<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>&nbsp; &nbsp; 6. ÖĞRENME AĞLARI</h3>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bir önceki bölümde okullar hakkında yaygın olan şikayet konusunu tartışmıştım. Bu şikayet Carnegie Komisyonu’nun yakın zamanda yayınladığı raporda ele alınmıştı. Okula kaydolan öğrenciler diploma elde etmek amacıyla diplomalı öğretmenlere boyun eğmektedirler. Hem öğrenciler hem de öğretmenler düş kırıklığına uğradıkları gibi yetersiz kaynaklardan -para, zaman ya da binalar-şikayetçi olmaktadırlar.<br /></p>

  <p>Böylesi eleştiriler insanları farklı bir öğrenme türüne sahip olmasının mümkün olup olmadığı sorusunu sormaya itmektedir. Paradoksal bir şekilde, aynı insanlar bilgilerini nasıl elde ettiklerini açıklamaları için baskı yapıldığında bu bilgileri okuldan ziyade okul dışında öğrendikleri itirafında bulunacaklardır. Gerçekler hakkındaki bilgileri, yaşamı ve işlerini, arkadaşlarından, televizyondan ya da kitaplardan öğrenmişlerdir. Ya da bu bilgileri bir sokak çetesine ya da bir hastaneye, bir gazeteye, bir muslukçuya ya da bir sigorta bürosuna girebilmek için yapmak zorunda oldukları çıraklık ritüelinden öğrenmiş olabilirler. Okul bağımlılığına karşı bir alternatif olarak insanların öğrenmesini sağlayan bazı yeni araçlar için kamu kaynağını kullanma anlamına gelmemektedir. Daha ziyade, insan ve çevresi arasında eğitim ilişkisinin yeni bir boyutunun meydana getirilmesidir. Bu yaklaşımın gelişmesi için, büyümeye doğru tavırlar, öğrenme, günlük yaşamın niteliği ve yapısı için mevcut araçlar uygun şekilde değiştirilmelidir.</p>

  <p>Tavırlar zaten değişmektedir. Artık okula bağımlılıktan gurur duyulmamaktadır. Bilgi endüstrisinde tüketici direnci artmaktadır. Pek çok öğretmen, öğrenci, vergi mükellefi, işveren, ekonomist ve polis artık okullara bağımlı olmayı tercih etmemektedir. Yeni kurumları şekillendirmekten duydukları düş kırıklığını engelleyen sadece hayal gücü eksikliği değil, fakat genellikle, uygun bir dilin ve aydınlanmış ilgi eksikliğidir de. Bu kişiler ne okulun ortadan kaldırıldığı bir toplumu, ne de okulsuzlaştırılmış toplumdaki eğitim kurumlarını hayal edememektedirler.</p>

  <p>Bu bölümde, okulun dönüşümünün mümkün olduğunu göstermeye çalışacağım. Öğrenme edimini gerçekleştirmek için, öğrencileri istek ve zaman bulmaya teşvik edebilir ya da rüşvet vermek üzere öğretmenler çalıştırmak yerine, kişinin kendi kendine motive olduğu öğrenmeyi tercih edebiliriz. Öğretmen vasıtasıyla bütün eğitim programlarını dar bir alandan geçirmeye devam etmek yerine, hayatla kurulacak yeni bağlantılarla öğrenme edimini gerçekleştirebiliriz. Okulu öğrenme ediminden ayıracak bazı genel karakteristikleri ve sadece pek çok bireye değil, aynı zamanda, ilgi gruplarına da başvurulması gereken eğitim kuramlarının dört temel kategorisinin ana hatlarını çizmeye çalışacağım.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_14">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Hedefi Olmayan Yapılar Kime Hizmet Eder?</h4>

  <p>Biz okulları değişken, siyasal ve ekonomik sistemlerle bağımlı olarak düşünmeye alışığız. Siyasal liderlik tarzını değiştirebilirsek ya da bir sınıfın ilgisinin gelişmesine yardımcı olabilirsek veya üretim araçlarının sahipliğini özel sektörden kamuya devredebilirsek okul, sistemini de dönüştürebileceğimizi kabul edebiliriz. Bunun yanı sıra, yeni toplumsal düzenlemeler yönünde değişimi ortaya koymak için okullarla beraber, potansiyel olarak önemli bir gücü içinde barındıran mevcut düş kırıklığına rağmen önereceğim eğitim kuramlarının var olmayan bir topluma hizmet edeceği anlamına gelmektedir. Bu yaklaşıma karşı şu son derece açık itiraz gündeme gelmiştir: Bilgi kanalı, okulları değiştirmek yerine öncelikle siyasal ve ekonomik sistemi değiştirmeye hizmet etmesi gerekirken, niçin hiçbir amaca hizmet etmeyecek şekilde kullanılmaktadır?</p>

  <p>Bununla beraber, bu itiraz, herhangi etkili bir karşı koyuşta içkin olan siyasal potansiyel kadar, okul sisteminin temel siyasal ve ekonomik doğasını da hafife almaktadır.</p>

  <p>Okullar en temel anlamda, herhangi bir hükümet ya da piyasa organizasyonunca imal edilmiş ideolojiye bağımlı değildir. Diğer temel kurumlar ülkeden ülkeye değişiklik gösterebilir -aile, parti, dini kurum ya da basın-. Fakat okul sistemi her yerde aynı yapıya sahiptir. Söz konusu gizli müfredat her yerde aynı etkiyi ortaya çıkarmaktadır. Benzer şekilde, okul, komşusunun profesyonel olmayan hizmeti üzerindeki kurumsal metalara değer biçen tüketiciyi şekillendirmektedir.</p>

  <p>Okullaşmanın gizli müfredatı halkı her yerde bilimsel bilginin kılavuzluğundaki bürokrasilerin etkili ve yardımsever oldukları yolundaki mite inandırmaktadır. Aynı müfredat üretim ne kadar artarsa aynı oranda iyi bir yaşam standardına ulaşılacağı yolundaki miti öğrencilerin kafasına yavaş yavaş yerleştirmektedir. Aynı şekilde, kendi zararına olan hizmetlerin tüketimi alışkanlığı ve yabancılaştırıcı üretimi, kurumsal bağlılığa yönelik hoşgörüyü ve kurumsal tasnifin onaylanmasını geliştirmektedir. Öğretmenlerce bunun tam zıddı gerçekleştirilen çabalara rağmen ve ideolojinin denetimi ele geçirip geçirmemesi hiç önem arzetmeksizin, okulun gizli müfredatı tüm bu etkilerin oluşmasına sebebiyet vermektedir.</p>

  <p>Diğer bir deyişle, okullar temel olarak, faşist, demokratik ya da sosyalist, büyük ya da küçük, zengin ya da fakir olsun tüm ülkelerde benzerlik arzetmektedir. İçersinde mitin ifade bulduğu büyük mitolojilere rağmen, okul sisteminin bu tanımı, bizim, mitin dünya genelindeki tanımını, üretimin modunu ve sosyal kontrolünü açıkça görmemizi sağlamaktadır.</p>

  <p>Bu tanım açısından, okulların derin bir anlamda, bağımlı değişkenler olduklarını iddia etmek göz boyayıcılık olacaktır. Bu durum, yani okul sisteminde kitlesel değişikliği geleneksel olarak tasarlanan toplumsal ve ekonomik değişimin bir etkisi olarak ümit etmek de bir yanılsama anlamına gelmektedir. Bununla beraber, bu yanılsama tüketici toplumun yenileme ünitesi olan okula sorgulanamazlık kazandırmaktadır.</p>

  <p>Bu noktada, Çin örneği önemli hale gelmektedir. Çin, üç bin yıldır, öğrenme süreci ve Mandarin (resmi Çince) imtihanlarınca ihsan edilen imtiyaz arasında bir ayrım gözeterek daha üst düzeyde öğrenmeyi korumuştu. Çin, bir dünya devi ve bir ulus-devlet haline gelmek için uluslararası okullaşma yolunu seçti. Sadece geçmişe bakarak bir değerlendirmede bulunmak, bize Büyük Kültür Devrimi’nin toplumun kurumlarını okulsuzlaştırmada gerçekleştirilen ilk başarılı teşebbüs olmasını ortadan kaldırıp kaldırmayacağını görme olanağı tanıyacaktır.</p>

  <p>Okulun tersine dönüştürülmüş şekli olan yeni eğitim kurumlarının (agencies) yavaş yavaş oluşumu bile, tüm ülkelerde devlet tarafından organize edilen çarpık fenomenin en duyarlı noktasına karşı bir saldırı niteliği taşıyacaktır. Okulsuzlaştırma ihtiyacını açıkça ortaya koymayan siyasal bir program, devrimci bir nitelik taşımıyor demektir. Bu, aynı şeyin farklı ve daha yoğun bir şekilde demagojisinden başka bir şey değildir. 1970’lerin herhangi bir önemli siyasal programı şu bakış açısıyla değerlendirilmelidir: Okulsuzlaşma ihtiyacı nasıl sarih bir şekilde vurgulanabilir ve toplumun nitelikli eğitimi için nasıl öncü bir özellik taşıyabilir?</p>

  <p>Dünya piyasasıııca ve önemli siyasal düşüncelerce ortaya konulan hükümranlığın karşısında olan bu çaba, bazı zayıf toplumlar ya da ülkelerde gözardı edilebilir. Fakat bu zayıflık her bir toplumu, sahip olduğu eğitim yapısının değişimi vasıtasıyla özgürleştirmenin önemini vurgulamak için ilâve bir sebep niteliği taşımaktadır. Bu değişimdir, toplumların sahip oldukları imkânların ötesinde değildir.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_15">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Yeni Formel Eğitim Kurumlarının Genel Karakteristikleri</h4>

  <p>Kaliteli bir eğitim sistemi şu üç amacı gerçekleştirmeye çalışmalıdır: Yaşamının herhangi bir anında mevcut kaynaklara ulaşmak suretiyle bir öğrenim gerçekleştirmek isteyen herkese imkan sağlamalıdır; bilgi sahibi olanların, bu bilgilerini paylaşmaları konusunda kendilerinden birşeyler öğrenmek isteyenleri bulmalarına yetki tanımalıdır; halka, yeteneklerinin ortaya çıkmasını sağlayabilecek bir imkân olarak, bir konuyu onlara sunmak isteyenler için gereken her türlü olanağı sağlamalıdır. Böylesi bir sistem eğitim için yasal garantiyi gerektirmektedir. Öğrenciler zorunlu bir müfredat programına katılmaya zorlanmamalıdır ya da bir diploma veya sertifika edinme gibi bir ayrımcılığa tabi tutulmamalıdır. Gerçekte hizmetleri öğrenmek için halkın sahip olduğu şansı kısıtlayan eğitimcilerin ve eğitim sistemlerinin son derece profesyonel araç gereçlerini edinenleri vergiye tabi tutmak suretiyle halkı bu uygulamaya destek vermeye zorlamamalıdır. Bu eğitim sistemi son derece evrenseldir. Bununla beraber tamamen eğitime dayalı olan konuşma özgürlüğü, toplanma özgürlüğü ve basın özgürlüğünü sağlamak amacıyla modern teknolojiler kullanılmalıdır.</p>

  <p>Okullar yaşamdaki her şeyde bir gizlilik olduğu kanısı üzerine tasarlanmaktadır. Yaşamın bu niteliği söz konusu gizliliği bilmeye bağlıdır. Bu gizlilikler, ancak düzenli bir şekilde birbiri peşi sıra takip edilerek bilinebilir. Bu gizlilikleri sadece ve sadece öğretmenler ortaya koyabilir. Okullaşmış zihniyete sahip bir birey, dünyayı, sadece gerekli giriş kartına sahip olan bireylerin girebildiği sınıflandırılmış piramit paketleri olarak algılamaktadır. Yeni eğitim kurumlan bu piramit katmanlarını birbirinden ayıracaktır. Bu kuramların amacı, öğrenime katılmak isteyenlerin katılımlarını kolaylaştırmak olmalıdır. Kapıdan girmesine izin verilmiyorsa, kontrol odasının ya da parlamentonun penceresinden içeri bakmasına izin verilmelidir. Ayrıca böylesi yeni kurumlar, öğrencinin sahip olduğu kredi ve soy kütüğüne bakılmaksızın kurumda yer almasını sağlayacak kanallar vazifesi görmelidir; kişinin toplumsal alanda yaşlıların ya da daha büyüklerinin onun o anki bilgi sınırının dışında kalması mümkün olabilmelidir.</p>

  <p>Gerçek bir öğrenme için gerekli olan tüm kaynakları içeren dörtten fazla kanal ya da bilgi değişimleri (learning exchanges) olmadığına inanıyorum. Çocuk, yetenekler ve değerler için model olarak hizmet gören insanlarca çevrilmiş şeyler dünyasında büyümekte; çevresinde kendisini tartışmaya, rekabete, işbirliğine ve anlamaya zorlayan yaşıtlar bulmakta; şanslıysa gerçekten kendisiyle alâkadar olan deneyimli bir yetişkinle karşılaşmakta ve onun eleştirisine muhatap olmaktadır. Şeyler, modeller, akranlar ve yetişkinlerin herbiri, kişilerin daha çok giriş hakkına sahip olmalarını temin etmek için farklı bir düzenlemeye ihtiyaç duymaktadırlar.</p>

  <p>Bu dört farklı kaynağın herbirine girişi sağlamak amacıyla özel yollan belirleyecek ‘network’ için ‘fırsat ağı’ tabirini kullanacağım. ‘Network’ maalesef genellikle telkin, öğretim ve eğlence için diğerlerince seçilmiş materyale, önceden ayırtılmış kanalları belirlemek için kullanılmaktadır. Fakat bu, başkasına mesaj göndermek isteyen bireylerin ulaşabileceği telefon ya da posta hizmeti için kullanılabilir. Bu şekilde düzenlenmiş ağ yapılar için daha az aldatıcı olan, günümüzdeki kullanım tarafından daha az sınıflandırılmış ve yasal, organizeli ve teknik yönlerinden dahil olduğu böylesi herhangi bir düzenleme gerçeğinin daha çok telkin edici olduğu başka bir müşterek kelime kullanmak isterdim. Böylesi bir kelime bulamadığımdan eğitim ağı’nın bir eş kullanımı olarak onu (fırsat ağı) kullanacağım.</p>

  <p>İhtiyaç duyulan şey onların halka açık, eğitim ve öğrenim için eşit fırsat sağlamak üzere tasarlanmış yeni ‘Network’lardır.</p>

  <p>Televizyon ve teyplerde kullanılmakta olan aynı düzeydeki teknoloji bunlara bir örnek olarak verilebilir. Tüm Latin Amerika şimdilerde televizyonla tanışmış bulunuyor. Bolivya’da hükümet altı yıl önce kurulmuş olan bir televizyon istasyonunu finanse etmektedir ve bu ülkede dört milyon vatandaş için sadece yedi bin televizyon bulunmaktadır. Günümüzde tüm Latin Amerika’da televizyona endeksleıımiş olan tasarruflar her beş kişiden birine bir teyp sahibi olma imkânı sağlardı. Buna ilâve olarak, bu para, çok sayıda boş teyip bantları tedarik etmenin yanı sıra, uzak kırsal bölgelerde bile kasetlerden oluşan kütüphaneler tesis etmeye kafi gelirdi.</p>

  <p>Elbette ki, bu kaset ağı televizyonun şu anki ‘Network’ undan son derece farklılık arzedecekti. Bu kasetler, özgür bir şekilde kayıt imkanı sağlayacaktı. Bu kasetlere cahiller ve okur-yazar olanlar kayıt yapabilecek, koruyacak, geniş bir alana yayılabilecek görüş ve düşüncelerini bu şekilde tekrar edebileceklerdi. Aksine, televizyona yapılan yatırım kendilerinin -ya da sponsörlerinin- karar vereceği insanların taleplerini karşılayan, kurumsal olarak öğretilmiş programlarla; kendine hakim olmayı gerçekleştirebilecek güce sahip bürokratların -siyasetçi ya da eğitimci olsun- ortaya çıkmasına yol açmaktadır.</p>

  <p>Teknoloji, ya bağımsızlığı ve öğrenmeyi ya da bürokrasi ve okullu eğitimi gerçekleştirmek amacıyla, kullanıma hazırdır.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_16">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Birbirinden Bağımsız Dört Çalışma Ağı</h4>

  <p>Yeni eğitim kurumlarının plânlanması, müdürün ya da başkasının yönetimsel amaçlarıyla veya profesyonel eğitimcilerin öğretim amaçlarıyla ya da farazi bir insan sınıfıyla öğrenme amaçlarıyla başlamamalıdır. “Kişi ne öğrenmelidir?” sorusuyla değil, “hangi seviyedeki insanlar öğrenici olarak öğrenme eylemi için bir ilişkiye girmeyi istemektedir?” sorusuyla işe başlanmalıdır.</p>

  <p>Öğrenme ediminde bulunmak isteyen biri, onun kullanımı için hem bilgiye hem eleştirel cevaba ihtiyacı olduğunu bilmektedir. Bilgi kimi nesnelerde (mekanik aletlerde) ve insanların zihinlerinde depo edilebilir. İyi bir eğitim sisteminde bilgi vericilere giriş ilâve olarak diğerlerinin rızasını gerektirirken, şeylere giriş (başvuru) öğrencinin biricik arzusudur. Aynı zamanda, eleştiri, arkadaşlarından ya da yaşlılardan gelmektedir. Bunu şu şekilde açabiliriz: Anlık bilgileri benimki ile uyuşan, yaşıtım olan öğrencilerden gelen eleştiriler ya da üstün deneyimlerinden elde ettiklerinden bana da bir pay verecek olan yetişkinlerden gelen eleştiriler. Partnerler, onlarla beraber bir sorunun ortaya konulabileceği meslektaşlar olabildikleri gibi, aynı zamanda kitap okumada, yürüyüşe çıkmada eşlik edebilecek arkadaşlar olabilirler. Yaşlılar öğrenme ediminin hangi yetenek (skill) üzerinde gerçekleşeceği; hangi yöntemin kullanılacağı, verili herhangi bir anda ne tür bir partner aranacağı konusunda tecrübeli kişilerdir. Partnerler arasında doğru sorular ortaya çıkmasına ve elde edilecek cevapların eksikliğinde kılavuzluk yapabilirler. Bu tür kaynaklardan son derece çok bulunmaktadır. Fakat bunlar ne eğitim kaynakları olarak geleneğe uygun biçimde kabul edilmektedir, ne de özellikle fakirlerin öğrenimi için kullanılmaktadır. Kendi eğitimini gerçekleştirmek amacıyla bu kaynakları aramaya yönelmiş birinin kullanması için, bu kaynaklara ulaşmayı kolaylaştırmak maksadıyla baştan sona planlanmış olarak ortaya konulan, birbirleriyle ilişkili yeni yapıları düşünmek zorundayız. Yönetim, teknoloji ve özellikle yasal düzenlemeler böylesi bir bilgi ağı yapısını oluşturmak için gereklidir.</p>

  <p>Eğitim kaynakları, genellikle eğitimcilerin müfredat amaçları doğrultusunda tanımlanmaktadır. Ben bunun tersini öğreniyorum. Bir öğrenciye amaçlarını tanımlamasını ve gerçekleştirilmesini mümkün kılacak dört farklı yaklaşımı tanımlamak istiyorum.</p>

  <p>1.Eğitim Amaçları İçin Kaynak Hizmeti: Bu uygulama, araçlara ya da formel öğrenim için kullanılan süreçlere başvuruyu kolaylaştıracaktır. Bu tip şeylerden bazıları bu amaç için kütüphanelerde, kiralama şirketlerinde, laboratuarlarda, müze ve tiyatrolar gibi ‘showroom’larda depolanabilir. Diğerlerinin de fabrikalarda, hava limanlarında ya da çiftliklerde günlük kullanımları söz konusu olabilir. Fakat bu yerler öğrencilerin stajyer olarak görev almaları için elverişli hale getirilmelidir.</p>

  <p>2.Yetenek Değişimleri: Bu uygulama, bireylere, sahip oldukları yeteneklerin bir listesini çıkarma imkanı tanımaktadır. Bu yeteneklerden bazılarını öğrenmek isteyen kişiler için, bir model olarak hizmet etmek istediklerinde, adreslerine ulaşmak yeterli olacaktır.</p>

  <p>3.Akran Eşlenimi: Bu, nedenini ve niçinini sorabilecekleri bir partner bulma ümidiyle içinde bulunmayı arzuladıkları öğrenme aktivitesini tanımlamaları için kişilere imkân tanıyan bir iletişim ağıdır.</p>

  <p>4.Serbest Eğiticilere Kaynak Hizmeti: Bu uygulama; profesyonellerin, paraprofesyonellerin ve serbest eleman olarak çalışacakların adresi ve kısa tanımlarının ve hizmetlerine katılma koşullarının da yer aldığı bir dosyadaki listelerden oluşmaktadır. İlerde göreceğimiz gibi böylesi eğitimciler eski müşterilerine yaptıkları yardımlarla ya da oylarla seçilmektedir</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_17">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Eğitim Amaçlarına Yönelik Referans Hizmetleri</h4>

  <p>Nesneler öğrenmenin temel kaynaklarıdır. Çevrenin kalitesi ve kişinin çevresiyle ilişkileri tesadüfi olarak ne kadar çok öğrenim eylemini gerçekleştirdiğini belirleyecektir. Formel öğrenme, bir taraftan, düzenli eylemlere özel kullanım olanakları gerektirirken, diğer taraftan eğitim amaçları için yapılacak özel şeylere basit ve bağımlı birtakım olanaklar söz konusu olmaktadır. Örneğin garajda bulunan bir makineyi işletmeye ya da parçalarına ayırmaya yönelim özel bir haktır. İkincisi, üretimden çıkarılarak öğrencilerin düzenlemesine sunulmuş olan bir hesap tahtası, sayı boncuğu, bir bilgisayar, bir kitap, bir bahçe ya da bir makineyi kullanmaya yönelik genel bir haktır.</p>

  <p>Şu anda konu, şeylere katılan ve onlardan birşeyler öğrenebilecekleri bir davranış içersinde bulunan zengin ve fakir çocuklar arasındaki eşitsizlik üzerinde yoğunlaşmıştır. Bu yaklaşımı takip eden Eğitimdeki Fırsat Eşitliği Kurumu ve diğer benzeri kurumlar, yoksullar için daha fazla eğitim imkânı sağlamak amacıyla şansları mümkün olduğunca eşitlemeye çalışmaktadırlar. Bu ayrımın en can alıcı noktası, şehirde yaşayan zengin ve yoksulların benzer şekilde çevrelerindeki olanaklardan suni olarak uzaklaştırıldıklarını tanımlamak olacaktır. Çocuklar ‘plâstik’ bir çağda dünyaya gelmektedirler ve uzmanlar onların anlayışını engelleyen iki engelin iç yüzünü görmelidirler. Bunlardan biri nesneler, diğeri de kurumlar etrafına inşa edilmiştir. Endüstriyel tasarım nesnelerin doğalarına aykırı bir dünya yaratmaktadır ve okullar da öğrencilerin nesnelerin anlamlı yapılarının yer aldığı dünyaya ulaşmalarını engellemektedir.</p>

  <p>New York’a yaptığım kısa bir ziyaretten sonra, Meksika asıllı köylü bir kadın, mağazaların sadece ‘kozmetiklerle kullanılabilen kıyafetleri’ sattıkları gerçeğinden etkilendiğini söyledi. Bu kadın endüstriyel ürünlerin doğallıklarıyla değil sahip oldukları çekiciliklerle müşterilerle ‘konuştuklarını söylemeye çalışıyordu. Endüstri, barındırdığı işleri sadece uzmanların anlayabileceği suniliklerle donatarak insanı kuşatmıştır. Uzman olmayanlar, bir saatin tik-tak sesini ya da bir telefonun çalışını veya elektronik daktilonun işleyişini sağlayan mekanizmayı anlamak için bir çaba içerisine girmekten, cihazın bozulacağı tehdidiyle menedilmiştir. Bir transistorlu radyonun çalışma düzeneği müşteriye söylenebilir, fakat müşteri kendi başına bunu bulamaz. Bu tip tasarım, uzmanların kendilerini uzmanlıklarının arkasına gizlenmeyi ve sorgulanmamayı daha da kolay buldukları icat dışı bir toplum oluşturma eğilimindedir.</p>

  <p>Yaban insan için doğa ne kadar gizemliyse çağdaş tüketici için insan yapımı çevre de o kadar gizemli, anlaşılmaz bir hale gelmiştir. Aynı zamanda, eğitim materyalleri okul tarafından denetim altına alınmıştır. Basit eğitim amaçları profesyonel eğitimciler için uzmanlık konusu haline gelmiştir ve maliyetleri ya çevreyi ya da öğretmenleri teşvik etmeye zorlamalarından dolayı artmıştır.</p>

  <p>Öğretmen, kendi profesyonel uygulama alanı olarak tanımladığı ders kitabını kıskanmaktadır. Öğrenci laboratuar çalışmasını okul çalışmasıyla özdeşleştirdiğinden, laboratuardan nefret eder hale gelebilmektedir. Yönetici, kütüphaneyi öğrenme mekânı olarak kullanma yerine oyun mekânı olarak kullanan öğrencilere karşı, maliyeti son derece yüksek kamu araç-gereçlerini savunmak amacıyla, kütüphane gardiyanlığı tavrını mantıklı bir şekilde açıklamaktadır. Bu ortamda öğrenci haritayı, laboratuarı, ansiklopediyi ya da mikroskobu ancak müfredatın kendisine öngördüğü sıklıkta yani çok nadir kullanmakta ya da asla kullanmamaktadır. Önemli klasik yapıtlar bile, bireyin yaşamında önemli bir iz bırakmak yerine sadece müfredatta bulunsun diye programa alınmaktadır. Okullar, tüm olanakları eğitim araç-gereci olarak nitelemek suretiyle günlük kullanımdan çıkarmaktadırlar.</p>

  <p>Okulsuzlaşacaksak bu her iki eğilim de tersine çevrilmelidir. Genel fiziksel çevre kullanabilir hale getirilmeli, öğretim malzemesi düzeyine indirgenmiş olan bu fiziksel öğrenme kaynakları bireyin kendi yönelmesi ile oluşan öğrenme için uygun hale getirilmelidir. Araç-gereçleri sadece müfredat amaçları doğrultusunda kullanmak, bunları genel kullanım ortamından uzaklaştırmaktan daha kötü bir etki yapar. Bu durum öğrencilerin davranışlarında bir yozlaşmaya yol açabilir.</p>

  <p>Oyunlar da dikkate değer bir olay olarak karşımızda durmaktadır. Okulların gelir ve prestij kazanmak için kullandıkları ve bunun için ek yatırım yaptıkları beden eğitimi bölümünün (futbol, basketbol gibi) ‘oyunlar’ından bahsetmiyorum. Atletlerin farkında oldukları gibi, bir savaş atmosferi içinde geçen turnuvaları içeren tüm bu teşebbüsler, sporun oyun yönünü hasır altı etmiş ve okulların doğal rekabetini kuvvetlendirmek amacıyla kullanılmaktadır. Daha doğrusu, zihnimdeki, formel sistemleri kavramada bir imkân sağlayacak eğitim oyunlarıdır. Teori oluşturma, dilbilim, önermeye dayalı mantık, geometri, fizik ve hatta kimya bile bu oyunları oynayan kişiler için zor olmaktan çıkmaktadır. Bir arkadaşım Kanıtlama büyüsü olarak adlandırılan bir kaç zar ve üzerinde oniki adet mantıksal sembol bulunan bir çeşit oyunla bir Meksika pazarına gitmiş. Çocuklara iki ya da üç kombinasyonla anlamlı cümlenin nasıl oluşturabileceğini sormuş ve oyun izleyenlerden bazıları bir saat içinde tümevarımsal yolla oyunun prensiplerini kavramışlar. Formel mantıksal kurallarla işleyen bir kaç saatlik oyun sonunda bazı çocuklar, önermeye dayalı mantığın temel noktalarını diğer çocuklara anlatabilme konumuna gelmişler. Anlamayan diğerleriyse çekip gitmişler.</p>

  <p>Gerçekte, böylesi oyunlar, bazı çocuklar için değişebilir aksiyomlar üzerine bina edilmiş formel sistemler gerçeğinin bilincine ulaştıklarından ve bu kavramsal işlemler bir oyun doğasına sahip olduğundan dolayı özgürleştirilmiş eğitimin özel bir şeklini oluşturmaktadır. Bunlar aynı zamanda, basit, ucuz ve oyuncuların kendileri tarafından organize edilebilmektedir. Okul psikologları böylesi yeteneklere sahip öğrencilerin anti sosyal, hasta ruhlu ve dengesiz olma gibi bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarını iddia etseler de, müfredat dışında kullanılan bu tür oyunlar, sıradışı yetenekleri keşfetme ve geliştirme fırsatı vermektedir. Oyunlar okulda turnuva olarak yer aldığında sadece boş zamanı değerlendirmekle kalmaz, aşağılık kompleksiyle soyut bir bağlantı kurmaksızın oyunu rekabete dönüştürme amacıyla kullanılan araçlar haline gelirler.</p>

  <p>Eğitim araç-gereçleri üzerinde okulun sahip olduğu kontrol, bir diğer etkiyi de beraberinde getirmektedir. Bu durum, son derece ucuz olan materyallerin maliyetinin artmasına yol açmaktadır. Materyaller belirlenmiş saatler içinde kullanıma hapsedilir, onların temin edilmesini, depolanmasını ve kullanımını denetlemek amacıyla profesyonellere ödeme yapılmaktadır. Bunun sonucunda öğrenciler okula karşı olan kızgınlıklarını, bu pahalı araç-gereçlerden çıkarırlar.</p>

  <p>Öğretim araç-gereçlerinin dokunulmazlığı, modern ıvır zıvırın bilinmezliğiyle paralellik arzetmektedir. 1930’larda herhangi bir genç, arabasını nasıl tamir edeceğini bilirdi. Fakat günümüzde araba üreticileri telleri çoğaltmakta ve uzman tamircilerden başka hiç kimsenin arabayı tamir etmesine olanak tanımamaktadırlar. Geçmiş dönemlerde bir radyo tüm komşuların radyosunu geri beslemede bağırtacak bir iletici kurmak için yeterli sayıda kondansatör ve bobin içerirdi. Transistorlu radyolar daha rahat taşınabilme imkânı vermektedir. Fakat hiç kimse onlardan ayrılmak istemiyor. Endüstrileşmiş ülkelerde bunu değiştirmek son derece zor olacaktır. En azından Üçüncü Dünya Ülkeleri’nde kalitenin eğitimin parçası olmasında ısrarcı olmalıyız.</p>

  <p>Bu görüşümü bir model üzerinde açıklayacağım. On milyon dolar harcayarak, Peru gibi bir ülkede 183cm. genişliğinde bir patika yol oluşturarak kırk bin küçük köyü birleştirmek mümkündür. Buna ilâve olarak, her bir köy için ortalama beş adet üç tekerlekli at arabaları tedarik edilebilir. Bu büyüklükteki bir-iki zayıf ülke, fakir köylerinde kapana kısılmış bir durumda yaşamlarını sürdürmeye çalışırken, bu paranın biraz daha azını yıllık olarak temelde zenginlere ve onların çalışanlarına hizmet eden araba ve yollara harcamaktadır. Bu basit fakat dayanıklı küçük araçlar(üç tekerlekli at arabaları)ın maliyeti yüzyirmibeş Dolar transmisyon ve altı beygir gücündeki bir motor için harcanan paranın yarısı kadardır. Bir at arabası saatte onbeş mil katedebilmekte ve yaklaşık olarak 425 kg. yük taşıyabilmektedir.</p>

  <p>Köylüler için böylesi bir ulaşım sisteminin siyasal cazibesi son derece açıktır. Gücü elinde bulunduranların patika yollar için para harcamaya ve yolları at arabalarıyla doldurmaya yanaşmamalarının sebebi ise açıkça ortadadır. Bir köyün lideri bir hız sınırı koymak istediğinde, atın gidebileceği hız saatte sadece yirmibeş mildir. Kamu kurumlarının işleyişi için bu kadar yeterlidir. Bu, sadece geçici bir önlem olarak kabul edilirse, bu model işlemez.</p>

  <p>Bu modelin siyasal, ekonomik, mali ve teknik fizibilitesini ortaya koymanın yeri burası değildir. Yüksek miktarda sermayeye gereksinim duyan ulaşım için böylesi bir alternatife fırsat tanıdığında, eğitimle ilgili düşüncelerin birincil önem kazanabileceğini göstermek istiyorum. Birim fiyatı her bir at için % 20’lik bir fiyat artışıyla, gelecekte araba sahibi olacak her kullanıcı, motor tamiri konusunda bilgi sahibi olabilmek için bir-iki ay harcayarak, tamir işlemini kendisi gerçekleştirebilecektir. Bu durum, ilâve bir maliyetle çeşitli yerlere dağılmış olan fabrikalardaki üretimi merkezden uzaklaştırmayı mümkün kılacaktır. Eklenen karlar, inşa sürecinde sadece eğitim maliyetlerini dahil etmekle sonuçlanmayacak, daha da önemlisi, herkesin pratik bir şekilde motoru tamir etmesini öğrenebileceği ve ondan anlayan bir kişi tarafından çift sürme makinası ve pompa olarak da kullanılabilecek dayanıklı bir motor, gelişmiş ülkelerdeki gizemli makinalara göre daha yüksek eğitim faydaları meydana getirecektir.</p>

  <p>Sadece modern hurdalar değil, modem şehirlerin kamu alanları da vazgeçilmez bir hale gelmiştir. Amerikan toplumunda çocuklar, pek çok şeyden ve özelleştirilmiş oyun alanlarından mahrum bırakılmaktadır. Fakat özel mülkiyete son verdiğini açıklayan toplumlarda bile çocuklar aynı alanlardan ve pek çok şeyden faydalanamamaktadır. Çünkü bu tip yerlerin, profesyonellerin özel hakimiyetinde olduğu düşünülmektedir ve sırlarına vakıf olmayanlar için tehlike arzetmektedir; son nesilden bu yana demiryolları, itfaiye istasyonları gibi girilmez bölge ilân edilmiştir. Çok küçük yaratıcılıklarla böylesi yerlerde emniyetli bir alan oluşturmak zor değildir. Eğitim kurumları el işleri ile ilgili eğitimi okulsuzlaştırma sürecine tabi tutmak el işleri ve süreçlerini, onların eğitim değerini tanımlamaya uygun hale getirmeye ihtiyaç duyacaktır. Bazı işçiler uygun işlerinin öğrencilere açık olmasını rahatsız edici bulacaklardır. Fakat bu rahatsızlık, eğitimin getireceği kazançlarla dengelenecektir.</p>

  <p>Özel arabaların Manhattan’da kullanılmaları yasaklanabiliyor. Beş yıl önce bunu hayal edebilmek bile olanaksızdı. Şimdi ise New York’un belli başlı caddeleri trafiğin yoğun olmadığı saatlerde araç trafiğine kapalıdır ve bu eğilim muhtemelen devam edeceğe benziyor. Gerçekte, pek çok kavşaklı caddeler otomobil trafiğine kapatılmalıdır ve gelişigüzel bir şekilde her yere park etmek yasaklanmalıdır. İnsanlara açılmış bir şehirde depolara ve laboratuarlara kilitlenmiş öğretim materyalleri, çocukların ve yetişkinlerin çiğnenme tehlikesi olmaksızın ziyaret edip mağaza önlerinde bağımsızca çalıştırabilecekleri şekilde yerleştirilebilir.</p>

  <p>Öğrenme amaçları artık okulların ve öğretmenlerin hakimiyetinde olmadığında, öğrenenler için pazar daha çok çeşitlenecek ve ‘eğitim el işi’ tanımı daha az kısıtlayıcı olacaktır. Araç-gereç mağazaları, kütüphaneler, laboratuarlar ve oyun salonları olabilir. Fotoğraf atelyeleri ve ofset basımevleri yerel gazeteler çıkarma olanağı verebilir. Bazı mağaza önü öğrenci merkezleri, kapalı devre televizyon sistemiyle izleme kabinleri oluşturabilir. Diğer bir kısma da kullanım ve tamir için büro malzemeleri yerleştirebilir. Klasik müzik, uluslararası folklor ve jazz çalışmaları müzik dolabı ya da kaset çalarlar vasıtasıyla kamu alanlarında halka sunabilir. Film kulüpleri birbirleriyle ve ticari televizyonlarla rekabete girebilir. Müze çıkışları, müze müdürlüklerince organize edilebilecek eski ve yeni sanat çalışmalarının orijinal ve reprodüksiyonların dönüşümlü olarak sergilendiği mekânlar olarak işlev görebilir.</p>

  <p>Bu uygulamayı gerçekleştirmek için ihtiyaç duyulacak profesyonel elemanlar öğretmenlerden ziyade bekçiler, müze rehberleri ya da kütüphaneciler gibi daha nitelikli olmalıdır. Köşedeki biyoloji mağazasından, müşterileri, müzedeki deniz kabuklarından oluşan bir koleksiyona davet edebilirler ya da bir sonraki biyoloji ile ilgili videoyu izletebilirler. Rehberler, haşere kontrolü, diyet ve diğer koruyucu ilaç çeşitlerini tedarik edebilirler. Bu kişiler, bunu tedarik edebilecek yaşlılara tavsiye verme ihtiyacı duymuş olanlarla ilgilidir. ‘Öğrenme amaçları’ ağını finanse etmek amacıyla iki farklı yaklaşım sunabilir. Bir toplum bu amaç için maksimum bir bütçe oluşturabilir ve belli saatlerde tüm ziyaretçilere açık olacak şekilde bu ağın tüm birimleri düzenlenebilir. Ya da bu toplum, daha basit materyalleri herkesin kullanımına açarken, ücrete tabi olan ya da olmayan belli başlı materyalleri, ziyaretçilere içinde bulundukları yaş gruplarına göre kullanma hakkı tanıyan özel giriş hakkı sağlamaya karar verebilir.</p>

  <p>Eğitim amaçlı olarak tasarlanmış materyalleri elde edecek kaynaklar bulmak, bir eğitim dünyası oluşturmanın sadece bir yönünü ve beki de en az maiyetli olanını teşkil eder. Günümüzde, okul ritüelinin esirgediği araç-gereçler için harcanan para, bütün halkın, kentin gerçek yaşamına daha büyük oranda katılımını sağlamak amacıyla hizmete sunabilir. Çalışma koşullarının elverişli olması halinde yaşları sekiz ile on dört arasında değişen çocukları hergün birkaç saat çalıştıranlar, özel vergi teşviklerinden yararlandırılabilir. Tekrar ergenlik törenine dönelim. Bununla şunu kastediyorum: Bizler önce kısıtlama yapıyoruz, sonra hakkı geri veriyoruz. Gençlerin oy kullanma hakkını ellerinden alıyoruz vç on iki yaşındaki gence toplum yaşamına katılıp sorumluluk alan bir adam olma hakkını veriyoruz. 'Okul yaşı’nda bulunan pek çok insan, pek çok memur ve belediye yetkililerine göre komşuluk hakkında daha çok şey biliyorlar. Elbetteki bu insanlar son derece şaşırtıcı sorular sormakta ve bürokrasiyi tehdit edici çözümler önermektedirler. Gençlerin rüştlerini ispat etmelerine izin verilmelidir ki, böylece sahip oldukları bilgileri ve gerçeğe erişme yolundaki yeteneklerini halka dayalı hükümetin hizmetinde çalışmak için kullanabilsinler.</p>

  <p>Yakın zamana kadar okulların sebep olduğu tehlike, polis ve itfaiye teşkilatında ya da eğlence endüstrisinde söz konusu olan bir çıraklığın tehlikeleriyle karşılaştırıldığında kolaylıkla hesap edilebiliyordu. Okulları, gençliği korumanın bir aracı olarak mantıksallaştırmak son derece kolaydı. Bu tartışma artık gündemde yer almıyor. Yakın zamanda, bir karakol hücresinde asılmış halde bulunan Puerto Rico’lı bir genç olan Julia Rodan’ın öldürülmesini protesto eden bir grup silahlı gencin (Young Lords) işgal ettiği Harlem’deki bir Methodist kilisesini ziyaret ettim. Bu grubun, Cuernavaca’da okula bir dönem devam etmiş olan liderini tanıyordum. Gruba mensup olan Juan isimli gencin aralarında olmamasına şaşırdığımda, onun tekrar uyuşturucu kullanmaya başladığı ve Devlet Üniversitesi’ne geçiş yaptığını öğrendim.</p>

  <p>Toplumumuzun fabrikalara ve araç-gereçlere yaptığı büyük yatırımlar içinde plânlama, teşvik ve yasalar, eğitim potansiyelini aşmak için kullanılabilir. İş çevrelerinin, Haklar Yasası’nın, bireylerin; milyonlarca tüketici ve binlerce çalışanı, hissedarlar ve kendilerine mal sağlayan şirketlerce ihsan edilen ekonomik güçle özlük haklarını muhafaza ettikleri yasal tedbirleri bir araya toplayabilmelerine imkân tanınmadıkça eğitim amaçlarına ulaşmak için, olanaklarını bütünüyle kullanmaları söz konusu olmayacaktır. Dünyadaki pek çok uygulama yeteneği (know-how) ve onun üretici süreçleri ve imkânlarının söz konusu olan şeyleri kullanmalarına olanak tanıdığı geniş halk kitlelerinden olduğu kadar; müşterilerin, çalışanların ve hissedarların hizmetinden uzakta araç-gereçler, şirketlerin dört duvarı arasına hapsedilmiş durumdadır. Kapitalist ülkelerde reklama harcanan para, General Electric, NBC-TV ya da Budweiser bira şirketince eğitime yönlendirilebilir. Fabrikalar ve bürolar tekrar düzenlenmelidir. Böylece, bunlar günlük çalışmaları öğrenmeyi mümkün kılacak bir şekilde halkın kullanımına açılabilir ve insanların bilgi edindikleri şirketlere bir şekilde bir ödemede bulunmalarının yolları bulunabilir.</p>

  <p>Ulusal güvenlik kisvesi altında, bu genel kullanımdan dolayı, bilimsel amaçlar ve verilerin daha önemli bölümleri elde edilebilir -nitelikli bilim adamlarından bile-. Yakın zamana kadar bilim, bir anarşistin rüyası gibi işlev gören bir forumdan ibaretti. Araştırma yapma kabiliyetine sahip her insan, az ya da çok, bu araştırmanın araçlarını kullanma hakkına aynı oranda sahipti. Günümüzde ise bürokrasi ve örgütlenme, bilimin yerini almış bulunmaktadır. Bilimsel bilginin uluslararası network’ü haline gelen şey, rekabet halindeki grupların içinde bulundukları bir alana ayrılmıştır. Bilimsel topluluğun ürünleri kadar, üyeleri de pratik başarılara odaklanmış ulusal ve işbirliği programlarına; bu ulusları ve anonim şirketleri destekleyen insanların radikal bir şekilde güçsüzleşmesine endekslenmiştir.</p>

  <p>Uluslar ve anonim şirketlerin sahip olduğu ve kontrol ettiği bir dünyada, eğitimsel amaçlar için sadece sınırlı kullanım hakkı mümkün olacaktır. Fakat eğitim amaçları için paylaşılabilecek olan bu araç-gereçlerin giderek artan kullanımı, temel siyasal engelleri aşmada bize yardımcı olabilecektir. Halk okulları, araç-gereçlerin eğitim amaçlı kullanımındaki kontrolü, özel kesimden profesyonel ellere transfer etmektedir. Okulların kurumsal dönüşümü, bunları eğitim için kullanma hakkı elde etmek amacıya bireylere yeterli güç sağlayabilir. ‘Şeylerin’ eğitimsel yönü üzerindeki özel ve anonim şirket kontrolü gözden yitecek bir noktaya gelirse, gerçek kamu sahipliği ortaya çıkmaya başlayabilir.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_18">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Yetenek Değişimleri</h4>

  <p>Bir gitar öğretmeni, ne bir müzede çalışmak üzere sınıflandırılabilir, ne kamu tarafından sahip olunabilir, ne de eğitim kurumunun deposunda vazifelendirilmek üzere kiralanabilir. Branş öğretmenleri, bir yetenek öğrenmek için ihtiyaç duyulan nesnelerden farklıdır. Bu, her durumda onlardan vazgeçilebileceği anlamına gelmemektedir. Kendime sadece bir gitar değil, aynı zamanda kasete kaydedilmiş gitar dersleri ve resimli müzik kitapları edinerek kendim gitar çalmasını öğrenebilirim. Mevcut kasetler, öğretmenlerden daha iyiyse ya gitar çalmasını öğrenmek için sadece gece geç saatleri kullanabiliyorsam ya da çalmayı istediğim melodiler yaşadığım ülkede bilinmiyorsa veya çekingen bir insansam ve tek başıma bu işi başarabilmeyi tercih ettiysem böylesi bir düzenlemenin faydaları söz konusu olabilir.</p>

  <p>Branş öğretmenlerinin bir listesi olmalı ve araç-gereçlere, okul aracılığıyla değil daha farklı kanallarla ulaşılabilmelidir. Bir araç, kullanıcının bir komutuyla hazırdır ya da hazır olabilir. Halbuki bir insan, ancak o işi yapmak istediğinde bir yetenek kaynağı olabilir ve seçtiği zaman, mekân ve yöntemi sınırlandırabilir.</p>

  <p>Branş öğretmenleri, bir kişinin öğrenme edimini gerçekleştirebileceği partnerinden farklılık arzetmelidir. Tanıtım toplantılarını izlemeyi arzulayan yaşıtlar, sıradan ilgilerden veya yeteneklerden başlamak zorundadırlar; alıştırma yapmak ya da paylaştıkları bir yeteneği geliştirmek üzere biraraya gelirler: Basketbol oynamak, dans etmek, bir kamp alanı tesis etmek ya da gelecek seçimleri tartışmak gibi. Diğer taraftan, bir yeteneğin ilk aktarımı bu yeteneği bilen bir kişiyle, buna sahip olmayan ve elde etmeyi isteyen kişiyi bir araya getirir.</p>

  <p>‘Yetenek modeli’ ile bir branşa sahip olan ve bunu pratikte göstermek isteyen bir kişi kastedilmektedir. Böylesi bir uygulama, potansiyel öğrenici için gerekli bir kaynak niteliği taşımaktadır. Modern icatlar, bize bu uygulama işine; kasetleri, filmleri ya da panoları dahil etme olanağı tanımaktadır. Özellikle iletişimle ilgili branşlarda kişisel uygulamalara büyük bir talep duyulacaktır. Cuernavaca’daki merkezimizde yaklaşık on bin kadar yetişkin, İspanyolca öğrendi; bunlardan çoğu, öğrenecekleri dili ana dili gibi konuşabilirle arzusu taşıyan, motive edilmiş öğrencilerden oluşuyordu. Bu öğrenciler, bir laboratuarda ya da iki öğrenciyle birlikte yürütülecek, tekrara dayalı, özenle hazırlanmış öğretim programları ve ana dili İspanyolca olan bir kişi ile yapılacak sıradan bir programla yüz yüze kaldıklarında çoğu İkincisini seçmektedir.</p>

  <p>Yaygın bir şekilde paylaşılan yeteneklerden birini ortaya koyan bir kişi her zaman için ihtiyaç duyduğumuz insan kaynağını oluşturmaktadır. Bir dili konuşmada ya da araba kullanmada, aşçılıkta ya da iletişim araçlarını kullanmada olsun bizler genellikle formel öğretim ve öğrenimin nadiren faydalı olduğunu özellikle de konuyla ilgili materyalleri ilk denememizden sonra farketmekteyiz. Cerrahlığın ve keman çalmanın, bir rehber ve katalog okumakla ya da bir şeyin kullanımının mekanik yönleri gibi diğer karmaşık yeteneklerin aynı şekilde öğrenilmesine bir engel göremiyorum.</p>

  <p>Özel bir zorluğa maruz kalmamış, çok iyi motive olmuş bir öğrenci, öğrenmek istediği şeyleri nasıl yapması gerektiğini gösterebilecek bir kişiden elde edeceğinden daha fazla bir yardıma ihtiyaç duymaz. Yeteneklerini sergilemeden önce pedagog olarak sertifika edinmeleri gereken yetenekli insanlarca yapılan talep; yaşamlarının belli dönemlerinde, muhtemelen özel koşullar altında ya insanların öğrenmek istemedikleri şeyleri öğrenen ya da bütün insanların -özel bir handikapa sahip olanların bile- belirli şeyleri öğreneceği ısrarının bir sonucudur.</p>

  <p>Günümüzde, eğitim piyasasında sahip olunan yetenekleri nadir kılan şey, bu yetenekleri ortaya koyabilecek kişilerin bir sertifika vasıtasıyla halkın kendilerine karşı duyacakları güven ortaya konulmadıkça, bunu gerçekleştiremeyecek olmalarıdır. Bir yeteneği elde edecek kişilere yardımcı olanların, öğrenme zorluklarını nasıl teşhis edeceklerini bilmeleri ve insanları, çabalarını yetenekleri öğrenmeye adamaları yönünde motive edebilmeleri üzerinde ısrarla durmaktayız. Kısacası, bu kişilerin pedagog olmalarını bekliyoruz. Öğrenmeyi, öğretme mesleği dışında tanımlamayı öğrendiğimiz sürece, yeteneklerini ortaya koyacak olan insanların sayısı çoğalacaktır.</p>

  <p>Küçük çocukların öğrenim gördüğü yerlerde, anne-babaların, yeteneklerle donanmışlığın ve öğretmenliğin bir kişide bütünleşmesi gerektiği yolundaki ısrarları artık savunulamasa da anlaşılabilmededir. Kendi çocukları için Aristoteles gibi birini bulma çabası içerisindeki tüm anne-babalar için bu sadece kendini savunmadan başka birşey değildir. Hem öğrencileri isteklendirecek hem de onlara bir tekniği gösterebilecek kişiler öylesine az ve onları bulmak da öylesine zordur ki, küçük öğrenciler genellikle gerçek bir filozoftan ziyade bir safsatacıyla yetinmek zorundadırlar.</p>

  <p>Az bulunur yetenekli kimseler için yapılan talep, bu yetenekleri gösterecek kişilerin sayısının az olması durumunda bile hızlı bir şekilde yerine getirilebilir. Fakat bu tip insanlara kolaylıkla ulaşılabilmelidir. 1940’lı yıllarda yaptıkları işte çalışmak için okul eğitimi almamış radyo tamircileri, Latin Amerika’nın içlerine nüfuz etmiş radyoların iki yıldan daha çok gerisinde değillerdi. Söz konusu tamirciler, satın alması kolay ve tamir edilmeleri imkânsız olan transistörlü radyolar piyasaya sürülüp onları işlerinden edinceye dek varlıklarını sürdürdüler. Teknik okullar, tamircilerin sergiledikleri verimi ve doğal olarak daha dayanıklı radyoların yapılabileceği şeyleri yapmaktan uzaktır.</p>

  <p>İlgileri ortak bir noktaya doğru yaklaştırmak, bir insanın sahip olduğu yeteneği paylaşmasını sona erdirmek için kumpas kurmak anlamına gelmektedir. Kişi, yeteneğinin nadirliğinden elde ettiği kazançlara sahiptir ve onun tekrar üretilmesinden dolayı bir kazancı söz konusu değildir. İletişimde uzmanlaşmış olan öğretmen, sanatçının, çıraklığını yaşama geçirmedeki isteksizliğinden yarar sağlar. Yetenekler formel bir eğitimin sonucunda meydana geliyorsa, halk, bunların son derece değerli ve güvenilebilir olduklarına inanmaları yönünde bir telkine maruz kalmaktadır. İş piyasası yeteneklerin nadirliğine bağımlıdır ve yeteneklerin nadir olması yönünde ya otorite dışı kullanımını ve yayılımını yasaklamak suretiyle ya da eşyaların, nadir olan bilgi ve araç-gereç kullanımını gerçekleştirebilecek kişilerce imâl edilebilmesi ve tamir edilebilmesi için çaba harcamaktadır.</p>

  <p>Bu nedenle okullar yetenekli insanların sayısını azaltmaktadır. Dört yıllık hemşirelik programının hızlı bir şekilde yaygınlaşması nedeniyle Birleşik Devletler’deki hemşire sayısının azalması buna iyi bir örnek teşkil etmektedir. İki ya da üç yıllık programlara kaydolabilecek, fakir ailelerden gelen kadınlar, şimdi bu uygulama ile tamamen hemşirelik mesleğini edinme imkanından mahrum kalmaktadırlar.</p>

  <p>Öğretmenlerin sertifikalı olması yönündeki ısrar yeteneklerin nadir olması yönündeki çabaların bir başka örneğidir. Hemşireler hemşirelik eğitimine teşvik edilselerdi ve iğne yapma, dosya doldurma ve ilaç verme gibi kanıtlanmış yetenekleri göz önüne alınarak çalıştırılsalardı, bir süre sonra eğitimli hemşire kıtlığı çekilmeyecekti. Sertifika uygulaması, akademik özgürlük imtiyazı adına, bir başka kişinin sahip olduğu bilgiyi paylaşmaya dayalı kamu yararını değiştirmek suretiyle, eğitim özgürlüğünü kısıtlama eğilimindedir. Yeteneklerin etkin bir şekilde değişimi uygulamasını garanti etmek için akademik özgürlüğü genelleştirecek yasal düzenlemeye ihtiyaç vardır. Herhangi bir yeteneği öğretme hakkı, konuşma özgürlüğü kapsamında düşünülmeli ve kabul edilmelidir. Öğretim üzerindeki kısıtlamalar bir kez kaldırıldığında, buna paralel olarak, öğrenme üzerindeki kısıtlamalar da kalkacaktır.</p>

  <p>Branş dersleri veren öğretmenlere, öğrencilere sunacakları hizmeti yerine getirmek için teşvikler sunulması gerekmektedir. Sertifika sahibi olmayan öğretmenlere kamu sermayesini açmanın en azından iki basit yolu vardır. Birincisi, kamu için ücretsiz yetenek merkezleri açmak suretiyle yetenek değişimlerini kurumsallaştırmaktır. Bu tip merkezler endüstrileşmiş bölgelerde açılabilir ve açılmalıdır da. Belli başlı çıraklıklara başlayabilmek için ön koşulları içeren okuma, daktilo yazma, muhasebe, yabancı dil, bilgisayar programcılığı ve elektrik saatlerini okuma gibi belirli diller, bazı makinaları kullanabilmeye yönelik yetenek merkezleri oluşturabilir. Bir diğer yaklaşım ise diğer müşterilerin ücret ödemek zorunda kalacağı yetenek merkezlerine, toplum içersindeki belirli grupların eğitim devamlılığını sağlamaktır.</p>

  <p>Daha radikal bir yaklaşım ise yetenek değişimi için bir ‘fon’ oluşturmaktır. Her vatandaşa, temel yetenekleri elde etmesinde kullanacağı cüzi bir miktar maddi yardım sağlanabilir. Bu cüzi yardımın ötesinde, maddi gelirin daha büyük bir bölümü, öğretimi gerçekleştirenlere yani öğretmenlere gidecektir. Bu öğretmenler, düzenli yetenek merkezlerine model olarak hizmet vermektedirler ya da evde veya oyun alanlarında özel olarak ders vermektedirler. Belli bir vakit dahilinde sahip oldukları yeteneği diğerlerine öğretenler, daha yetenekli öğretmenlerin yardımını talep etme hakkına sahip olacaklardır. Bütünüyle yeni bir seçkin kesim, eğitimlerini paylaşım yoluyla edinmiş olan yeni bir aydın grubu ortaya çıkacaktır.</p>

  <p>Anne-babalar çocukları için yetenek yardımı kazanma hakkına sahip olmalı mıdırlar? Böylesi bir uygulama, imtiyazlı kesimlere daha fazla avantaj sağlayacağından imtiyaz sahibi olmayanlara daha büyük kısmının verilmesi, arada bir dengenin kurulmasını sağlayabilir. Bir yetenek değişiminin uygulaması, dosyalama bilgilerinin gelişmesini kolaylaştıracak vasıtaların varlığına bağlı olacaktır. Böylesi bir vasıta, aynı zamanda, test etme ve sertifika sağlama ek hizmetlerini sağlayabilecektir ve tekelci uygulamaları önlemek ve sona erdirmek için ihtiyaç duyulacak yasal düzenlemeleri hızlandırmaya yardımcı olacaktır.</p>

  <p>Temelde, evrensel yetenek değişimi özgürlüğü, eğitim geçmişine bakılarak değil, sadece test edilmiş yeteneklerin baz alındığı ayrımcılığa izin veren kanunlarla garanti altına alınmalıdır. Böylesi bir garanti, kaçınılmaz olarak, iş piyasasındaki bireyleri nitelikli kılmak için kullanılabilecek testler üzerinde kamunun denetimini gerekli kılacaktır. Aksi halde, toplumsal seleksiyon hizmet edecek olan çalışma yerindeki testlerin karmaşık dizilerin el altından uygulamaya konulabilmesi mümkündür. Yetenek testlerini objektif kılmak için, sadcce test edilecek özel makinaların ya da sistemlerin çalışmasına izin verilmesi gibi bir çok şey yapılabilir. Daktilo yazımı testleri, bir muhasebe sisteminin ya da hidrolik bir vincin çalışması, araba kullanma, COBOL dilini çözme vb. objektif hale getirilebilir.</p>

  <p>Gerçekte, pratik öneme sahip olan yeteneklerin pek çoğu böylelikle test edilebilir. İnsan gücünün idaresinin amaçlan için yaygın bir yetenek testi, daktilo yazmanın, stenografinin ve muhasebenin öğretildiği bir müfredat programında, öğretmenin gözüne girmeye uğraşmaktan daha faydalıdır. Elbette ki, resmi yetenek testi için son derece gerekli olan şey sorgulanabilir olmasıdır. Şahsen ben, yeterlilik testlerini yasaklamaktan ziyade kısıtlamak suretiyle, özgürlüğün daha iyi garanti altına alınacağına inanıyorum.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_19">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Partner Uygulaması</h4>

  <p>Okullar, aynı yaşta olanları bir sınıfta toplamakta ve bütün bu öğrencilere matematikle, yurttaşlık bilgisinde ve dilbilgisinde aynı yöntem uygulamasına göre eğitim vermektedir. Her bir örenciye, sınırlı sayıdaki derslerden birini seçmesine imkân tanımaktadır. Herhangi bir durumda akran grupları, öğretmenlerin amaçları etrafında oluşturulmaktadır. Arzu edilebilir bir eğilim sistemi, her bir bireye partnerini ve katılmak istediği aktiviteyi açıkça belirlemesine olanak tanımaktadır.</p>

  <p>Okul, çocuklara evleri dışına çıkıp yeni arkadaşlar edinme fırsatı yaratmaktadır. Fakat aynı zamanda, bu süreç çocuklara aynı mekânda bulundukları çocuklar arasında arkadaşlarını kendileri seçmeleri fikrini telkin etmektedir. Çocuklara daha küçük yaştan itibaren değerlendirme ve başkalarıyla birlikte olma imkânı tanımak, onları yeni girişimler için yeni partnerler aramaya karşı yaşam boyu sürecek bir ilgiye onları hazırlama hizmeti görür.</p>

  <p>İyi bir satranç oyuncusu kendisine yakın bir akran bulmaktan daima mutluluk duyar. Kulüpler bu amaca hizmet etmektedir. Belli başlı kitapları, makaleleri tartışmak isteyen insanlar, başka tartışmacılar bulmak için muhtemelen ücret ödeyeceklerdir. Çeşitli takım oyunları oynamak, gezilere çıkmak, akvaryum düzeneği oluşturmak ya da motosiklet kullanmak isteyen insanlar, partner bulmak için önemli bir süreye ihtiyaç duyacaklardır. Harcadıkları bu çabanın ödülü, kendilerine uygun partnerleri bulmaktır. Niteliği yüksek okullar, aynı programa kaydolmuş öğrencilerin ortak ilgilerini ortaya çıkarma yönünde çalışmalar yapmaktadır. Okulun aksine, belirli bir zaman diliminde aynı ilgileri paylaşan bireyler için olanaklar sağlayan kurumlar olmalıdır.</p>

  <p>Yetenek öğretimi partnerleri eşleştirmede olduğu gibi, her iki taraf için eşit faydalar sağlamaz. Branş öğretmenleri, daha önce vurguladığım gibi, genellikle öğretimin gerçekleştirilmesi ödülünün ötesinde yüreklendirmelidir. Yetenek öğretimi, devamlı surette yinelenen tekrarlara dayanmaktadır. Gerçekte, bu yinelemeler öğrenciler için, son derece ihtiyaç duymalarına rağmen, bir sıkıntı kaynağı oluşturmaktadır. Yetenek değişimi programını yürütebilmek için kredilere ya da diğer somut teşviklere ihtiyaç vardır. Partner oluşturma sistemi böylesi bir teşviğe değil, sadece iletişim ağına gereksinim duymaktadır.</p>

  <p>Teypler, kayıt sistemleri (depo edilmiş bilgileri, gerektiğinde çabucak bulup çıkarma yöntemi), programlanmış öğretim, şekil ve seslerin tekrar üretimi pek çok yeteneğin, insan olan öğreticilerine kaynak için duyacakları ihtiyacı azaltma eğilimindedirler. Bunlar öğretmenlerin etkililiği yanında, bir kişinin yaşam boyu elde edebileceği yeteneklerin sayısını da artırmaktadır. Buna paralel olarak, bu durum, insanların yeni elde ettikleri yeteneğe duydukları ilgiyi karşılamak için artan bir ihtiyacı da yerine getirmektedir. Tatilden önce Yunanca öğrenen bir öğrenci, döndüğünde Yunan politikası hakkında konuşmak isteyecektir. New York’taki bir Meksikalı, Siempre ya da ‘Los Agachados’ isimli gazeteleri okuyan kişiler bulmak istemektedir. Kişi kendisi gibi, James Baldwin ya da Bolivar çalışmalarına duydukları ilgiyi geliştirmek isteyen partnerler bulmak istemektedir.</p>

  <p>Partner uygulaması son derece basittir. Kullanıcı kendisini adı ve adresiyle tanımlayacak ve partner aradığı alanı açıklayacaktır. Bir bilgisayar yardımıyla bu kişiye aynı alana kayıt yaptırmış olanların isimleri ve adresleri postalanacaktır. Böylesi basit bir uygulama, halkın yararına değerli bir çalışma için geniş bir şekilde hiç kullanılmamıştır.</p>

  <p>Bu uygulamanın en basit şekli, müşteri ve bilgisayar arasındaki iletişimin iadeli posta ile gerçekleştirebilir olmasıdır. Büyük şehirlerde, telgraf yazma merkezleri anında cevaplar sağlamada yardımcı olabilir. Bir ismi ve adresi bilgisayardan elde etmenin tek yolu bir çalışmayı listeye dahil etmek olacaktır. Bu sistemi kullanan insanlar, sadece kendi potansiyel akranlarınca bilinebileceklerdir.</p>

  <p>Bilgisayarın bir partner bulamadığı durumlarda onu tamamlayıcı şey, aktiviteleri sınıflandırılmış gazete eklerinden faydalanarak kamuyu haberdar etmektir. Hiçbir isim yayınlanmak zorunda değildir. İlgili okurlar kendi isimlerini sisteme sonradan ilâve edebilirler. Kamunun desteklediği partner uygulaması, özgür buluşma hakkını garanti altına almanın ve bu temel sivil çalışmasında insanları eğitmenin tek yolu olabilir.</p>

  <p>Özgür toplanma hakkı, siyasal olarak tanınmış bir hak olmanın yanı sıra kültürel olarak da kabul edilmiştir. Şimdi bu hakkın, toplanmanın kanunlara uygun bir şekilde yerine getirilmesinin yasalara bağlanma sebebini anlamamız gerekmektedir. Bu durum, özellikle yaş gruplarına, sınıf ve cinsiyete uygun olarak orduda ve zaman israfına yol açan kurumlar da görülmektedir. Ordu, sadece buna bir örnektir. Okul daha da olağandışı sonuçlara yol açan bir kurumdur.</p>

  <p>Okulsuzlaştırmamn anlamı bir kişinin iktidarına bir toplantıya iştirak eden bir diğer kişileri memnun etmek adına son vermektir. Aynı zamanda, herhangi bir yaş ve cinsiyetteki bir kişinin hakkını korumak anlamına da gelmektedir. Bu hak, toplantıların kurumsallaşmasıyla önemli ölçüde azaltılmıştır. Temelde ‘toplantı’ bireysel toplanma hareketinin bir sonucunu belirtmektedir. Şimdi bu durum bazı aracıların kurumsal ürününü belirtmektedir.</p>

  <p>Hizmet kuramlarının müşteri kazanma yeteneği, sadcce satılabilir haber olduklarından dolayı bireylere karşılık veren kurumsal medyanın bağımsızca duyulması için bireylerin imkânını daha da artırmıştır. Partner uygulamasının kolaylıkları, bir köyün çanının çalmasıyla ahalinin biraraya gelmesindeki kolaylık kadar, insanları biraraya getirmek isteyen kişiler için mümkün hale getirilmelidir. Okul binaları -diğer kullanımlara dönüştürülmeleri şüpheli olan- bu amaç için hizmet edebilir.</p>

  <p>Okul sistemi, gerçekte, daha önce kiliselerin karşı karşıya kaldığı problemle karşılaşabilir. İmanın yitirilmesiyle boş kalan yeri ne ile doldurulabilir? Okulların satışı ibadet mekânlarının satışı kadar zordur. Devam edegelen kullanımlarını sağlamanın bir yolu da yakın çevrede bulunan insanlara daha çok yer temin etmektir. Her bir kişi sınıfta neyi, ne zaman yapacağını açıklayabilir ve programlar ilân panolarında meraklıların dikkatine sunulabilir. Çok genç liderler ve yetenekli eğitimciler, böylesi bir sistemde en önemli iki birimi oluşturacaktır. Benzer bir yaklaşım yüksek eğitimde de ele alınabilir. Öğrencilere kendi seçtikleri öğretmenlerle yıllık on saatlik özel danışma imkânı tanınabilir. Öğrenimlerinin geri kalan kısmında kütüphaneye, partner uygulamasına ve çıraklığa bağlı olurlar.</p>

  <p>Böylesi bir eşlemenin, telefon ve posta uygulamalarında olduğu gibi, sömürülebileceği ve ahlakdışı amaçlar doğrultusunda kötüye kullanılabileceği ihtimalini göz önünde bulundurmalıyız. Bu çalışmalar yapılırken beraberinde bir takım önlemler de alınmalıdır. Sadece uygun bilgiler yanında başvuranın isim ve adresinin bulunduğu bir eşleme sistemi önerdim. Böylesi bir sistem kötüye kullanmaya karşı hemen hemen kesin bir koruma sağlayacaktır. Diğer düzenlemeler; herhangi bir kitaptan, filmden, televizyon programından ya da bir başka katalogdan alıntılanmış diğer bir birimden eklemeye olanak tanıyabilecektir. Sistemin tehlikeleriyle ilgili endişeler, sağlayacağı yararlardan gözümüzü ayırmamıza yol açmamalıdır.</p>

  <p>Konuşma ve toplanma özgürlüğü ile ilgili endişelerimi paylaşanlar, partner uygulamasının insanları biraraya getirmek için suni bir yol olduğunu ve fakirlerin -bu sisteme en çok ihtiyaç duyan kesim- katılım imkânı bulamayacaklarını ileri süreceklerdir. Biri, yerel toplumun yaşamında yerleşmemiş belli amaç için yapılmış olan eşleştirmeleri oluşturmayı önerdiğinde; bazı insanlar gerçekten ajite edilmiş olurlar. Diğerleri ise müşteri tanımlama ilgilerini tasnif etmek ve birleştirmek amacıyla bilgisayar kullanmayı önerdiklerinde reaksiyonda bulunurlar. Söyledikleri şey, insanların böylcsi alışılmadık bir yolla biraraya getirilemeyecekleridir. Yaygın istek, pek çok düzeyde paylaşım deneyiminin geçmişiyle ilintilidir ve bu, örneğin komşuluk kuramlarının gelişmesi gibi deneyimin sonucu olarak gelişmelidir. Bu endişeleri paylaşıyorum, fakat sanırım kendi ana noktaları kadar benimkini de gözden kaçırıyorlar. Öncelikle, yaratıcı ifadenin birincil merkezi olarak komşuluk yaşamına geri dönüş, gerçekte siyasal birimler olarak komşuluğun tekrar kurulmasına karşı olabilir. Talepleri, komşuluk üzerine odaklandırmak şehir yaşamının önemli ve özgürleştirici bir yönünü -kişinin aynı anda birkaç partner grubunda yer alma imkânını-gözardı etmektedir. Ayrıca, fiziksel bir komünde asla birlikte yaşamamış insanların, çocukluktan beri birbirlerini tanıyan insanlara göre paylaşacakları daha çok deneyime sahip olabilecekleri önemli bir husustur. Büyük dinler daima birbirlerinden uzakta yaşayanların biraraya gelip buluşmalarının önemini vurgulamaktadır ve iman bunlar arasında özgürlük bulmuştur. Hac, manastır yaşamı, ibadethanelerin kardeşçe yardımları ve ibadet yerleri bu bilinci yansıtmaktadır. Partner uygulaması, şehirlerin kısıtlayıcı yaşam tarzına maruz kalmış insanların pek çok potansiyelini ortaya çıkarmada yardımcı olabilir.</p>

  <p>Yerel topluluklar değerlidirler. Aynı zamanda, insan sosyal ilişki çevrelerini tanımlama fırsatını hizmet kurumlarına verdiğinden, bu yerel topluluklar gözden kaybolmaktadır. Milton Kotler son kitabında, ‘kent iş merkezi’nin egemenliğinin, siyasal önemi, komşuluğun elinden aldığını ortaya koymaktadır. Korumacılar komşuluğu kültürel bir birim olarak tekrar canlandırmaya teşebbüs etmektedirler. İnsanları suni olarak, bulundukları yerel bağlamdan uzaklaştırıp soyut gruplara, partner uygulamalarına eklemlemek, şu anda şehirlerde ortadan kalkmakta olan yerel yaşamın restorasyonunu teşvik etmelidir. Arkadaşlarını anlamlı bir sohbet ortamına davet etme insiyatifini eline geçiren bir kişi, ofis protokolü ve banliyö yaşamından kaynaklanan, onlardan ayrı durma gerekliliğine boyun eğmekten vazgeçebilir. İşleri beraber yapmanın, karar vermeye bağlı olduğunu bir kez gördükten sonra insanlar kendi yerel topluluklarının yaratıcı siyasal değişimlere daha açık olmalarında ısrarcı bile olabilirler.</p>

  <p>Şehirde yaşayanların karmaşık kurumsal hizmetlere duydukları ihtiyaçlarının herbirine güvenmelerinin öğretilmesi gerektiğinden, bizler şehir yaşamının yüksek maliyetli olma eğiliminde olduğunu göz önünde tutmalıyız. Modern şehirde hayatta kalmak bile son derece maliyetli bir iştir. Şehirde, partner uygulaması insanların bürokratik sivil hizmetlere olan bağımlılıklarının sona erdirilmesi yolunda önemli bir adım niteliği taşıyabilir.</p>

  <p>Bu durum, halk arasında güven tesis etmenin yeni yollarını ortaya koymak için gerekli bir adımdır. Okullaştırılmış bir toplumda bizlerin kime güvenebilip güvenemeyeceğimize karar vermek için, kendi işlerinin etkisi üzerine eğitimcilerin profesyonel değerlendirmesine giderek daha çok bel bağlar hale geldik; doktora, avukata ya da psikologa gidiyoruz. Çünkü bizim güvenimizi hak eden diğer meslektaşlarca uzman eğitim uygulamasının çoğuna sahip olan herhangi bir kişiye fazlasıyla güveniyoruz.</p>

  <p>Okulsuzlaştırılmış bir toplumda, uzmanlar artık müşterilerinin kendi sahip oldukları eğitim geçmişlerine güvenmeleri iddiasında bulunmayacaklardır ya da müşterilerinin kendi eğitilmişliklerini takdir eden diğer uzmanlara gelişigüzel bir şekilde müracaat etmeleri garanti olamayacaktır. Uzmanlara güven besleme yerine, bilgisayar vasıtasıyla kurulmuş olan akran uygulamasıyla onların memnuniyet duydukları bir uzmanın deneyimli müşterileriyle görüşmek, potansiyel bir müşteri için mümkün olmalıdır. Böylesi uygulamalar hastalara kendi doktorlarını, öğrencilere de kendi öğretmenlerini seçmeye imkan tanımış olan kamu yararları olarak görülebilir.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_20">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Profesyonel Eğitimciler</h4>

  <p>Öğrenme yolunda insanlar imkânlara sahip olurken, yeni şanslar ve liderlik arama yolundaki istekleri artacaktır. İnsanların hem kendi bağımsızlıkları ve hem de rehberliğe duydukları ihtiyacı daha derinden hissedeceklerini ümit edebiliriz. Başka insanların engellemesinden kurtulduklarında, başkalarının bir yaşam boyu elde ettikleri disiplinden fayda sağlamayı öğrenmelidirler. Okulsuzlaştırılmış eğitimin, -engellemeden ziyade- eğitim serüvenine yeni katılanları desteklemeye istekli olacak pratik zekâlı insanları araştırmasında, bir artış söz konusu olmalıdır. Sahip oldukları sanatlarında ustalar bilgi verici bir kaynak ya da yetenek modelleri (örnekleri) olma iddiasından vazgeçerlerse, üstün zekâlılık iddialarındaki doğruluk payı ortaya çıkacaktır.</p>

  <p>Ustalar için giderek artan ihtiyaçla beraber, onların sağlayacağı yardım da artmalıdır. Okul yöneticileri ortadan kalktığında, bağımsız eğitimcilerin uğraşlarını meydana getirmesi gereken şartlar ortaya çıkacaktır. Bu ayrıca bir tezat olarak da görülebilir. Okullar ve öğretmenler adamakıllı bir şekilde tamamlayıcı bir duruma gelmiştir. Bu durum, gerçekten de ilk üç eğitim değişiminin veliler ve diğer ‘doğal eğitimciler’in ihtiyaç duyduğu rehberlik, yardıma ihtiyaç duyan öğrenciler ve insanların onları işletmeye ihtiyaç duydukları çalışma ağları için ne şekilde sonuçlanacağını -ve tam olarak kullanmaya izin vermek amacıyla neye ihtiyaç duyulacağını- ortaya koymaktadır.</p>

  <p>Velilerin, sorumlu bir eğitim bağımsızlığına öncülük edecek yolda çocuklarını yönlendirmede rehberliğe ihtiyaçları vardır. Zorluklarla karşılaştıklarında öğrencilerin deneyimli liderliğe ihtiyaçları olacaktır: Birincisi pedagojik ihtiyaç, İkincisi bilginin bütün alanlarındaki entelektüel liderlik için duyulan ihtiyaç. Bunlardan birincisi, insan öğreniminin ve eğitim kaynaklarının bilinmesini gerektirmektedir. İkincisi ise herhangi bir keşifteki deneyime dayalı bilgiyi gerektirmektedir. Her iki tecrübe de etkili eğitim çabası için kaçınılmaz durumlardır. Okullar bu işlevleri tek bir rolde toplarlar -en azından faydasız olduklarından şüphelenilmediğinden bunlardan herhangi birinin bağımsız uygulamasını yerine getirirler.</p>

  <p>Gerçekte, özel eğitim yeterliliği üç tipe ayrılmalıdır: Bir tanesi eğitimsel değişimlerin ya da burada ortaya konulmuş olan çalışma ağlarının çeşitlerini ortaya çıkarmak ve uygulamak; bir diğeri bu çalışma ağlarının kullanımında öğrencilere ve velilere yardımcı olmak; ve üçüncüsü de entelektüel keşif yolculuklarındaki teşebbüs zorluklarında primus inter pares (eşitler arasında birinci) olarak hareket etmektir. Bunlardan sadece ilk ikisi yani, eğitim yöneticileri ve pedagojik konsüller bağımsız bir mesleğin birimleri olarak algılanabilir. Tanımlamakta olduğum bu çalışma ağının tasarımlama ve uygulamasında çok insana gerek yoktur. Fakat okullardaki uygulamalara tamamen zıt bir perspektiften eğitimi ve yönetimi derinden anlamış insanlara ihtiyaç duyacaktır.</p>

  <p>Bu çeşit bir eğitime dayalı meslek, okulların dışladığı pek çok insanı kabul ederken, okulların kendilerine bir nitelik kattığı kişileri de dışlayacaktır. Eğitimsel çalışma ağlarının kuruluşu ve uygulaması için bazı tasarımcılara ve idarecilere ihtiyaç olacaktır. Fakat bunlar okullarca ihtiyaç duyulan kadar ya da onlarla aynı türden değildir. Öğrenci disiplini, halkla ilişkiler ve danışman öğretmenler tanımlamakta olduğum çalışma ağlarında ne bir yere ne de karşılığa sahiptirler. Ne müfredat oluşturma, kitap satın alma, sınıflar oluşturma ve birtakım faaliyet zeminleri hazırlama ya da beden eğitimine dayalı rekabetlerin denetimi gereklidir, ne de öğretmenlerin zamanının çoğunu alan çocuk gözetimi ders plânı ve dersleri kaydetme gibi eğitim çalışma ağı işletiminde rol alan uygulamalar söz konusudur. Öğrenme ağlarının işletimi, yeteneklerden ve bir müzenin, kütüphanenin, iş bulma kurumunun çalışmalarından beklenen davranışlardan bazılarına ihtiyaç duyacaktır.</p>

  <p>Bugünün eğitim yönetimi başkalarının -kolejin işlerini yönetmek için atanmış kişiler, yasa koyucular ve şirket yöneticilerinin- memnuniyeti adına öğretmenleri ve öğrencileri kontrol altında tutmakla ilgilenmektedir. Çalışma ağları kurucuları ve yöneticileri öğrenciler, yetenek yöntemleri, eğitim, eğitim liderlikleri ve eğitim nesneleri arasında beraberlikleri oluşturulabilmek için kendilerini ve diğerlerini insanların yolundan uzak tutmadaki olağanüstü yeteneklerini sergilemek zorunda kalacaklardır. Günümüzde öğretim işinde yer alan pek çok insan son derece otoriterdir ve bu görevi kabul etmeyebilir de. Eğitimle ilgili değişimlerin anlamı, izleme işini olanaklı kılan trafik müdürünün idealleriyle ters düşebilecek olan amaçların peşinden gitmeleri suretiyle, bunu insanlar -özellikle de küçük çocuklar- için kolaylaştırmak olmalıydı.</p>

  <p>Tanımladığım çalışma ağları gerçekleşebilirse, her bir öğrencinin eğitimde izleyeceği yol, kendine mahsus bir yol olacaktır ve resmen kabul edilebilir bir programın niteliklerini üstlenecektir. Zeki öğrenci periyodik olarak mesleki bir gelişme gösterecektir; yeni bir amaç oluşturmada yardım, karşılaşılan zorlukları seziş, mümkün olan yöntemler arasında seçim. Şimdi bile, pek çok insan öğretmenlerinin verdiği önemli hizmetlerin birer nasihat ve öğüt olduklarını itiraf etmektedir. Okulsuzlaştırılmış dünyada pedagoglar kendilerine gelecek ve kızgın öğretmenlerin ‘uygular gider’ gibi yaptıkları şeyleri yapabileceklerdir.</p>

  <p>Çalışma ağları idarecileri, temelde, kaynaklara ulaştıracak vasıtaları meydana getirmeye yoğunlaşacaklardır. Pedagog, öğrenciye amacına en süratli bir şekilde ulaşmasında yardımcı olacaktır. Bu öğrenci, Çinli bir komşusundan konuşmayı öğrenmek isterse, pedagog onların bu çalışmadaki gelişmelerini değerlendirmek ve onların yetenek, karakter ve çalışmaları için ayırdıkları zamana uygun kitap ve yöntemlerini belirlemek amacıyla var olmalıdır. Uçak teknisyenine çıraklık için en iyi yerleri bulmada, Afrika tarihi hakkında tartışmalar yapacak akranlar bulmayı isteyenlere kitap tavsiye edebilir. Çalışma ağı idarecisi gibi, pedagog kendisini profesyonel bir eğitimci sayma yanılgısına düşebilir. Bireylerin her bir kaynağa ulaşması eğitim yardımlarıyla gerçekleşebilir.</p>

  <p>Usta ya da gerçek bir lider olsun bir eğitim liderinin rolü, profesyonel bir idareci ya da pedagogunkine göre daha az ele geçer. Çünkü liderliği tanımlamak zordur. Pratikte, insanların, girişimini takip ettikleri ve onun gelişimci keşfinde çırak olarak yer aldıkları bir kişi liderdir. Bu, genellikle ‘yanlış’ın ‘doğru’ya döneceği, tamamiyle yeni standartların -bugün tamamiyle anlaşılabilir olan-yenilikçi görünümünü içermektedir. Partner uygulaması vasıtasıyla birlikler oluşturma hakkına saygı gösterecek bir toplumda, belirli bir konuda eğitim insiyatifini üstlenecek yetenek, öğrenmenin kendisine başvuru kadar yaygın olacaktır. Fakat bu makaleyi tartışmak üzere verimli bir toplantı tertiplemek amacıyla iıısiyatifi ele alan kişiyle, bunun olası etkilerinin sistematik keşfindeki liderliği sağlayacak kişinin yeteneği arasında büyük bir fark vardır.</p>

  <p>Aynı zamanda, liderlik haklı olmayla da ilintili değildir. Thomas Kuhn’un vurguladığı gibi, sürekli değişen paradigmalar sürecinde farklı liderlerin, çoğu geçmişe bakarak değerlendirmelerde bulunan testlerce hatalarının kanıtlanması mecburidir. Entellektüel liderlik; çalışmalarında diğerleriyle olan işbirliğindeki üstün zihinsel disipline, hayale ve istekliliğe bağlıdır. Örneğin, bir öğrenci Birleşik Devletler’deki kölelik karşıtı hareket ya da Küba Devrimi ile Harlem’de ortaya çıkan olaylar arasında bir analoji olduğunu düşünebilir. Bir tarihçi olan eğitimci böylesi bir analojideki hataları nasıl taktir edeceğini ortaya koyabilir. Atacağı adımları bir tarihçi olarak gerçekleştirebilir. Öğrenciyi kendi çalışmasında yer almak üzere davet edebilir. Her iki durumda da öğrencisini, paranın ya da diğer herhangi başka bir şeyin satın alamayacağı eleştirel bir sanatta -okulda nadir olan- ustalık sahibi yapar.</p>

  <p>Öğretmen ve öğrenci arasındaki ilişki entelektüel disiplinle sınırı değildir. Bunun sanatta, fizikte, dinde, psikanalizde ve pedagojide bir karşılığı söz konusudur. Bu ilişki dağcılık, gümüş işçiliği, siyaset, kabine oluşturma ve personel yönetiminde de geçerlidir. Her gerçek öğretici-öğrenen ilişkisinde ortak olan şey, aralarında varolan ilişkinin bir ücrete dayanmaması ve her ikisi için de farklı şekillerde ortaya çıkan imtiyazı paylaşmalarının bilincinde olmalarıdır.</p>

  <p>Şarlatanlar, demagoglar, insanları kendi dinine çevirmeye çalışanlar, yozlaşmış öğreticiler, kilise memuriyetlerini para karşılığında alıp satanlar, üçkağıtçılar, mucize avcıları ve peygamberler liderlik rollerini üstlenebildiklerini kanıtlamışlardır. Farklı toplumlar sahte öğreticilere karşı kendilerini savunabilme yönünde farklı tedbirler almışlardır. Hintliler kast sistemine, Doğulu Yahudiler hahamların manevi öğrencilerine dayanmışlar, Hıristiyanlığın yüksek dönemlerinde manastır yaşamı gözde olmuş, diğer tarihi dönemlerde hiyerarşik düzene sığınılmıştır. Günümüz toplumu ise okulların sunduğu sertifikaya güvenmektedir. Bu uygulamanın daha iyi bir manzara doğuracağı şüphelidir. Fakat bunun böyle olacağı iddia ediliyorsa, daha sonra bireysel öğrenciliğin hemen hemen ortadan kalkması pahasına bunu gerçekleştireceği yönünde bir karşı iddia öne sürülebilir.</p>

  <p>Pratikte, öğretmenin sahip olduğu yetenek ile yukarıda tanımlanan eğitim liderleri arasında belirsizlik söz konusu olacaktır. Bazı öğreticilere başvurulmasının, niçin öğrencilerine kendi disiplinini öreten öğretmenin tekrar derslerinde (drill) ‘usta’yı (öğretmeni) keşfetmesiyle elde edilemediğinin pratik bir nedeni yoktur.</p>

  <p>Diğer taraftan, gerçek öğretici-öğrenen ilişkisini belirleyen, onun ücretsiz oluşudur Aristoteles bunu şöyle açıklar: ‘Kararlaştırılmış kelimelere dayanmayan moral bir arkadaşlık tipidir, bir arkadaşa göre bir yetenek sağlamaktadır'. Thomas Aquinas ise bunun bir aşk ve merhamete dayalı bir öğretim yolu olduğunu vurgular. Böylesi bir öğretim, öğretmen için daima bir lükstür, öğretmen ve öğrencisi için bir boş vakit (Yunanca ‘schole’) sorunudur. Başka bir amacı olmadığı gibi her ikisi için de anlamlı olan bir çalışmadır.</p>

  <p>Onu gerçekleştirmek için, Allah vergisi yeteneklere sahip insanların arzusu üzerine bina edilmiş gerçek entellektüel liderliğe güvenmek, açıkçası bizim toplumumuzda bile gereklidir. Fakat, bu uygulama siyasete bulaştırılmamalıdır. Bizler, öncelikle, insanları manipüle etmekten ziyade, bireysel çalışmaların daha yüksek bir değer elde edeceği bir toplum inşa etmeliyiz. Böylesi bir toplumda araştırıcı, keşfedici ve yaratıcı öğretim mantıksal olarak en arzu edilebilir ‘işsizlik’ rahatlığında düşünülecektir. Fakat ütopyanın ortaya çıkmasını bekleyecek vaktimiz yok. Şimdi bile, okulsuzlaştırmanın ve akran grupları oluşturmanın en önemli sonuçlarından biri ‘öğreticilerin’ kafa dengi öğrencileri biraraya getirebilmeleri insiyatifini ele alacaktır. Aynı zamanda, bilgiyi paylaşma ya da bir öğretmeni seçme bakımından, potansiyel öğrenciler için örnek bir fırsat eşitliği sağlayacaktır.</p>

  <p>Okul meslek sahiplerini paketleyici roller sayesinde ayartan tek kurum değildir. Hastaneler ev bakımı uygulamasını giderek imkansız hale getirmektedir ve hastanelerin yaygınlaşması, hastalıkların iyileştirilmesi yönünde bir yarar olarak görülmektedir. Aynı zamanda, öğretmenlerin okullara olan bağımlılığıyla karşılaştırıldığında daha az bağımlılığı olmasına rağmen, doktorların çalışmaları için gereken meşrulukları ve yetenekleri bir hastaneyle olan ilişkilerine bağlı hale gelmektedir.</p>

  <p>Aynı sözler, yasallığı elde eden yeni uygulamalar olarak yüklü bir gündeme sahip olan ve bu nedenle adaleti sağlamada geciken, mahkemeler için de söylenebilir. Ya da özgür bir mesleği esirane bir uğraş haline getirmede başarılı olan kiliseler için de aynı şeyler söylenebilir. Meydana gelen sonuç; meslek üyelerinin daha az yeterliliğine karşı, daha yüksek fiyat ve daha büyük gelire karşı neredeyse hiçbir hizmet şeklinde ortaya çıkmaktadır.</p>

  <p>Daha eski mesleklerin şu ana kadar gelirde ve prestijde elde ettikleri üstünlüğü değiştirmek zor gibi gözüküyor, Öğretmenlik mesleğini reforma tabi tutmak daha kolay olabilir. Fakat bu sadece daha yeni bir orijine sahip olduğundan dolayı değildir. Eğitimle ilgili meslek, kapsamlı bir egmenlik iddiasında bulunmaktadır. Sadece kendi çıraklarını değil, diğer meslekten kişileri de eğitmeye (çıraklığa kabul etme yönünden) muktedir olduğu iddiasındadır. Bu patlama, kendi çıraklarına öğretme işini kendi yükleneceği iddiasını ortaya koyan herhangi bir mesleğe karşı onu savunmasız bırakmaktadır. Okul öğretmenleri son derece düşük ücret almaktadırlar ve okul sisteminin sıkı kontrolü altında boğulmaktadırlar. Bu kişiler arasında en çok teşebbüsçü ve Allah vergisine (karizmaya) sahip olanlar muhtemelen kendilerine uygun, daha iyi, daha bağımsız ve yetenek modelliği, çalışma ağları yöneticiliği ya da rehber uzmanlığı gibi daha yüksek gelir getiren bir iş bulacaktır.</p>

  <p>Son olarak, kaydını yaptırmış olan öğrencinin sertifika sahibi öğretmene olan bağımlılığı, onun başka mesleklerdekilerle olan bağımlılığına göre daha kolay kırılabilir, meselâ hastahaneye yatarak doktora bağımlı hale gelmiş bir hastaya oranla. Okullar zorunlu olmaktan çıkarılmalıdır, memnuniyetlerini sınıftaki pedagojik otoritelerinin uygulamasında bulan öğretmenler ortaya koydukları stili beğenen öğrencilerle ilgilenmeyi sürdürebileceklerdir. Günümüzdeki mesleki yapının resmi bir kurum olmaktan çıkarılması, okul öğretmenlerinin bulundukları konumdan uzaklaşmalarıyla mümkün olabilecektir.</p>

  <p>Okulların resmi bir kurum olmaktan çıkarılması, kaçınılmaz olarak, hem de hızlı bir şekilde gerçekleşecektir. Bu, daha uzun süre geciktirilemez. Yapılması gereken şey bunu başarılı olabileceği bir yöne dönüştürmektir. Tamamiyle birbirine zıt iki yönden birine yönelecektir.</p>

  <p>Birincisi eğitimcinin ve onun okul dışında da toplum üzerinde artan kontrolünün egemenlik alanlarını genişletmek olacaktır. Tamamen iyi niyetlerle ve günümüzde okullarda kullanılan retoriği yaygınlaştırmak suretiyle, okullarda yaşanan şu anki kriz, mesajlarını bize ulaştırmak amacıyla -bizim iyiliğimiz için- çağdaş toplumun tüm çalışma ağlarını kullanmak için eğitimcilere bir bahane sağlayacaktır. Kaçınılmaz okulsuzlaştırma, programlı öğretimin iyi niyetli idarecilerince yürütülecek olan ‘cesur bir dünya’nın ortaya çıkışı anlamına gelebilir.</p>

  <p>Diğer taraftan, sertifika sahibi olmak için dereceli müfredat öğretiminin zararlı olduğuna dair çalışanlarda, aydın eğitimcilerde ve okul idarecilerinde olduğu gibi hükümette de giderek artan bilinç daha çok sayıda insana olağanüstü fırsatlar sağlamada faydalı olabilecektir. Bu, aynı zamanda, bildikleri ve inandıkları şeyleri diğerleriyle hem öğrenmek hem de paylaşmak için araç gereci eşit derecede kullanma hakkını koruyacaktır. Fakat bu, eğitim devriminin belirli amaçlar doğrultusunda gerçekleşmesini gerektirmektedir.</p>

  <p>1. Kişilerin ve kurumların kendi eğitim değerleri üzerindeki uygulamalarla ilgili kontrollerini ortadan kaldırmak suretiyle araç gereçlere başvurmak kolaylaşacaktır.</p>

  <p>2. İstek üzerine kişilere öğretmek ve uygulatmak özgürlüğünü garanti altına almak suretiyle yeteneklerin paylaşımı gerçekleşecektir.</p>

  <p>3. Bireylerin, toplantılar tertiplemelerine; günümüzde giderek artan bir şekilde, insanlar adına konuşma iddiasında olan kuramların hakimiyetine giren yeteneklerini ortaya koymalarına olanak sağlamak suretiyle, eleştirel ve yaratıcı kaynakları özgürleştirilecektir.</p>

  <p>4. Bireyi kurumsallaşmış bir meslek tarafından sunulan hizmetlere karşı beklentilerini şekillendirmek amacıyla bir takım zorunluluklardan kurtaracaktır; bireye akranlarının deneyimlerini ortaya çıkarma; seçtiği öğretmene, rehbere, danışmana karşı güven duyma fırsatı sağlayarak. Okulsuzlaştırılmış toplum, kaçınılmaz olarak, günümüzdeki dünya düzeninin ve ulusların dayandıkları istikrarın yer aldığı ekonomi eğitim ve siyaset arasındaki farklılıkları bulanıklaşacaktır.</p>

  <p>Eğitim kurumları hakkındaki görüşümüz bizi insanoğlunun imajı görüşüne götürmektedir. Okulları müşteriye ihtiyaç duyan bir varlık, ne özerkliğe ne de kendi başına gelişme için motivasyona sahiptir. Evrensel okullaşmayı Prometheuscu bir teşebbüsün zirvesi olarak tanımlayabilir; Epimethouscu bir insanın yaşamasına uygun bir dünya alternatifi hakkında konuşabiliriz. Skolastik vasıtalara alternatifin, gerçek iletişim ağları yoluyla şeffaf hale getirilmiş bir dünya olduğunu açıkça ortaya koyar ve bunun nasıl bir işlev görebileceğini somut olarak belirtirken sadece insanın Epiethouscu doğasını tekrar ortaya çıkarmayı umabiliriz; onu ne planlayabilir ne de üretebiliriz.</p>
</body>
</html>
