<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Âdem'den Önce</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="biography">
  <div class="author html5_section">
    <p>JACK LONDON, 1876’da San Francisco’da doğdu. Kendi kendini eğitti ve 1897’de Klondike bölgesinde altın arayanlara katıldı. Klondike’tan döndükten sonra, şansını bir kez de yazarlıkta denemeye karar verdi. Otobiyografik romanı <em>Martin Eden</em>’da yansıttığı gibi, yazar olabilmek için olağanüstü bir çaba harcadı. İlk kitabı <em>Kurt Kanı</em> geniş bir okur kitlesine ulaştı. 17 yıl içinde <em>Vahşetin Çağrısı, Beyazdiş, Deniz Kurdu, Demir Ökçe</em> gibi yapıtlarının sayısı 50’yi buldu ve ABD’nin en çok kazanan yazarı oldu. Jack London, 1916’da California’da öldü.</p>
  </div>

  <div class="translator html5_section">
    <p>PINAR KÜR, 1943’te Bursa’da doğdu. Robert Koleji Yüksek Dil Bölümü’nü bitirdi. Doktorasını Sorbonne Üniversitesi’nde tamamladı. Ankara Devlet Tiyatrosu’nda dramaturg, İÜ Yabancı Diller Okulu’nda öğretim görevlisi olarak çalıştı. İlk romanı <em>Yarın Yarın</em> 1976’da yayımlandı. <em>Küçük Oyuncu</em> (1977) ve <em>Asılacak Kadın</em> (1979) romanlarını, 1981’de <em>Bir Deli Ağaç</em> adlı öykü kitabını yayımladı. <em>Akışı Olmayan Sular</em>’ la 1984 Sait Faik Hikâye Armağanı’nı kazandı. <em>Bir Bitmeyen Aşk</em> (1986), <em>Cinayet Romanı</em> (1989), <em>Sonuncu Sonbahar</em> (1992) ve <em>Cinayet Fakültesi</em> (2006) adlı romanları ve <em>Hayalet Hikâyeleri</em> (2004) adlı öykü kitabı var. Aralarında Jean Rhys’in de bulunduğu seçkin yazarların yapıtlarını Türkçeye kazandırdı.</p>
  </div>
</body>
</html>
