<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/01.xhtml#ref1" id="n1">1</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Güzel Vasilisa: Annesini küçük yaşta kaybederek öksüz kalan Rus masal kahramanı genç kız. (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/03.xhtml#ref2" id="n2">2</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Meryem Y(o)akimovna: Rusça kişi adları dizgesine göre, “Y(o)akim’in kızı Meryem” anlamındadır, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/04.xhtml#ref3" id="n3">3</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Yazarın otobiyografik üçlemesinin ilk kitabı olan <i>Çocukluğum</i>’daki kişilerden biri, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/04.xhtml#ref4" id="n4">4</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Eskiden Rusya’da hem mahalle sakinlerine uyumadıklarını göstermek hem de hırsızları tedirgin edip caydırmak için gece bekçilerinin devriye gezerken zaman zaman döndürerek çaldıkları, tahtadan yapılma, kaynanazırıltısına benzer basit alet, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/04.xhtml#ref5" id="n5">5</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Et ve süt ürünlerinden uzak durulan Ortodoks orucunda, bu tür yiyeceklerin bütün kalıntılarının, hatta kokularının yok olması için tavaların, tencerelerin yüksek ateşte iyice yakılması gerekirdi, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/05.xhtml#ref6" id="n6">6</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Sauna gibi sıcak olan eski Rus hamamlarında, çok eski bir gelenek olarak, başta kayın, değişik ağaçların ince dallarından ya da değişik otlardan yapılan küçük süpürgelerle bedene vurularak masaj yapılır; böylece buharla yumuşayan ağaç yapraklarının kokusu ve özsuları, iyice yumuşayıp gözenekleri açılmış olan deriden bedene geçer, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/05.xhtml#ref7" id="n7">7</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Umbrakulda Yıldız Işıkları… Fransızcadan çevrilerek 1784’te Petersburg’da yayımlanan T. Wilson’un “Maskesiz Mason–Masonluğun Gerçek Sırları” adlı kitabı; anti-mason bir politik hiciv olan ve mason ritüelleri ve masonlukla ilgili terimlerin açıklamalarına yer veren bir kitap. Umbrakul (Lat. Umbraculus): Gölgelik yer, saçak altı, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/05.xhtml#ref8" id="n8">8</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Masonlukla ilgili bir ritüele gönderme, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/05.xhtml#ref9" id="n9">9</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Venerabl (Fr. Vénérable): Saygıdeğer. Büyük Üstad: Mason Locası yöneticisi. Masonlukta, örgüte yeni giren kişiye Frer (Fr. Frere-kardeş) deniyor: Suverian (Fr. Surveillent-Sürveyan) Mason Locasında, Üstad’ın yardımcısı. Sözcük, “suverian” şeklinde yanlış söyleniyor; aşçı da bu yanlış söylenişi büsbütün yanlış anlayarak, Rusçada “kuzeyli” anlamına gelen “severyan” ile karıştırıyor, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/05.xhtml#ref10" id="n10">10</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>“Maskesiz Mason” kitabının sonunda yer verilen mason şarkısı, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/05.xhtml#ref11" id="n11">11</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Alman edebiyatçı ve mistik filozof Karl Eckartshausen’in “Olması Gereken Değil, Var Olan Dünya İçin Omarov’un Öğütleri” (Moskova, 1819) adlı kitabından söz ediliyor. “Bir Topçunun Anıları”-Pierre Surirey de Saint Remy’nin değişik top çeşitlerini ayrıntılarıyla anlattığı “Topçunun Anıları ve Notlan” adlı iki ciltlik kitabı (Petersburg, 1732-33). “Lord Sedengal’in Mektupları”-Markiz Adelaide de Flao’nun, “Adele de Senange ya da Lord Sidengam’ın Mektupları” (Moskova, 1803) adlı kitabı. (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/05.xhtml#ref12" id="n12">12</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>1803 yılında Kazan Akademisi’nin isteğiyle Gervasiy adlı bir din adamının Yunancadan çevirdiği, kendi adıyla anılan Kutsal Kitap tefsiri, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/05.xhtml#ref13" id="n13">13</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Hohol: Küçümseme ya da alay yollu Ukraynalı, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/05.xhtml#ref14" id="n14">14</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Aşçı, “piyaniy” (sarhoş) sözcüğünün çağrışımıyla, aynı kökten türetilmiş birtakım adlar hatırlıyor, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/05.xhtml#ref15" id="n15">15</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Hadımlar (Rusçası “Skoptsı”): Ortodoksluğun gösterişli rimellerine karşı çıkan ve hadım olduklarında Tanrı’ya daha yakınlaşacaklarına inanan bir tarikatın üyeleri. (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/07.xhtml#ref16" id="n16">16</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Mordova’lılar (Mordvinler): Mokşan ya da Karatay adı da verilen, çoğu bugünkü Rusya Federasyonu’na bağlı Mordovya’da, Tambov, Ryazan ya da Tataristan bölgelerinde yaşayan Fin-Uygur kökenli halk, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/09.xhtml#ref17" id="n17">17</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Petruşka: Geleneksel Rus kukla tiyatrosundaki karakterlerden biri, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/11.xhtml#ref18" id="n18">18</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Skoptsı tarikatının üyeleri kendilerini “Tanrı’nın kuzuları” ya da “Beyaz Güvercinler” diye de adlandırırdı, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/12.xhtml#ref19" id="n19">19</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>İhtiyar; Fransızca “Terrail” sözcüğüyle Rusça “kaybetmek” anlamındaki “teryat” sözcüklerinin sesteşliklerinden yararlanarak sözde şaka yapıyor. (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/12.xhtml#ref20" id="n20">20</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>İhtiyar bu kez de Rusça «sluçatsa» (olup bitmek) fiilinin, (hayvanlar arasında) “çiftleşmek” anlamına da gelmesini kast ederek bir sözcük oyunu yapıyor, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/12.xhtml#ref21" id="n21">21</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Su, bal ve çeşitli baharatlarla hazırlanan bir tür içecek, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/12.xhtml#ref22" id="n22">22</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Reddiyecilik (Rus. Netovşçina): “Eski din” yanlıları arasında on yedinci yüzyıl sonlarında çıkmış bir akım. Papazları ve başka bütün din adamları ile her tür gizemi reddederek kurtuluşu yalnızca “Kurtarıcı İsa”da görenlerin benimsediği dinsel akım, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/12.xhtml#ref23" id="n23">23</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Luther sözcüğünün ilk hecesiyle sesteş bir Rusça sözcük (“lutiy”) üzerinden, “canavar, yırtıcı, kan içici” çağrışımlı bir sözcük oyunu yapılıyor, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/12.xhtml#ref24" id="n24">24</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Ştunda: Almanca Stunde (İncil okuma ve yorumlama saati) sözcüğünden gelen, on dokuzuncu yüzyılda Rusya’daki Alman kolonilerinde ve bazı güney illerinde yaygınlık kazanan Protestan ağırlıklı Hıristiyanlık içi hareket, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/12.xhtml#ref25" id="n25">25</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Bogomil: Onuncu yüzyılda Bulgaristan’da doğan ve Eski Ahit’i, kilisede yapılan bütün ayinleri, kilisenin ve devletin yetkesini reddeden, zenginliği ayıp kabul eden bir din. On üçüncü yüzyıl ortalarına dek varlığını sürdürmüş ve Rusya’da da yandaşları olmuştur. (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/13.xhtml#ref26" id="n26">26</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Vaftiz anne, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/13.xhtml#ref27" id="n27">27</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Vaftiz baba, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/16.xhtml#ref28" id="n28">28</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Eskiden Rusya’da yatılı ruhban okuluna verilen ad. (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/16.xhtml#ref29" id="n29">29</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Fransızca cümle okunduğu gibi ve bozuk yazılmış. Doğrusu <i>Ma mère, donnez moi encore</i>. Anne, bana biraz daha tuzlama et verin! (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/18.xhtml#ref30" id="n30">30</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>Robenok Rusçada bebek anlamına gelir. (ç.n)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/19.xhtml#ref31" id="n31">31</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>“Tanrı’nın aslanı” anlamında, Kudüs kentinin alegorik adı. (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>

  <div class="footnote">

    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/19.xhtml#ref32" id="n32">32</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">

      <p>On altıncı yüzyıl ortalarında Galiçya’da doğmuş, 1632’de Kiev’de ölmüş ünlü bir sözlükbilimci, ozan, çevirmen, yayıncı, oyma sanatçısı ve din adamı. Rusya topraklarındaki ilk basımevlerinden birini kuran kişidir, (ç.n.)</p>

    </div>

  </div>
</body>
</html>