<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="3. Bahçeler’de">3<br/>
    Bahçeler’de</h1>

    <p>Moridin’in, vahşi rüyaları içinde gelen çağrısı üzerine Aran’gar geldi, ama onun henüz gelmediğini gördü. Bu şaşırtıcı değildi; adam gösterişli girişler yapmaktan hoşlanıyordu. Çizgili ahşap zeminin üzerinde oymalı ve yaldızlı on bir yüksek sandalye halka halinde dizilmişti, ama hepsi boştu. Her zamanki gibi tepeden tırnağa siyahlar giymiş olan Semirhage kimlerin geldiğine bakmak için döndü, sonra odanın bir köşesinde Demandred ve Mesaana ile sürdürdüğü sohbete geri döndü. Demandred’in gaga burunlu yüzünde, adamı daha da çarpıcı kılan bir öfke ifadesi vardı. Aran’gar’ı cezbedecek kadar da değil, elbette. Adam bunun için fazla tehlikeliydi. O, üzerine tam oturan bronz ipekten ceket, yakasında ve manşetlerindeki dökümlü beyaz danteller adama yakışıyordu ama. Mesaana da bu Çağ’ın tarzına göre giyinmişti; desen işlemeli, daha koyu bronz rengi bir elbise. Kadın bir sebepten solgun ve ürkek görünüyordu. Hasta gibiydi. Eh, bu mümkündü. Bu Çağ’da bir sürü pis hastalık vardı ve onun bile, Şifa için Semirhage’e güvenmesi mümkün görünmüyordu. Oradaki tek diğer insan olan Graendal karşı köşede durmuş, koyu renk şarap dolu narin kristal bir kadeh tutuyordu, ama içmek yerine üçlüyü izliyordu. Ancak ahmaklar Graendal tarafından izlendiğini görmezden gelirdi, ama o üçü haşin mırıltılarını sürdürüyordu.</p>

    <p>Sandalyeler odanın geri kalanı ile hiç uyuşmuyordu. Oda manzara duvarlarına sahipmiş gibi görünüyordu, ama taş kemerli bir kapı yanılsamayı bozuyordu. Sandalyeler burada, <em>Tel’aran’rhiod</em>’da, her şey olabilirdi; o zaman neden odaya yakışan bir şey seçmemişti ve iki sandalyenin fazla olduğu açıkken neden on bir taneydiler? Be’lal ve Rahvin gibi, Asmodean ve Sammael de ölmüş <em>olmalıydılar.</em> Neden manzara odasına her zamanki genişleyen kapılardan koymamıştı? Manzara, odanın Ansaline Bahçeleri ile çevriliymiş gibi görünmesini sağlıyordu. Cormalinde Masoon’un dev stilize insan ve hayvan heykelleri, kendileri de üfleme camdan narin heykellere benzeyen alçak binaların üzerinde yükseliyordu. Bahçeler’de, yalnızca en iyi şaraplar ve en iyi yemekler sunulurdu ve güzel bir kadını <em>chinje</em> çarklarında kazanarak etkilemek her zaman mümkündü, ama devamlı kazanmayı mümkün kılacak kadar hile yapmak zordu. Zor, ama servetten yoksun bir âlim için gerekli. Bütün bunlar, savaş başlangıcından sonra üç sene içinde yok olup gitmişti.</p>

    <p>Dökümlü beyaz bluz ve dar pantolon giymiş, altın saçlı, güleç yüzlü bir <em>zomara</em> zarifçe eğildi ve Aran’gar’a gümüş tepsi üzerinde kristal bir şarap kadehi sundu. O ölü siyah gözlere rağmen insan görünen zarif ve güzel hermafrodit, Aginor’un yaratıcılıktan yoksun ürünlerindendi. Yine de, kendi Çağlarında, Moridin’in kendine Ishamael dediği günlerde bile –adamın kim olduğuna dair kuşkusu yoktu artık– başka işe yaramamalarına rağmen, adam yaratıklarına insan hizmetkârlardan daha fazla güvenmişti. Bir yerlerde o şeylerle dolu uyku kutuları bulmuş olmalıydı. Adamda onlardan düzinelercesi vardı, ama nadiren ortaya çıkarıyordu. Ama kıpırtısız durmalarına rağmen zarif görünen on tanesi daha bekliyordu. Adam bu toplantıyı çoğundan daha önemli buluyor olmalıydı.</p>

    <p>Kadehi alarak <em>zomara</em>’ya uzaklaşmasını işaret etti, ama o jestine başlamadan <em>zomara</em> arkasına dönmüştü bile. Aran’gar o yaratıkların, insanın kafasından geçeni anlama yeteneğinden nefret ediyordu. En azından öğrendiklerini kimseye aktaramazdı. Emirler dışında her şeyin anısı birkaç dakika içinde solup gidiyordu. Aginor bile bunun gerekliliğini anlayacak kadar sağduyuluydu. Bugün gelecek miydi acaba? Osan’gar, Shadar Logoth’daki başarısızlıktan sonra hiçbir toplantıya gelmemişti. Asıl soru şuydu: ölenler arasında mıydı, yoksa, belki Yüce Efendi’nin emirleri doğrultusunda, gizli gizli mi hareket ediyordu? Her durumda, adamın yokluğu muhteşem fırsatlar yaratıyordu, ama Yüce Efendi’nin emirlerine uyuyorsa, pek çok tehlike söz konusu olabilirdi. Son zamanlarda tehlikeler aklından çıkmıyordu.</p>

    <p>Kayıtsızca Graendal’a doğru yürüdü. “Sence ilk kim geldi, Graendal? Gölge alsın beni, her kim gelmişse, iç sıkıcı bir ortam seçmiş.” Lanfear sonsuz gecenin içinde süzülürken toplantı yapmayı tercih ediyordu, ama bu kendi tarzında daha kötüydü, tıpkı mezarlıkta buluşmak gibi.</p>

    <p>Graendal zayıfça gülümsedi. En azından zayıfça gülümsemeye çalıştı, ama hiçbir çaba o dudakları zayıf gösteremezdi. Graendal için kullanılacak tek sözcük dolgun olurdu; dolgun, olgun ve güzel; streith kumaşından elbisesinin gri sisi bütün bunları gözlerden gizleyemiyordu. Ama belki de o kadar çok yüzük takmamalıydı. Yüzüklerinin bir tanesi hariç hepsi mücevherliydi. Yakut kaplı tacı da güneş rengi saçları ile çelişiyordu. Delana’nın verdiği zümrüt kolye, kendi üzerindeki yeşil saten ipeklerle çok daha uyumluydu. Elbette, zümrütler gerçek olsa da, üzerindeki ipekli elbise Düşler Dünyası’nın ürünüydü. Uyanık dünyada, bu kadar alçak kesimli bir elbise içinde, yakası olduğu yerde dursa bile, çok fazla dikkat çekerdi. Bir de, sol bacağını kalçasına dek sergileyen yırtmaç vardı. Bacakları Graendal’ınkilerden güzeldi. Aslında iki yırtmaç kullanmayı düşünmüştü. Buradaki yetenekleri bazıları kadar çok değildi –kız yanı başında olmadığı sürece Egwene’in düşlerini bulamıyordu– ama dilediği giysileri çağırabiliyordu. Vücuduna hayran hayran bakılması hoşuna gidiyordu ve onu ne kadar çok sergilerse, diğerleri onu o kadar önemsiz görüyordu.</p>

    <p>“İlk önce ben geldim,” dedi Graendal. Hafifçe kaşlarını çatarak şarabına baktı. “Bahçeler’le ilgili hoş anılarım var.”</p>

    <p>Aran’gar kahkaha atmayı başardı. “Benim de, benim de.” Kadın diğerleri kadar aptaldı; geçmişte, kaybettiklerinden kalan kırıntıların arasında yaşıyordu. “Bahçeler’i bir daha göremeyeceğiz, ama neye benzediklerini görebileceğiz.” Aralarında, bu Çağ’a hükmetmeye uygun tek kişi Aran’gar’dı. İlkel kültürleri anlayan bir o vardı. Savaştan önce onun uzmanlık alanıydılar. Yine de, Graendal’ın faydalı yetenekleri vardı ve Karanlığın Dostları arasındaki bağlantıları Aran’gar’ınkinden fazlaydı, ama diğer kadın Aran’gar’ın onları nasıl kullanmayı düşündüğünü öğrenecek olsa, kesinlikle onaylamazdı. “Diğerlerinin hepsinin müttefikleri olduğu, ama senin ve benim yalnız kaldığımız hiç aklına geldi mi?” Hayattaysa, Osan’gar da yalnızdı, ama onu gündeme getirmeye gerek yoktu.</p>

    <p>Graendal’ın elbisesinin grisi koyulaştı ve ne yazık ki teşhir ettiği manzarayı örttü. Gerçek streith kumaşıydı. Aran’gar da iki uyku kutusu bulmuştu, ama onunkiler daha çok dehşet verici ıvır zıvırla doluydu. “Bu odanın kulakları olabileceği <em>senin</em> aklına geldi mi? Ben geldiğimde <em>zomara</em>’lar buradaydı.”</p>

    <p>“Graendal.” İsmi kedi gibi mırıldandı. “Moridin dinliyorsa, seni yatağa atmaya çalıştığımı varsayacak. Benim şimdiye dek hiç ittifak kurmadığımı bilir.” Aslında, pek çok ittifak kurmuştu, ama müttefikleri faydalı olmayı bırakınca hep ölümcül talihsizlikler yaşamışlardı ve bağlantılarına dair her tür bilgiyi de mezarlarına götürmüşlerdi. Yatacak mezar bulabilenler.</p>

    <p>Streith Larcheen’de gece yarısı kadar karardı ve Graendal’ın kremamsı yanakları pençe pençe kızardı. Gözleri mavi buz parçalarına dönüştü. Ama sözleri yüzüne uymuyordu ve kadın düşünceli düşünceli, ağır ağır konuşurken elbisesi solarak neredeyse saydam oldu. “İlgi çekici bir fikir. Hiç düşünmediğim bir fikir. Öyle yapabilirim. Belki. Ama beni... ikna etmen gerekecek.” Güzel. Diğer kadın her zamanki kadar kıvrak zekâlıydı. Aran’gar’ın dikkatli olmasını hatırlayan bir işaret. Graendal’ı kullanmayı ve sonra ondan kurtulmayı düşünüyordu, onun tuzaklarından birine yakalanmayı değil.</p>

    <p>“Ben güzel kadınları ikna etmek konusunda çok iyiyimdir.” Elini uzatıp Graendal’ın yanağını okşadı. Diğerlerini ikna etmeye başlamak için çok erken sayılmazdı. Dahası, bundan ittifaktan başka bir şey çıkabilirdi. Graendal’ı her zaman beğenmişti. Erkek olduğu zamanları artık pek hatırlayamıyordu. Anılarında, şimdiki bedene sahipti, ki bu birkaç tuhaflık getiriyordu, ama o bedenin etkisi her şeyi değiştirmemişti. İştahı değişmemiş, yalnızca genişlemişti. O streith kumaşından elbiseye sahip olmayı çok isterdi. Ve Graendal’ın sahip olduğu, faydalı olabilecek her şeye, elbette, ama zaman zaman o elbiseyi giydiğini hayal ediyordu. Şu anda üzerinde ondan bir tane bulunmamasının tek sebebi, diğer kadının onu taklit ettiğini düşünmesini istememesiydi.</p>

    <p>Streith mat kaldı, ama Graendal Aran’gar’ın okşayışından uzaklaşarak onun arkasına baktı. Aran’gar arkasına döndüğünde Mesaana’nın, iki yanında Demandred ve Semirhage ile birlikte yaklaştığını gördü. Demandred hâlâ öfkeli görünüyordu, ama Semirhage’in yüzünde serin bir eğlenti ifadesi vardı. Mesaana hâlâ solgundu, ama artık ürkek görünmüyordu. Hayır, hiç ürkek değil. Kadın, zehir tükürerek tıslayan bir <em>coreer</em>’di.</p>

    <p>“Onun gitmesine neden izin verdin, Aran’gar? Onu kontrol altında tutman gerekiyordu! Küçük düş oyunlarına çok daldın ve onun neler düşündüğünü öğrenmen gerektiğini unuttun, değil mi? Kukla yöneticisi o olmazsa isyan darmadağın olur. Dikkatle yaptığım bütün planlar, sen cahil bir kızı elinde tutamadığın için mahvolacak!”</p>

    <p>Aran’gar öfkesine hâkim oldu. Gerekli çabayı göstermeye razı olduğunda öfkesini tutabilirdi. Hırlamak yerine gülümsedi. Mesaana Beyaz Kule’ye mi üs kurmuştu? O üçlünün arasını bozmayı başarabilirse ne kadar harika olacaktı. “Dün gece asilerin Salon toplantısını dinledim. Beyaz Kule’nin içinde toplanabilmek için Düşler Dünyası’na girdiler. Toplantının başını Egwene çekti. Düşündüğünüz gibi kukla değil. Size daha önce de anlatmaya çalıştım, ama beni dinlemediniz.” Bunu fazla sert söylemişti. Bir çabayla, ki çaba gerektiriyordu gerçekten, sesini yumuşattı. “Egwene onlara Kule’nin içinde durumu, Ajahların birbirlerinin gırtlaklarına sarıldığını anlattı. Kule’nin dağılmak üzere olduğuna ve kaldığı yerden ayrılıkları kışkırtabileceğine ikna etti onları. Sizin yerinizde olsam, Kule’nin bu çatışmanın sürmesini sağlayacak kadar dayanıp dayanamayacağı konusunda endişelenirdim.”</p>

    <p>“Dayanmaya mı kararlılar?” diye mırıldandı Mesaana, yarı kendi kendine. Başını salladı. “Güzel. Güzel. O zaman her şey plana göre gidiyor. Bir tür ‘kurtarma’ ayarlamam gerekeceğini düşünmüştüm, ama belki Elaida kızı kırana kadar bekleyebilirim. O zaman kızın dönüşü daha fazla kargaşa yaratır. Daha fazla ayrılık yaratmalısın, Aran’gar. Benim işim bitmeden, bu sözde Aes Sedailerin birbirlerine duydukları nefretin kanlarına işlemesini istiyorum.”</p>

    <p>Bir <em>zomara</em> belirdi, zarifçe eğilerek üzerinde üç kadeh bulunan bir tepsi uzattı. Mesaana ve yandaşları yaratığa bakmadan kadehleri aldılar. <em>Zomara</em> tekrar eğildikten sonra süzülürcesine uzaklaştı.</p>

    <p>“Ayrılık yaratmak her zaman onun iyi olduğu konulardan olmuştur,” dedi Semirhage. Demandred kahkaha attı.</p>

    <p>Aran’gar öfkesini bastırdı. Kendi şarabını yudumlayarak –oldukça iyi bir şaraptı, aroması baş döndürüyordu, ama Bahçeler’de sunulanlara yaklaşmıyordu bile– boş elini Graendal’ın omzuna koydu ve güneş rengi buklelerden biriyle oynamaya başladı. Diğer kadın irkilmedi ve elbisesi sis olarak kaldı. Ya bundan zevk alıyordu ya da kendini mümkün göründüğünden daha iyi kontrol edebiliyordu. Semirhage’in gülümsemesi daha eğlenti dolu oldu. O da fırsat bulduğunda zevk arardı, ama Semirhage’in zevkleri Aran’gar’ı hiç cezbetmemişti.</p>

    <p>“Birbirinizi okşayacaksanız,” diye hırladı Demandred, “yalnız başınıza yapın.”</p>

    <p>“Kıskandın mı?” diye mırıldandı Aran’gar ve adam kaşlarını çatınca hafif bir kahkaha attı. “Kızı nerede tutuyorlar, Mesaana? Kendisi söylemedi.”</p>

    <p>Mesaana’nın iri mavi gözleri kısıldı. Gözleri en güzel tarafıydı, ama kaşlarını çattığında sıradan görünüyorlardı. “Neden bilmek istiyorsun? Kızı kendin ‘kurtarabilesin’ diye mi? Sana söylemeyeceğim.”</p>

    <p>Graendal tısladı ve Aran’gar o altın rengi saçlardaki elinin yumruk olduğunu ve Graendal’ın başını arkaya çektiğini fark etti. Diğer kadının yüzü dingin kaldı, ama elbisesi şimdi kırmızı sisti ve gittikçe daha çok kararıyor, daha çok matlaşıyordu. Aran’gar yumruğunu açtı ve hafifçe tutmakla yetindi. İlk adımlardan biri, avınızı dokunuşunuza alıştırmaktı. Ama bu sefer öfkesinin sesine yansımasına izin verdi. Açık açık hırlayarak dişlerini gösterdi. “Kızı istiyorum, Mesaana. O olmadan, elimde yalnızca zayıf aletler kalıyor.”</p>

    <p>Mesaana yanıt vermeden önce sakin sakin şarabını yudumladı. Sakin sakin! “Kendi anlattıklarına bakarak, ona hiç de ihtiyacın yok. En baştan beri <em>benim</em> planımdı, Aran’gar. Gerektiği gibi değiştireceğim onu, ama Lan benim. Ve kızın ne zaman, nerede serbest bırakılacağına <em>ben</em> karar vereceğim.”</p>

    <p>“Hayır, Mesaana, ne zaman ve nerede serbest bırakılacağına, serbest bırakılıp bırakılmayacağına <em>ben</em> karar vereceğim,” diye bildirdi Moridin, taş kemerden içeri girerek. Demek ki burada kulakları vardı gerçekten. Bu sefer tepeden tırnağa simsiyah giyinmişti, bir şekilde Semirhage’in elbisesinden daha koyu gelen bir siyah. Her zamanki gibi, Moghedien ve Cyndane arkasından geldiler. İkisi de, onlara yakışmayan tıpatıp eş kırmızı beyaz elbiseler giymişlerdi. Adamın üstlerinde nasıl bir etkisi vardı acaba? En azından Moghedien asla gönüllü olarak birini takip etmezdi. Cyndane adlı güzel, iri göğüslü, sarı saçlı, küçük oyuncak bebeğe gelince... Aran’gar, sırf neler öğrenebileceğine bakmak için kıza yaklaşmıştı ve kız soğuk soğuk, Aran’gar bir daha ona dokunmaya kalkarsa yüreğini sökmekle tehdit etmişti. Kolay boyun eğen birinin sözlerine benzemiyordu.</p>

    <p>“Sammael yine ortaya çıkmış gibi,” diye bildirdi Moridin, odayı aşıp bir sandalyeye oturarak. İri bir adamdı ve o süslü, yüksek sırtlı sandalye onun altında taht gibi görünüyordu. Moghedien ve Cyndane onun iki yanına oturdular, ama ilginç bir biçimde, ilk önce adamın oturmasını beklediler. Kar beyazı beyaz giysiler içinde <em>zomara</em>’lar hemen şarap getirdiler, ama ilk önce Moridin aldı. Burada her ne dönüyorsa, <em>zomara</em>’lar sezmişti.</p>

    <p>“Bu mümkün görünmüyor,” dedi Graendal, hepsi sandalyelere yöneldiğinde. Şimdi elbisesi koyu griydi ve her şeyi gözlerden gizliyordu. “O ölmüş olmalı.” Ama kimse hızlı hareket etmedi. Moridin Nae’blis’ti, ama Moghedien ve Cyndane dışında kimse boyun eğme işareti göstermek istemiyordu. Hele Aran’gar hiç.</p>

    <p>Moridin’in karşısına, izliyor gibi görünmeden adamı izleyebileceği bir sandalyeye oturdu. Moghedien ile Cyndane’i de. Moghedien o kadar kıpırtısızdı ki, parlak renkli elbisesi olmasa sandalyesinde hiç dikkat çekmeyecekti. Cyndane, buzdan oyulmuş yüzü ile, tam bir kraliçeydi. Nae’blis’i indirmeye çalışmak tehlikeliydi, ama o ikisi anahtar olabilirdi. O anahtarı nasıl çevireceğini bulabilirse. Graendal onun yanına oturdu ve sandalye aniden yaklaştı. Aran’gar elini onun bileğine koyabilirdi, ama yavaşça gülümsemekle yerindi. Düşüncelerini odaklamak en iyisi olacaktı.</p>

    <p>“Asla bu kadar uzun süre saklanmaya dayanamazdı,” diye araya girdi Demandred, Semirhage ile Mesaana arasındaki sandalyesinde. Çok rahatmış gibi bacak bacak üzerine atmıştı. Bu kulağa kuşkulu geliyordu. Razı olmuş bir kişi de oydu, Aran’gar emindi. “Sammael bütün gözlerin onun üzerinde olmasını isterdi.”</p>

    <p>“Yine de, Sammael ya da onun kimliğini kullanan birisi Myrddraallere emir vermiş ve onlar da itaat etmiş, yani Seçilmişlerden biriydi.” Moridin, kim olduğunu sezebilirmiş gibi, sandalyede oturanları taradı. Mavi gözlerinde durmaksızın siyah <em>saa</em> akıyordu. Gerçek Güç’ün onun kullanımı ile sınırlandırılmış olması Aran’gar’ı hiç üzmüyordu. Bedeli çok yüksekti. Ishamael kesinlikle en az yarı deliydi ve Moridin olarak da öyleydi. Aran’gar onu ne zaman yok edebilirdi acaba?</p>

    <p>“Bu emirlerin ne olduğunu söyleyecek misin bize?” Semirhage’in sesi serindi ve kadehin üzerinden Moridin’i izleyerek şarabını sakin sakin yudumluyordu. Dimdik oturuyordu, ama hep öyle yapardı zaten. O da tamamen rahat görünüyordu, ama bu mümkün değildi.</p>

    <p>Moridin’in çenesi gerildi. “Bilmiyorum,” dedi sonunda, gönülsüzce. Bunu söylemek hiç hoşuna gitmiyordu. “Ama Yollar’a yüz Myrddraal ve binlerce Trolloc gönderdiler.”</p>

    <p>“Bu kesinlikle Sammael’in işine benziyor,” dedi Demandred düşünceli düşünceli, kadehindeki şarabı döndürerek. “Belki de yanılmışımdır.” Ondan geldiğinde, olağanüstü bir itiraf oluyordu. Ya da Sammael’in kimliğini kullanan kişi olduğunu gizleme teşebbüsü. Aran’gar, onun kendi oyununu kimin oynamaya başladığını bilmeyi çok isterdi. Ya da Sammael’in gerçekten hayatta olup olmadığını.</p>

    <p>Moridin ekşi ekşi homurdandı. “Emirleri size bağlı Karanlığın Dostlarına aktarın. Afet dışındaki Trolloclar ya da Myrddraaller hakkındaki raporlar, elinize geçer geçmez bana iletilecek. Geri Dönüş Zamanı geliyor. Artık kimsenin tek başına maceraya atılmasına izin yok.” Moghedien ve Cyndane hariç her birini teker teker süzdü. Aran’gar Graendal’ınkinden de dermansız bir gülümseme ile onunla göz göze geldi. Mesaana o bakışların önünde büzüldü.</p>

    <p>“Üzüntü içinde öğrendiğin gibi,” dedi Moridin Mesaana’ya ve ne kadar imkânsız gelse de, kadının yüzü daha da soldu. Mesaana kadehinden büyük bir yudum aldı. Dişleri kristale çarparak takırdıyordu. Semirhage ile Demandred ona bakmaktan kaçındılar.</p>

    <p>Aran’gar ile Graendal bakıştılar. Shadar Logoth’a gelmediği için Mesaana bir şekilde cezalandırılmıştı, ama nasıl? Eskiden olsa, bu boyutta bir ihmalkârlık ölüm demek olurdu. Artık sayıları buna izin vermeyecek kadar azalmıştı. Cyndane ve Moghedien’de onun kadar meraklı görünüyorlardı, demek ki onlar da bilmiyordu.</p>

    <p>“İşaretleri senin kadar açıkça görebiliyoruz, Moridin,” dedi Demandred sinirle. “Zaman <em>gerçekten</em> yaklaşıyor. Yüce Efendi’nin zindanını kapalı tutan mühürlerin kalanını bulmamız gerek. Takipçilerime her yeri arattım, ama hiçbir şey bulamadılar.”</p>

    <p>“Ah, evet. Mühürler. Gerçekten de bulunmaları gerek.” Moridin’in gülümsemesi kendini beğenmişti neredeyse. “Yalnızca üç tane kaldı, hepsi al’Thor’da, ama onları yanında taşıdığından kuşkuluyum. Artık çok kırılganlar. Onları saklamış olmalı. Takipçilerinize, onun uğradığı yerleri aramalarını söyleyin. Onları kendiniz arayın.”</p>

    <p>“En kolay yol Lews Therin’i kaçırmak.” Buzdan kadın görünüşüne rağmen, Cyndane’in sesi nefes nefese ve şehvetliydi; pek az giysi içinde yumuşak yastıkları üzerinde uzanan birine uygun bir ses. Şimdi o iri mavi gözlerde epey hararet vardı. Kavurucu bir hararet. “Ben mühürlerin nerede olduğunu söyletebilirim ona.”</p>

    <p>“Hayır!” dedi Moridin paylarcasına, gözlerini kadınınkilere dikerek. “Onu ‘kazayla’ öldürürsün. Al’Thor’un ne zaman, nasıl öleceğine ben karar vereceğim. Başka kimse değil.” Tuhaf bir biçimde, boş elini ceketinin göğsüne götürdü ve Cyndane irkildi. Moghedien ürperdi. “Başka kimse değil,” diye tekrarladı sertçe.</p>

    <p>“Başka kimse değil,” dedi Cyndane. Adam elini indirdiğinde, hafifçe nefes verdi, sonra bir yudum şarap aldı. Alnı terle parlıyordu.</p>

    <p>Aran’gar konuşmalarını aydınlatıcı buldu. Moridin’den kurtulmayı başardığında, Moghedien ve kızın tasmaları onun elinde olacak gibiydi. Gerçekten çok güzel.</p>

    <p>Moridin sandalyesinde doğruldu ve bakışlarını diğerlerine yöneltti. “Bu hepiniz için geçerli. Al’Thor benimdir. Ona hiçbir şekilde zarar vermeyeceksiniz!” Cyndane başını kadehine eğdi ve yudumladı, ama gözlerindeki nefret açıktı. Graendal kızın Lanfear olmadığını, Tek Güç’te daha zayıf olduğunu söylemişti, ama al’Thor’a takıntılı olduğu kesindi ve ondan Lanfear’ın hep kullandığı isimle bahsediyordu.</p>

    <p>“Birini öldürmek istiyorsanız,” diye devam etti Moridin, “bu ikisini öldürün!” Aniden kaba köylü giysileri içinde iki genç adamın görüntüsü halkanın ortasında belirdi ve yüzlerini herkes görebilsin diye döndüler. Biri uzun boylu ve şaşırtıcı ama, sarı gözlüydü. Diğeri zayıf sayılmazdı ve küstah bir sırıtışı vardı. <em>Tel’aran’rhiod</em> yaratımları olduklarından kesik kesik hareket ediyorlardı ve yüz ifadeleri hiç değişmiyordu. “Perrin Aybara ve Mat Cauthon <em>ta’veren,</em> kolaylıkla bulunabilirler. Onları bulun ve öldürün.”</p>

    <p>Graendal neşesizce kahkaha attı. “<em>Ta’veren</em>’leri bulmak hiçbir zaman söylediğin kadar kolay olmadı ve şimdi daha da zor. Tüm Desen akış halinde, kaymalar ve kabarmalarla dolu.”</p>

    <p>“Perrin Aybara ve Mat Cauthon,” diye mırıldandı Semirhage, iki şekli inceleyerek. “Demek böyle görünüyorlar. Kim bilir, Moridin. Bunu bizimle daha önce paylaşsaydın, çoktan ölmüş olabilirlerdi.”</p>

    <p>Moridin yumruğunu hızla sandalyesinin koluna indirdi. “Onları bulun! Takipçilerinizin onların yüzünü ezberlediğinden çok emin olun. Aybara ile Cauthon’u bulun ve öldürün! Zaman geliyor ve onlar ölmeli!”</p>

    <p>Aran’gar şarabından bir yudum aldı. Karşısına çıkarlarsa, bu ikisini öldürmeye itirazı yoktu, ama Rand al’Thor konusunda Moridin fena halde hayal kırıklığına uğrayacaktı.</p>
  </div>
</body>
</html>