<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="21. Taş’ın İçinde">21<br/>
    Taş’ın İçinde</h1>

    <p>Dış şehrin çamuru Tear duvarlarında yerini taş döşeli sokaklara bıraktı. Rand’ın ilk fark ettiği, nöbetçi eksikliği oldu. Kulelerine ve çalımlı taş rampalarına rağmen, şehir Shangtai Yurdu’ndan bile az korunuyordu. Sabah, ilk ışıklarda, Rand’ın ve diğer insanların Shangtai Yurdu’na girme talepleri nazikçe, ama kararlılıkla reddedilmişti. Burada, kulelerdeki okçu balkonları boştu. Geniş kapıların hemen içindeki alçak, gri nöbetçi kulübesinin demir bantlı kapıları ardına dek açık duruyordu ve kaba yünlüler içinde, ince kollarının yenlerini kıvırmış, sert yüzlü bir kadın tahta bir leğenin başına oturmuş, çamaşır tahtasında çamaşır çitiliyordu. Kadın oraya yerleşmiş gibi görünüyordu; iki küçük, kirli çocuk, parmaklarını emerek iri iri gözlerle annelerinin arkasından Rand’a ve yol arkadaşlarına baktılar. En azından atlarına.</p>

    <p>Tai’daishar bakılmayacak gibi değildi; geniş göğüslü, zarif, siyah bir aygırdı, dikkat çeken bir at, ama yine de Rand ona binmeye karar vermişti. Terkedilmişler onu Algarin’in malikânesindeki kadar kolay bulabiliyorlarsa, saklanmaya çalışmanın anlamı yoktu. Ya da en azından, saklanmak için çok fazla çaba göstermenin bir anlamı yoktu. Ellerindeki ejder başlarını ve avuçlarındaki balıkçılları saklamak için siyah binici eldivenleri takmıştı. Ceketi koyu gri yündendi ve tek dikiş işlemesi yoktu. Aygırın eyer battaniyesi sadeydi; kılıcının kabzası ve kını, eline geçtiğinden beri işlenmemiş yabandomuzu derisi ile kaplıydı ve dikkat çekmiyordu. Süssüz gri yünlüler içindeki Cadsuane, Aes Sedai yüzünü saklamak için koyu yeşil pelerininin başlığını iyice öne çekmişti, ama Min, Nynaeve ve Alivia’nın yüzlerini saklamalarına gerek yoktu. Min’in çiçek işlemeli kırmızı ceketi ve dar pantolonu biraz dikkat çekebilirdi gerçi, topuklu kırmızı botlarından bahsetmeye bile gerek yoktu. Rand Cairhien’de, Min’i taklit ederek böyle giyinen kadınlar görmüştü, ama bu modanın Tear’da da yayılması pek olası değildi. Tear’da tevazu baskındı. En azından halk içinde. Nynaeve sarı çizgili mavi ipek elbise giymişti ve bütün takılarını takmıştı. Mavi pelerini giyimini kısmen örtüyordu, ama Tear ipeklerle dolu olmalıydı. Kadın şalını da takmak istemişti! Ama şal heybesinde duruyordu. Birazcık çaba yeterliydi.</p>

    <p>Fark ettiği ikinci şey ses oldu; düzenli ve delici bir ıslığın eşlik ettiği ritmik bir takırtı. Ses başta hafifti, ama hızla yaklaşıyor gibiydi. Saatin etkenliğine rağmen, kapıdan görebildiği sokaklar kalabalıktı. Gördüğü insanların yarısı Deniz Halkı’na benziyordu, erkekler çıplak göğüslüydü, kadınlar parlak renkli keten bluzlar giymişti ve hepsi Tearlılarınkinden daha parlak renkli uzun kuşaklar takmışlardı. Bütün başlar sese dönmüş gibiydi. Kalabalığın arasında çocuklar koşuyor, geniş boynuzlu öküzlerin çektiği arabalardan kaçınarak sese doğru ilerliyorlardı. Pek çok iyi giyimli adam ve kadın tahtırevanlarından inmiş, taşıyıcılarla birlikte ayakta izliyordu. Çatal sakallı, ceketinin göğsüne gümüş zincir asmış bir tüccar kırmızı lakeli arabasının penceresinden beline dek sarkmış, arabanın sürücüsüne dans eden atları doğru düzgün idare etmesini bağırarak daha iyi görmeye çalışıyordu.</p>

    <p>Özellikle keskin bir ıslıktan ürken beyaz kanatlı güvercinler aniden sivri, arduvaz çatılardan havalandılar. İki büyük sürü havada çarpıştılar ve insanların üzerine sersemlemiş güvercinler yağdı. Hepsi düşmüştü. Yaklaşan sese bakmayı bırakan birkaç kişi, ağızları bir karış açık, gökyüzüne bakakaldılar. Ama pek çok kişi düşen kuşları kapıp boyunlarını burdular ve bunu yapan yalnızca yıpranmış yünlülere bürünmüş insanlar değildi. İpekler ve danteller içinde, tahtırevanlardan birinin yanında dikilen bir kadın çabucak yarım düzine güvercin topladıktan sonra, ayaklarından tuttuğu kuşlar ellerinden sarkarken, yine dönüp sese doğru baktı.</p>

    <p>Alivia şaşkın bir ses çıkardı. “Bu iyi şans mı demek, yoksa kötü şans mı?” dedi peltek aksanıyla. “Kötü olmalı. Buradaki güvercinler farklı değilse?” Nynaeve ona ekşi ekşi baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Bir önceki gün Lan kaybolduğundan beri çok sessizdi. Lan’in kayboluşu hakkında ise iki kat sessiz.</p>

    <p>“O insanların bazıları açlıktan ölecek,” dedi Min üzüntüyle. Bağ hüzünle titriyordu. “Hakkında bir şeyler gördüğüm bütün insanlar.”</p>

    <p><em>Nasıl saklanabilirim?</em> diye kahkaha attı Lews Therin. <em>Ben bir</em> ta’veren<em>’im.</em></p>

    <p><em>Sen ölüsün,</em> diye düşündü Rand ona hitaben, keskin bir biçimde. Önündeki insanlar açlıktan ölecekti ve adam gülüyordu, öyle mi? Yapılacak hiçbir şey yoktu elbette, Min konuştuktan sonra değil, ama gülmek bambaşka bir meseleydi. <em>Ben</em> ta’veren<em>’im. Ben!</em></p>

    <p>Onun varlığı yüzünden Tear’da başka neler oluyordu? <em>Ta’veren</em> olması her zaman etkili olmuyordu, ama olduğu zaman, sonuç bütün şehri kaplayabiliyordu. Yanlış kişiler çarpışan güvercinlerin ne demek olduğunu çözmeden, yapmak için geldiğini yapması en iyisi olacaktı. Terkedilmişler Rand’ın peşinden Trolloc ve Myrddraal orduları gönderiyorsa, Karanlıkdostlarının kaburgalarına bir ok saplamaya çalışması son derece olasıydı. Saklanmak için pek az çaba göstermek, hiç çaba göstermemek ile aynı şey değildi.</p>

    <p>“Işık Sancağı’nı ve altı kişiden değil bin kişiden oluşan bir şeref kıtası getirsen de olurdu,” diye mırıldandı Cadsuane kuru kuru, Rand’ın grubunun çevresinde geniş bir halka oluşturdukları halde onlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi davranmaya çalışan Kızları süzerek. Kızlar başlarını <em>shoufa</em>’ları ile örtmüşlerdi ve peçeleri göğüslerine sarkıyordu. İkisi Shaido’ydu, ne zaman Rand’a baksalar gözlerine bir haşinlik geliyordu. Kızların hepsinin mızrakları sırtlarındaydı, yay çantalarının kayışlarına takılmıştı, ama yalnızca, bunu yapmazlarsa geride bırakılmak ve yerlerine başkalarının alınması ile tehdit edildikleri için. Nandera, zümrüt kadar sert gözlerle Rand’a bakarak, en azından birkaç Kız alması için ısrar etmişti. Rand reddetmeyi düşünmemişti zaten. Kızların bildiği, bir Kız’ın çocuğu olan tek kişi olarak, yerine getirilmesi gereken sorumlulukları vardı.</p>

    <p>Tai’daishar’ın dizginlerini toparladı ve aniden makine dolu büyük bir araba görüş alanına girdi. Makine tangırdıyor, tıslıyor, geniş demir destekli tekerlekler koşan bir insan hızında gri döşeme taşlarının üzerinde dönerken kıvılcımlar çıkarıyordu. Makine buhar terliyor gibiydi; ağır tahta mil inip kalkarak bir başka dikey mili itiyordu ve metal bacadan gri odun dumanı çıkıyordu; ama görünürde at yoktu, yalnızca önde, tekerlekleri döndüren tuhaf bir dümen yekesi vardı. Arabada duran üç adamdan biri uzun bir halatı çekti ve dev demir silindirin tepesindeki tüp buhar fışkırtarak tiz bir ıslık çaldı. Seyirciler huşu içinde bakakaldılar, bazıları kulaklarını kapattı, ama çatal sakallı tüccarın atları bunu yapacak durumda değildi. Çılgınca kişneyerek kaçtılar, koşarken insanları dağıttılar, neredeyse adamı tepeüstü yere düşüreceklerdi. Atların arkasından küfürler duyuldu ve pek çok katır, dizginleri çekiştiren sürücülere aldırmadan, anırarak ve arabaları sıçratarak atların peşinden dörtnala kalktı. Hatta birkaç öküz bile, daha hızlı yürümeye başladı. Bağ Min’in hayreti ile doluydu.</p>

    <p>Rand siyah atını dizleri ile kontrol ederek –savaş atı olarak eğitilen Tai’daishar hemen yanıt verdi, ama kişnemeye devam etti– hayretle izledi. Poel Efendi buharlı arabasını işletmeyi başarmış gibiydi. “Ama o şey Tear’a nasıl geldi?” diye sordu ortaya. Son gördüğünde, araba Cairhien Akademisi’ndeydi ve her birkaç adımda bir duruyordu.</p>

    <p>“Adı buharlı at, Lordum,” dedi lime lime gömlek içinde kirli yüzlü, yalınayak bir sokak çocuğu, döşeme taşlarının üzerinde hoplayarak. Bol pantolonunu tutan kuşak bile, kumaş kadar delik deşik görünüyordu. “Dokuz kez gördüm! Com yalnızca yedi kere gördü.”</p>

    <p>“Buharlı araba, Doni,” diye araya girdi, onun kadar perişan durumdaki arkadaşı. “Buharlı <em>araba.</em>” İkisi de on yaşından büyük olamazdı ve zayıf değil sıskaydılar. Çamurlu ayakları, yırtık gömlekleri ve delik deşik pantolonları, duvarların dışından, en fakir insanların yaşadıkları yerden geldiklerini gösteriyordu. Rand Tear’da bir dizi kanunu değiştirmişti, özellikle de fakirlere yüklenenleri, ama her şeyi değiştirememişti. Nereden başlayacağını bilememişti. Lews Therin vergilerin ve paranın iş yarattığı hakkında söylenmeye başladı, ama sözcükleri gelişigüzel seçiyormuşçasına anlamsız geliyordu söyledikleri. Rand sesi bastırarak, odanın diğer ucundaki bir sineğin vızıltısına dönüştürdü.</p>

    <p>“Arka arkaya bağlanmış dört tanesi, yüz arabayı ta Cairhien’den buraya kadar çekti,” diye devam etti Doni, diğer oğlanı duymazdan gelerek. “Her gün yüz altmış kilometre yapıyorlardı, Lordum. Yüz altmış kilometre!”</p>

    <p>Com derin derin iç çekti. “Altı taneydiler Doni ve yalnızca elli araba çektiler, ama her gün yüz altmış kilometreden <em>fazlasını</em> yaptılar. Bazı günler yüz doksan kilometre yapmışlar, öyle duydum ve bunu söyleyen buharcı adamlardan biriydi.” Doni ona dönüp kaşlarını çattı, iki çocuk yumruklarını sıktılar.</p>

    <p>“Her durumda, olağanüstü bir başarı,” dedi Rand onlara çabucak, çocuklar yumruklaşmaya başlamadan. “Alın.”</p>

    <p>Elini ceketinin cebine sokarak iki madeni para çıkardı ve ne olduklarına bakmadan oğlanlara birer tane fırlattı. Altın havada pırıldadı ve oğlanlar paraları hevesle kaptılar. Şaşkın şaşkın bakışarak, koşa koşa kapılardan çıktılar. Kuşkusuz Rand’ın paraları geri isteyeceğinden korkmuşlardı. Aileleri o kadar altınla aylarca yaşayabilirdi.</p>

    <p>Min çocukların arkasından üzüntüyle baktı. Başını iki yana sallayıp, yüzündeki ifadeyi düzelttikten sonra bile bağ üzüntüsünü yankılıyordu. Ne görmüştü? Muhtemelen ölüm. Rand üzüntü değil öfke hissediyordu. Son Savaş bitmeden önce kaç on bin insan ölecekti? Kaçı çocuk olacaktı? İçinde üzüntüye yer yoktu.</p>

    <p>“Çok cömertsin,” dedi Nynaeve gergin bir sesle, “ama bütün sabah burada mı duracağız?” Buharlı araba hızla gözden kayboluyordu, ama Nynaeve’in tombul kahverengi kısrağı hâlâ sinirli sinirli kişniyor, başını sallıyordu ve hayvan ne kadar uysal olursa olsun, Nynaeve onu kontrol etmekte güçlük çekiyordu. Min’in Algarin’in tavlasından aldığı boynu kemerli gri kısrağı da öyle dans ediyordu ki, ancak Min’in kırmızı eldivenli ellerinin sıkı idaresi kaçmaktan alıkoyuyordu onu. Alivia’nın demir kırı atı da dans etmeye çalışıyordu, ama eski <em>damane</em> atını Cadsuane’in kendi doru atını kontrol ettiği kadar kolaylıkla kontrol ediyordu. Zaman zaman Alivia şaşırtıcı beceriler gösteriyordu.</p>

    <p>Şehre girerlerken Rand gözden kaybolmak üzere olan arabaya son bir bakış fırlattı. Olağanüstü demek bile az gelirdi. Yüz ya da yalnızca elli –yalnızca!– araba; inanılmaz demek daha doğru olurdu. Tüccarlar at yerine o şeyleri mi kullanmaya başlayacaktı? Olası görünmüyordu. Tüccarlar muhafazakâr insanlardı, yeni âdetlerin üzerine atlamalarıyla bilinmezlerdi. Bir sebepten, Lews Therin yine kahkaha atmaya başladı.</p>

    <p>Tear Caemlyn ya da Tar Valon gibi güzel değildi ve sokaklarının pek azının özellikle geniş olduğu söylenebilirdi, ama geniş ve yaygın bir şehirdi, dünyanın büyük şehirlerinden biri ve çoğu büyük şehir gibi, ister istemez karmaşıklaşmıştı. O dolaşık sokaklarda, çatılarının köşeleri keskin açılarla bükülmüş kiremit çatılı hanlar ile arduvaz çatılı ahırlar, kare şeklinde beyaz kubbeleri ve çoğu sivri biten yüksek, balkonlarla çevrili kuleleri olan saraylarla yan yana duruyordu. Yüksek kubbeler ve kuleler sabah ışığı ile parlıyordu. Demirci ve çatal bıçakçı atölyeleri, terzi ve kasap, balıkçı ve halı dokumacısı dükkânları, devasa beyaz sütunların arkasındaki yüksek bronz kapıları ile mermer yapılarla omuz omuzaydı. O büyük yapılar lonca evleri, bankacıların ve tüccarların takas yerleriydi.</p>

    <p>Bu saatte, sokaklar derin gölgelerle kaplanmıştı, ama o ünlü güneyli çalışkanlığı ile kalabalıktı. Sırım gibi ikişer adamın taşıdığı tahtırevanlar kalabalıkların içinden, oyun oynayan çocuklar kadar çabuk geçiyordu ve dört altı arabanın çektiği arabalar, çoğu öküzler tarafından çekilen yük arabaları kadar yavaş ilerliyordu. Bohçaları iki adamın omuzlarına dayadıkları sırıklara asılmış olan hamallar zahmetle yürüyor, çıraklar sırtlarında halı ruloları ya da ustalarının eserleri ile dolu kutular taşıyordu. Sokak satıcıları tepsilerinde ya da el arabalarında sergiledikleri iğneleri, kurdeleleri, kavrulmuş fındıkları ve etli börekleri bağıra çağıra tanıtıyorlardı. Her köşe başında akrobatlar, jonglörler ve müzisyenler gösteri yapıyordu. Bu şehrin kuşatma gördüğü asla aklınıza gelmezdi.</p>

    <p>Ama her şey huzurlu değildi. Sabahın erken saatleri olmasına rağmen, Rand yaygaracı sarhoşların hanlardan ve meyhanelerden atıldıklarını gördü. Yumruk yumruğa dövüşen ya da güreşen o kadar çok adam vardı ki, daha biri gözden kaybolmadan yenisini görüyorlardı sanki. Silahlı adam oldukları açık pek çok insan vardı kalabalığın içinde. Kalçalarında kılıçları ve şişman kol yenli, muhtelif Ev renklerini taşıyan çizgili ceketleri vardı, ama plaka zırh giymiş, miğfer takmış olanlar bile sokak kavgalarını ayırmaya çalışmıyorlardı. Kavgaların büyük bir kısmına, birbirleri ile, Deniz Halkı ile, işçi, çırak ya da kabadayı olabilecek kaba giyimli adamlar ile dövüşen silahlı adamlar karışmıştı. Yapacak işi olmayan askerler sıkılırdı ve canı sıkılan askerler içip içip kavga çıkarırdı. Rand asilerin silahlı adamlarının canlarının sıkıldığını görünce memnun oldu.</p>

    <p>Kalabalıkta yürüyen ve hâlâ Rand’la bir ilgileri yokmuş gibi davranmaya çalışan Kızlar şaşkın bakışlara, kaşınan kafalara sebep oluyordu. Daha çok Deniz Halkı ilgileniyordu onlarla, ama bir grup çocuk ağızları bir karış açık, peşlerinden gidiyordu. Çoğu Deniz Halkı’ndan daha açık tenli olmayan Tearlılar daha önce Aiel görmüştü ve şehre neden döndüklerini merak ediyorlarsa da, bu sabah daha önemli işleri var gibiydi. Kimse Rand’a ve yoldaşlarına ikinci kez bakmadı. Sokaklarda, çoğu dışarlıklı olan başka atlı adam ve kadınlar vardı; burada ağırbaşlı ceket içinde solgun bir Cairhienli, orada siyah örgülerine çanlar takmış bir Arafelli, burada deri ceketlerine çelik diskler dikilmiş iki iri yarı koruma eşliğinde yürüyen ve pelerini hemen hemen şeffaf binici elbisesini pek de saklamayan bakır tenli bir Domanlı, orada gri tepe tutamı dışında kafasını tıraş etmiş ve göbeği düğmeleri zorlayan bir Shienarlı. Tear’da, dışarlıklı birini görmeden on adım yürüyemiyordunuz. Tear ticaretinin kolları uzundu.</p>

    <p>Bu, şehrin içinden olaysız geçtiği anlamına gelmiyordu. İleride, koşa koşa giden bir fırıncı çırağı takılıp düştü, sepeti havaya fırladı ve Rand yanından geçerken oğlan doğrulacak gibi oldu, durdu ve ağzı bir karış açık, sepetin yanında, kaba bir koni oluşturacak şekilde dik halde düşmüş uzun ekmek somunlarına bakakaldı. Bir hanın ikinci katındaki pencerede içki içmekte olan gömlekli bir adam dengesini yitirdi ve çığlık atarak sokağa düştü, ama Tai’daishar’ın on adım ilerisinde, kupası hâlâ elinde, ayakları üzerine düşünce çığlığı kesildi. Rand adamı iri iri gözlerle bakarak, hayretler içinde üstünü başını yoklarken bıraktı. Değişen olasılık dalgaları Rand’ı takip ediyor, şehre yayılıyordu.</p>

    <p>Her olay ekmek somunları kadar zararsız, başının üzerine değil ayaklarının üzerine konan adam kadar iyi olmuyordu. O dalgalar, bere almadan kurtulunan bir yuvarlanmayı kırık kemikler ya da kırık bir boyunla sonlandırabilirdi. Kendi dudaklarından çıkacağına asla inanmadıkları sözler söyleyen adamlar arasında kan davaları başlayabilirdi. Kadınlar, seneler boyunca uysallıkla tahammül ettikleri hatalar yüzünden kocalarını zehirlemeye karar verebilirdi. Ah, adamın biri, neden kazdığını bile bilmeden, kendi bodrumunda altın dolu çürük bir çuval bulabilirdi, daha önce konuşmaya cesaret edemediği bir kadına evlenme teklifini kabul ettirebilirdi, ama iyi talih bulanlar kadar hayatı mahvolanlar da olacaktı. Denge, diyordu Min buna. Her kötülüğü dengeleyen bir iyilik vardı. Rand ise, her iyiliği dengeleyen bir kötülük olarak görüyordu. Tear’daki işini bir an önce bitirip gitmeliydi. O kalabalık sokaklarda dörtnala gitmek söz konusu değildi, ama Kızların koşmasına yetecek kadar hızlı gidiyordu.</p>

    <p>Daha şehre varmadan hedefini görmüştü, Erinin Nehri’nden şehrin yüreğine kadar uzanan, en az sekiz dokuz yürüyüş mesafesi, yani iki buçuk kilometre kaplayan ve şehrin üzerindeki gökyüzüne hâkim olan, çıplak ve dik yamaçlı bir tepeye benzeyen bir kaya kitlesi. Tear Taşı insan ırkının en eski kalesiydi, dünyadaki en eski yapıydı, Kırılış’ın son günlerinde Tek Güç’le inşa edilmişti. Tek bir masif kitleden oluşuyordu, tek bir bağlantı noktası yoktu, ama üç bin senelik yağmur ve rüzgâr yüzeyini aşındırmış, kabalaştırmıştı. İlk mazgallı siperler yerden yüz adım yüksekte duruyordu, ama daha aşağıda bol bol ok deliği ve saldırganların üzerine kızgın yağ ya da eriyik kurşun dökmek için taş oluklar vardı. Tear Taşı’nı kuşatan hiç kimse, kalenin duvarlarla korunan kendi rıhtımları sayesinde erzak gelmesini engelleyemezdi ve silah depoları yetersiz kalırsa, her tür silahı yenileyip onaracak demirhaneleri ve imalathaneleri vardı. Taş’ın tam ortasında yükselen en yüksek kulesinde Tear bayrağı dalgalanıyordu; yarısı kırmızı, yarısı altın rengi, üzerinde yan yana üç eğik hilal bulunan bir bayrak. Bayrak o kadar büyüktü ki güçlü esintide kıvranırken rahatlıkla seçilebiliyordu. O bayrağı oynatmak için rüzgârın gerçekten güçlü olması gerekirdi. Daha aşağıdaki kulelerde daha küçük bayraklar vardı, ama orada bir bayrak, bir sancak sıralanmıştı. Sancakta, kırmızı fon üzerinde siyah beyaz, kadim Aes Sedai simgesi görülüyordu. Işık Sancağı. Bazıları ona Ejder Sancağı diyordu. O ismi taşıyan başka sancak yokmuş gibi. Yüksek Lord Darlin sadakatini teşhir ediyordu anlaşılan. Böylesi daha iyiydi.</p>

    <p>Alanna Taş’taydı ve Rand bunun iyi olup olmadığını görecekti. Elayne, Aviendha ve Min’le bağ kurmadan önceki kadar keskin bir biçimde farkında değildi onun –olmadığını düşünüyordu; bir şekilde, o üçü Alanna’yı bir kenara itmiş, öncelik kazanmıştı ve Alanna ona, onun varlığından pek az fazlasını sezebildiğini söylemişti– ama yine de Rand’ın kafasının arkasında, bir duygu ve fiziksel algı düğümü olarak duruyordu. Rand kadına bu kadarını hissedecek kadar yaklaşmayalı çok olmuştu. Bir kez daha, Alanna’nın bağı bir müdahale gibi geldi; Min, Elayne ve Aviendha ile arasındaki bağı gasbetmeye teşebbüs edilmiş gibi. Alanna, son zamanlarda pek uyumuyormuş gibi, bitkindi ve hayal kırıklığı içindeydi, güçlü öfke ve surat asma tınıları da vardı. Pazarlıklar kötü mü gidiyordu? Rand yakında öğrenecekti. Kadın onun şehirde olduğunun farkında olmalıydı, daha fazlasının olmasa bile yaklaştığının farkında olmalıydı. Min Rand’a, maskeleme denen bir şeyi öğretmeye çalışmıştı. Sözde, Rand’ı bağdan saklayabilecek bir şeydi, ama Rand bir türlü becerememişti. Elbette, Min de kendisinin bir türlü beceremediğini itiraf etmişti.</p>

    <p>Kısa süre sonra Rand kendini, Taş’ı üç yandan saran bir meydana giden caddede buldu, ama doğrudan oraya gitmeyi düşünmüyordu. Her şeyden önce, demir bantlı dev kapıların hepsi sürgülenmiş olmalıydı. Ayrıca, caddenin ucunda yüzlerce silahlı adam görebiliyordu. Her kapıda aynısını göreceğini tahmin ediyordu. Bir kaleyi kuşatmış adamlar gibi durmuyorlardı. Herhangi bir emir almamış gibi, aylaklık ediyorlardı sanki –pek çoğu miğferlerini çıkarmış, mızraklarını sokağın iki yanındaki binalara dayamışlardı ve yakındaki meyhane ve hanlardan gelen kadınlar aralarında dolaşıyor, kupa kupa bira ve şarap satıyorlardı– ama Taş’a girmeye çalışan birine karşı çok uysal davranmaları olası değildi. Rand’ı durduracaklarından değil, elbette. Yüzlercesini, sinek gibi kenara süpürebilirdi.</p>

    <p>Ama Rand Tear’a birilerini öldürmek için gelmemişti, zorunlu kalmadığı sürece değil, bu yüzden kiremit çatılı bir hanın ahır avlusuna girdi. Zengin görünümlü, koyu gri taştan, üç katlı bir handı. Öndeki tabela yeni boyanmıştı ve şaşırtıcı ama, Rand’ın önkollarına dolanmış yaratıklara benzeyen resimler çizilmişti. Ama ressam resmin yetersiz olduğuna karar vermişti anlaşılan; çünkü uzun, keskin dişler ve derimsi, kemikli kanatlar eklemişti. Kanatlar! Seanchanların uçan hayvanlarından kopyalanmış gibi duruyorlardı. Cadsuane tabelaya baktı ve hıhladı. Nynaeve tabelaya baktı ve kıkırdadı. Min de öyle!</p>

    <p>Rand, atları kaşağılasınlar diye ahırda çalışan yalınayak oğlanlara gümüş verdikten sonra bile, çocuklar paralardan çok Kızlara baktılar, ama Ejder’in kirişli tavanlı ortak salonundaki müşterilerin baktıkları kadar şaşkınlıkla değil. Rand ve diğerlerinin peşinden, mızrak uçları başlarının üzerinde yükselen, boğa derisinden kalkanlar taşıyan Kızlar girince konuşmalar kesildi. Çoğu kaliteli, ama sade yünlüler giymiş erkekler ve kadınlar, alçak sırtlı sandalyelerinde dönüp baktılar. Orta gelirli tüccarlar ve zanaatkârlar gibi görünüyorlardı, ama ilk defa şehir görmüş köylüler kadar şaşkındılar. Yüksek yakalı koyu renk elbiseler giymiş, kısa beyaz önlükler takmış hizmetkâr kadınlar koşturmayı bıraktılar ve tepsilerinin üzerinden faltaşı gibi açılmış gözlerle baktılar. Bu güzel sabahta soğuk duran iki taş şöminenin arasında çekiçli santur çalan kadın bile çalmayı bıraktı.</p>

    <p>Kapının yanındaki kare masada oturan, kıvır kıvır saçları olan, çok esmer bir adam Kızları hiç fark etmemişti sanki. Rand başta onu Deniz Halkı’ndan biri sandı, ama yakasız ve klapasız, eskiden beyaz olan ama şimdi kırışmış ve lekelenmiş, tuhaf bir ceket giymişti. “Sana söylüyorum, bende çok çok... kurt var... evet, hani, ipek yapandan... gemide,” dedi adam dura dura, tuhaf ve ezgili bir aksanla. “Ama andmeyvesi yaprağı almalıyım... and... meyvesi... evet, onları beslemek için andmeyvesi yaprağı. Zengin olacağız.”</p>

    <p>Yanındaki adam, Kızlara bakarken tombul elini önemsemezce salladı. “Kurt mu?” dedi dalgın dalgın. “İpeğin ağaçlarda yetiştiğini herkes bilir.”</p>

    <p>Rand başını iki yana sallayarak ortak salonun ortasına yürüdü ve han sahibi onu karşılamak için ilerledi. Kurtlar! Bir başkasından para sızdırmak için insanlar amma hikâyeler uyduruyordu.</p>

    <p>“Agardo Saranche hizmetinizdedir, Lordum, Leydilerim,” dedi zayıf, kel adam, ellerini iki yana açıp yerlere kadar eğilerek. Bütün Tearlılar esmer olmazdı, ama adam bir Cairhienli kadar beyazdı. “Nasıl hizmet edebilirim?” Kara gözleri Kızlara kayıp duruyordu ve her seferinde, adam aniden uzun mavi ceketi dar gelmeye başlamış gibi çekiştiriyordu.</p>

    <p>“Taş manzaralı bir oda istiyoruz,” dedi Rand.</p>

    <p>“İpeği yapan kurtlardır, dostum,” dedi adam arkasından, peltek bir aksanla. “Gözlerim üzerine.”</p>

    <p>Aşina aksanı duyunca Rand hızla döndü ve Alivia’nın iri iri gözlerle, bembeyaz kesilmiş bir biçimde, kapıdan çıkmakta olan siyah ceketli bir adama baktığını gördü. Rand bir küfür sallayarak kapıya koştu, ama handan uzaklaşan bir düzine siyah ceketli adam vardı ve herhangi biri konuşmuş olabilirdi. Yalnızca arkadan gördüğü orta boylu, ortalama yapılı birini bulmanın yolu yoktu. Bir Seanchan’ın Tear’da ne işi vardı? Yeni bir istila için keşif mi yapıyordu? Rand yakında buna bir son verecekti. Ama adamı ele geçirebilmiş olmayı dileyerek kapıya sırtını döndü. Bilmek, tahmin etmek zorunda kalmaktan daha iyi olurdu.</p>

    <p>Alivia’ya, adamı iyice görüp göremediğini sordu, ama kadın sessizce başını iki yana salladı. Yüzü hâlâ solgundu. <em>Sul’dam</em>’lara ne yapmak istediğinden bahsederken haşin oluyordu, ama anayurdunda konuşulan aksanı duymak bile onu sarsmaya yetiyordu anlaşılan. Rand, kadının zayıf biri çıkmayacağını umdu. Bir şekilde ona yardım edecekti ve Rand kadının zayıf olmasını göze alamazdı.</p>

    <p>“Biraz önce çıkan adam hakkında ne biliyorsun?” diye sordu Saranche’ye. “Peltek konuşan?”</p>

    <p>Hancı gözlerini kırpıştırdı. “Hiçbir şey, Lordum. Onu daha önce hiç görmedim. <em>Bir</em> oda mı istiyorsunuz, Lordum?” Min ve diğer kadınlar üzerinde göz gezdirdi ve sayıyormuş gibi, dudakları oynadı.</p>

    <p>“Aklında herhangi bir münasebetsizlik varsa, Saranche Efendi,” dedi Nynaeve kızgınlıkla, başlığından sarkan örgüyü çekiştirerek, “bir kez daha düşün, hatta sonra biraz daha düşün. Ben kulaklarını yumruklamadan önce.” Min alçak sesle tısladı ve bir eli diğer elinin manşetine gitti, ama sonra kendine hâkim oldu. Işık, o hançerlere uzanmakta çok aceleci davranıyordu.</p>

    <p>“Hangi münasebetsizlik?” diye sordu Alivia şaşkın şaşkın. Cadsuane hıhladı.</p>

    <p>“Bir oda,” dedi Rand sabırla. <em>Kadınlar kızmak için her zaman bir sebep bulabiliyor,</em> diye düşündü. Yoksa düşünen Lews Therin miydi? Rand huzursuzluk içinde omuzlarını silkti. Ve sesinde belli etmemeyi zar zor başardığı bir sinirlilikle. “Taş’ı gören en büyük odan... Çok kalmayacağız. Bu gece yeniden verebilirsin. Ama atlarımızı bir iki gün barındırmak zorunda kalabilirsin.”</p>

    <p>Saranche’nin dar yüzü rahatladı, ama sesinde sahte bir hüzün vardı. “Korkarım en büyük odam tutuldu, Lordum. Aslında, bütün büyük odalarım tutuldu. Ama sizi memnunlukla biraz ilerideki Üç Ay’a götürebilirim ve...”</p>

    <p>“Pof!” Cadsuane başlığını, yüzü ve altın saç süslerinden bazıları görülebilecek kadar arkaya itti. Yüzünde serinkanlı bir kendine hâkimiyet ve amansız bakışlar vardı. “Bence, o odayı ayarlamanın bir yolunu bulabilirsin, evlat. Bence, bir yol bulsan daha iyi olacak. Ona iyi para ver,” diye ekledi Rand’a hitaben, zincirlerin uçlarındaki süsleri sallayarak. “Bu bir tavsiyeydi, emir değil.” Saranche Rand’ın şişman altın kronunu hevesle aldı –hanın bir haftalık gelirinin bundan çok daha fazla olduğu kuşkuluydu– ama adamın koşa koşa ortak salonun arka tarafındaki merdiveni tırmanıp, birkaç dakika sonra geri dönmesine ve onları ikinci kattaki, koyu renk, cilalı ahşap panelli bir odaya götürmesine sebep olan Cadsuane’in yaşı belirsiz yüzü oldu. Odada üç kişinin rahat rahat sığacağı dağınık bir yatak vardı ve yatağın iki yanındaki pencereler çatıların üzerinden Taş’ı görüyordu. Odayı kullanan müşteri o kadar telaşla çıkarılmıştı ki yün çoraplarının teki kırışmış halde, yatağın ayakucunda kalmıştı ve oymalı boynuz tarağı hâlâ köşedeki lavabo sehpasında duruyordu. Hancı heybelerini odaya taşıtmayı, şarap getirtmeyi önerdi ve Rand reddedince şaşırmış göründü, ama Cadsuane’in yüzüne bir bakış fırlattıktan sonra telaşla eğilerek odadan çıktı.</p>

    <p>Bir han odası için oldukça genişti, ama değil bir saraydaki, Algarin’in mâlikanesindeki çoğu oda ile karşılaştırılamazdı. Özellikle de yaklaşık altı kişi içine doluşmuşken. Duvarlar Rand’ın üzerine üzerine geliyordu sanki. Aniden Rand’ın göğsü sıkıştı. Güçlükle nefes alıyordu. Bağ aniden duygudaşlık ve endişe ile doldu.</p>

    <p><em>Kutu,</em> dedi Lews Therin nefes nefese. <em>Kutudan çıkmam lazım!</em></p>

    <p>Rand gözlerini pencerelerden ayırmadan –Taş’ı görmek ve Ejder ile Taş arasındaki boşluğu– yukarıdaki açık gökyüzünü görebilmek nefeslerini biraz rahatlattı. Birazcık– gözlerini Taş’ın üzerindeki gökyüzüne dikerek herkesin duvarların dibinde durmasını emretti. İnsanlar hızla itaat ettiler. Cadsuane duvara doğru süzülmeden önce ona keskin bir bakış fırlattı ve Nynaeve bir hışımla yürümeden önce burnunu çekti, ama kalanlar hızla hareket etti. Rand’ın güvenlik için açılmalarını istediğini düşünmüşlerse, bir açıdan öyleydi gerçekten. İnsanlar görüş alanından çıkınca oda biraz daha genişmiş gibi geldi. Yalnızca birazcık daha, ama her santimetre açıklık bir nimetti. Bağ endişeyle doluydu.</p>

    <p><em>Dışarı çıkmam lazım,</em> diye inledi Lews Therin. <em>Dışarı çıkmam lazım.</em></p>

    <p>Rand kendini olacağını bildiği şeylere hazırlayarak, Lews Therin’in teşebbüslerine karşı dikkatli olarak, Gerçek Kaynak’ın eril yarısını kavradı ve <em>saidin</em> içine doldu. Deli adam başta onu ele geçirmeye çalışmış mıydı? Ona sürtünmüştü kesinlikle, dokunmuştu, ama o Rand’ındı. Alevden dağlar alev alev çığlar halinde yıkılarak onu kavurmaya çalıştı. Buzun yanında ılık kalacağı dalgalar onu öfkeli denizlerde ezmeye çalıştı. Rand hepsini sevinçle kabul etti, aniden o kadar canlı hissetmeye başlamıştı ki, sanki biraz önce uykuda geziyordu. Odadaki herkesin nefesini duyabiliyordu, Taş’ın üzerindeki bayrağı o kadar detaylı görebiliyordu ki, kumaşının dokumasını seçebileceğini sanıyordu. Yan tarafındaki iki yara, bedeninden kopmaya çalışırmış gibi zonkluyordu, ama içi Güç’le doluyken acıyı görmezden gelebiliyordu. Bir kılıç saplansa bile görmezden gelebileceğini düşünüyordu.</p>

    <p>Ama <em>saidin</em>’le birlikte, kaçınılmaz olarak mide bulantısı da gelmişti, iki büklüm olup hayatı boyunca yediği bütün yemekleri çıkarmak için ezici bir arzu duyuyordu. O duyguyla dizleri titriyordu. Güç’le savaştığı kadar kuvvetle savaşıyordu onunla ve <em>saidin</em> ile her zaman savaşılması gerekiyordu. Bir erkek <em>saidin</em>’i kendi dilediğini yapmaya zorlardı, yoksa <em>saidin</em> onu yok ederdi. Bir anlığına, Shadar Logoth’daki adamın yüzü gözlerinin önünde yüzdü. Adam öfkeli görünüyordu. Ve kusmak üzereymiş gibi. Kuşkusuz, o an o da Rand’ın <em>farkındaydı,</em> Rand ise adamın. Kıl payı yer değiştirseler birbirlerine dokunacaklardı. O kadar yakındılar.</p>

    <p>“Sorun nedir?” diye sordu Nynaeve, Rand’a yaklaşıp endişe içinde yüzüne bakarak. “Yüzün grileşti.” Rand’ın başına uzandı ve Rand’ın tüyleri diken diken oldu.</p>

    <p>Rand onun ellerini kendinden uzaklaştırdı. “Ben iyiyim. Uzak dur.” Nynaeve olduğu yerde durdu ve kadınların kemer keselerinde taşıyormuş gibi göründüğü bakışlardan birini fırlattı. Bu bakış, kanıtlayamasa da Rand’ın yalan söylediğini bildiğini söylüyordu. O bakışları ayna önünde çalışıyor muydu bu kadınlar? “Uzak dur, Nynaeve.”</p>

    <p>“O iyi, Nynaeve,” dedi Min, ama onun da yüzü biraz grileşmişti ve kırmızı eldivenli ellerini karnına bastırmıştı. Min biliyordu.</p>

    <p>Nynaeve Rand’a bakarak burnunu çekti, küçümser bir ifade ile burnunu kırıştırdı, ama sonunda Rand’ın önünden çekildi. Belki Lan’in canına tak etmişti ve kaçmıştı. Hayır, bu olamazdı. Lan, Nynaeve söylemediği sürece onu bırakmazdı, söylese de ancak gerekli olduğu sürece uzak kalırdı. Şimdi her nerede ise, Nynaeve biliyordu ve büyük olasılıkla onu oraya kendine has sebeplerden dolayı göndermişti. Aes Sedailer ve lanet sırları.</p>

    <p>İçine biraz Ruh katılmış Ateş yönlendirdi ve o aşina gümüşsü dikey çizgi yatağın ayakucunda belirdi, döner gibi göründü ve dev sütunlarla dolu bir loşluğa açıldı. Tek aydınlık, han odasından geliyordu. Yerden birkaç santim yukarıda duran açıklık oda kapısından daha geniş değildi, ama tamamen açılır açılmaz peçelerini takmış üç Kız mızraklarını çekerek açıklıktan geçti ve Alivia da peşlerinden sıçrarken Rand’ın tüyleri diken diken oldu. Onu korumak, kadının kendi kendine üstlendiği bir görevdi, ama kadın bu işi Kızlar kadar ciddiye alıyordu.</p>

    <p>Ama orada pusu kurulmuş olamazdı, tehlike olamazdı, bu yüzden Rand da açıklıktan geçti ve ayağını indirdi. Diğer uçta, kapıyol Rand’ın şimdiye dek verdiğinden daha fazla zarar vermek istemediği dev taş plakalarından otuz santim yukarıda duruyordu. Burası Taşın Yüreği’ydi ve içinde tuttuğu Güç’le, Ejder’deki odadan kapıyol aracılığı ile gelen ışıkta, o taşlardan birindeki, <em>Callandor</em>’u yere sapladığında oluşan dar deliği görebiliyordu. <em>Onu çeken sonra takip etmeli. Callandor</em>’u ona getirmesi için Narishma’yı göndermeden önce uzun uzun düşünmüştü. Kehanetler adamın onu takip edeceğini söylemiş olsa da, Narishma’nın bugün başka işi vardı. Devasa kızıltaş sütunlardan oluşan bir orman çevresini almıştı ve yakılmamış altın lambaları, tonozlu tavanı ve büyük kubbeyi gizleyen karanlığa doğru uzanıyordu. Rand’ın çizmelerinin sesleri, hatta Kızların yumuşak çizmelerinin fısıltıları geniş odada boş boş yankılanıyordu. Bu kadar geniş bir yerde, hapsedilmişlik duygusu kaybolmuştu.</p>

    <p>Min hemen arkasından aşağı atladı –iki elinde birer fırlatma bıçağı vardı ve başını iki yana çevirerek karanlığı tarıyordu– ama kapıyolun kenarında duran Cadsuane, “Ben, kesinlikle zorunlu olmadığı sürece sıçramam, evlat,” dedi. Elini uzatarak Rand’ın tutmasını bekledi.</p>

    <p>Rand kadının inmesine yardım etti ve Cadsuane başını sallayarak teşekkür etti. Teşekkür anlamına geliyor olabilirdi. Ama aynı zamanda, “Amma oyalandın,” anlamına da geliyor olabilirdi. Kadının yukarı dönük avucunda bir ışık topu belirdi ve bir an sonra Alivia da avucunda bir ışık topu dengeliyordu. İki top, çevredeki karanlığı daha da derinleştiren bir aydınlık havuzu oluşturdu. Nynaeve’e de yardım etmesi gerekti ve o bir teşekkür mırıldanma nezaketini gösterdi –hemen kendi ışık topunu yarattı– ama Rand Kızlardan birine yardım önerdiğinde –Shaidolardan biri olan Sarendhra olduğunu sanıyordu, fakat kadının yüzünde tek gördüğü şey kara peçenin üzerindeki mavi gözlerdi– kadın horgörüyle homurdandı ve elinde mızrakla aşağı atladı. Ardından iki Kız daha geçti. Rand kapıyolun kapanmasına izin verdi, ama midesinin çalkalanmasına, başının kazan gibi olmasına rağmen <em>saidin</em> tutmaya devam etti. Taş’tan ayrılmadan bir daha yönlendirmesi gerekeceğini düşünmüyordu, ama Lews Therin’e Güç’ü kavraması için bir fırsat daha tanımayı da düşünmüyordu.</p>

    <p><em>Bana güvenmek zorundasın,</em> diye hırladı Lews Therin. <em>O zaman ölmek üzere Tarmon Gai’don’a kadar yaşamamız gerekiyorsa, bana güvenmek zorundasın.</em></p>

    <p><em>Bir kez bana, kimseye güvenmememi söylemiştin,</em> diye düşündü Rand. <em>Sen dahil.</em></p>

    <p><em>Ancak deliler kimseye güvenmez,</em> diye fısıldadı Lews Therin. Aniden ağlamaya başladı. <em>Ah, neden kafamın içinde bir deli adam var?</em> Rand sesi uzaklaştırdı.</p>

    <p>Yürek’ten çıkan yüksek kemeri geçerken, çıkıntılı miğferler ve parlak plaka zırhlar içinde, siyah ceketlerinin bol kolları siyah ve altın rengi çizgili iki Taş’ın Savunucusu bularak şaşırdı. Kılıçlarını çekmiş, kafa karışıklığı ve haşin bir kararlılık içeren ifadelerle kemere bakıyorlardı. Kuşkusuz, kendilerinin koruduğu tek girişi olan bir odanın içinde ayak sesleri duyunca ve ışık görünce şaşırmışlardı. Kızlar mızraklarını kaldırarak çöktüler ve iki yana yayıldılar, yavaşça iki adama yaklaştılar.</p>

    <p>“Taş adına, bu o,” dedi adamlardan biri, kılıcını telaşla kınına sokarak. Alnından başlayan, burnunun kemerinden geçen ve çenesine inen büzülmüş bir yara izi bulunan tıknaz adam, çelik sırtlı eldivenlerini iki yana açarak yerlere kadar eğildi. “Lord Ejder,” dedi. “Ren Iagin Handar. Lordum Taş ayakta. Bunu o gün aldım.” Yüzündeki yara izine dokundu.</p>

    <p>“Şerefli bir yara Handar ve unutulmaz bir gün,” dedi Rand ona. Diğer, daha zayıf adam telaşla kılıcını kaldırdı ve eğildi. Kızlar ancak o zaman mızraklarını indirdiler, ama peçeleri yüzlerinde kaldı. Unutulmaz bir gün? Taş’ın içinde Trolloclar ve Myrddraaller vardı. <em>Callandor</em>’u, Kılıç Olmayan Kılıç’ı, gerektiği gibi kullandığı ikinci sefer. Her yerde yatan ölüler. Bir daha canlandıramadığı ölü bir kız. Böyle bir günü kim unutabilirdi? “<em>Callandor</em> burada olduğu sürece Yürek’in korunmasını emrettiğimi biliyorum, ama neden hâlâ nöbet tutuyorsunuz?”</p>

    <p>İki adam şaşkın şaşkın bakıştılar. “Nöbetçi koyma emri verdiniz, Lord Ejder,” dedi Handar, “ve Savunucular itaat ediyor, ama sizden geldiğine dair kanıtı olmadığı sürece kimsenin yaklaşmaması dışında <em>Callandor</em> hakkında hiçbir şey söylemediniz.” Aniden tıknaz adam irkildi ve daha da derin eğildi. “Sizi sorgularmış gibi göründüğüm için beni affedin, Lordum. Kastım bu değildi. Yüksek Lordları dairenize çağırayım mı? Daireniz dönüşünüze hazır bekletildi.”</p>

    <p>“Gerek yok,” dedi Rand. “Darlin beni bekliyordur ve ben onu nerede bulacağımı biliyorum.”</p>

    <p>Handar irkildi. Diğer adam aniden yerde, incelemeye değer ilginç bir şey buldu. “Rehber isteyebilirsiniz, Lordum,” dedi Handar yavaşça. “Koridorlar... Bazen koridorlar değişiyor.”</p>

    <p>Demek öyle. Desen gerçekten gevşiyordu. Bu, Karanlık Varlık’ın dünyaya Gölge Savaşı’nda yaptığından daha fazla dokunduğu anlamına geliyordu. Tarmon Gai’don’dan önce çok fazla gevşerse, Çağ Danteli çözülebilirdi. Zaman, gerçeklik ve yaratım sona ererdi. Bir şekilde, Rand bu olmadan Son Savaş’ı başlatmalıydı. Yalnız, buna cesaret edemezdi. Henüz değil.</p>

    <p>Handar ve diğer adamı rehbere ihtiyacı olmadığına dair temin etti ve iki adam bir kez daha eğildiler. Görünüşe göre, Yenidendoğan Ejder’in yapabileceğini söylediği her şeyi yapabileceğini kabullenmişlerdi. Aslında, Rand Alanna’yı nasıl bulabileceğini biliyordu –parmağını uzatıp bulunduğu yeri işaret edebilirdi– ve onu ilk hissettiği zamandan sonra yer değiştirmişti. Darlin’i bulmak ve Rand al’Thor’un yaklaştığını bildirmek için, bundan emindi. Min kadının Rand’ın avucunda olduğunu söylemişti, ama Aes Sedailer he zaman iki ayrı uçta oynamayı başarmışlardı. Her zaman kendilerine has entrikaları, kendilerine has hedefleri olurdu. Nynaeve ile Verin bunun kanıtıydı. Hepsi öyleydi.</p>

    <p>Yürek’ten uzaklaşırlarken, “Kurbağa dediğinde sıçrıyorlar,” dedi Cadsuane soğuk soğuk, pelerininin başlığını arkaya iterek. “Tek sözün üzerine çok fazla insanın sıçraması senin için kötü olabilir.” Bunu söyleyene bak! Cadsuane lanet olası Melaidhrin!</p>

    <p>“Bir savaş veriyorum,” dedi Rand kadına sertçe. Mide bulantısı yüzünden sinirleri ayaktaydı. Sert olmasının sebebi kısmen buydu. “İtaat eden ne kadar az insan olursa, kaybetme olasılığım o kadar artar ve ben kaybedersem herkes kaybeder. Herkesin itaat etmesini sağlayabilsem, yapardım.” Şimdiki haliyle bile, itaat etmeyen ya da kendi bildikleri gibi itaat eden çok fazla insan vardı. Işık aşkına, Min neden <em>acıma</em> hissediyordu?</p>

    <p>Cadsuane başını salladı. “Tam düşündüğüm gibi,” diye mırıldandı, yarı kendi kendine. <em>Bu</em> da ne demek oluyordu?</p>

    <p>Taş’ta, ipek duvar halılarından Tarabon, Altara ve Tear’dan gelmiş zengin yolluklara, aynalı lambalar taşıyan altın ayaklı şamdanlara kadar, bir sarayda görülebilecek her tür süs vardı. Taş duvarların dibinde duran sandıklar hizmetkârların temizlik için ihtiyaç duydukları malzemeleri barındırıyor olabilirdi, ama hepsi nadir ağaçlardan yapılmıştı ve çoğu girift oymalı, hepsi yaldız süslüydü. Nişlerde çanaklar ve Deniz Halkı porselenleri vardı. O porselenler kâğıt kadar inceydi ve ağırlıklarınca altından kat kat daha değerliydiler. Devasa, mücevher kakmalı figürler de vardı; bir adım yüksekliğindeki, inci kaplı boynuzları olan gümüş bir geyiği yere indirmeye çalışan yakut gözlü altın bir leopar, bir adımdan da yüksek, zümrüt özlü ve ateş damlası tırnaklı altın bir aslan, altın gövdeleri görünmeyecek ölçüde savurgan mücevherle kaplanmış başka heykelcikler. Rand Taş’ın üst katlarına tırmanırken altın rengi ve siyah üniformalı hizmetkârlar eğildiler ya da diz kırdılar. Onu tanıyanlar yerlere kadar eğilerek selam veriyordu. Bazıları Rand’ın peşinden gelen Kızları görünce, gözleri faltaşı gibi açıldı, ama şaşkınlıkları selam vermelerini engellemedi.</p>

    <p>Bir sarayda görülebilecek her tür süs vardı, ama Taş hem içinde, hem dışında savaşılacak şekilde yapılmıştı. Her koridor kesişiminde, tavan cinayet delikleri ile dolu oluyordu. Halıların arasında, yukarıda, ok delikleri vardı ve koridorun her iki yanına atış yapılacak şekilde açı verilmişti. Merdiven boşluğunun yay ya da arbalet okları ile taranmasına izin vermeyen tek bir merdiven yoktu. Taş’a güç kullanarak girmeyi başaran tek bir saldırgan olmuştu: Aieller ve onlar da direnişi o kadar çabuk kırmışlardı ki o savunmalardan çoğu kullanılamamıştı, ama içeriye girmeyi başaran başka her düşman, her koridorda kanla öderdi bedelini. Yalnız, Yolculuk savaş tarzlarını sonsuza dek değiştirmişti. Yolculuk, Ateş Çiçekler ve daha fazlası. O kan bedeli yine de ödenirdi, ama taş duvarlar ve yüksek kuleler artık saldırıları engelleyemezdi. Asha’manlar Taş’ı, Kırılış’ta insanların ellerinde kalan tek silahlar olan bronz kılıçlar ve taş baltalar kadar modası geçmiş kılmıştı. İnsan ırkının en güçlü kalesi, artık yalnızca bir andaçtı.</p>

    <p>Alanna ile arasındaki bağ onu yukarı katlara götürdü ve sonunda kapı kolları altın leoparlar biçimde olan yüksek, cilalı kapı kanatlarının önüne geldi. Alanna o kanatların diğer yanındaydı. Işık, Rand’ın midesi boşalmak istiyordu. Kendini toplayarak kapı kanatlarından birini açtı ve Kızları nöbet tutmak üzere dışarıda bırakarak içeri girdi. Min ve diğerleri takip etti.</p>

    <p>Oturma odası Taş’taki dairesi kadar süslüydü, duvarlara av ve savaş sahneleri betimleyen duvar halıları asılmıştı, yerdeki desenli Tarabon halısı büyük bir köyü bir yıl boyunca besleyecek kadar para ederdi, siyah mermerden şömine bir insanın eğilmeden içeri girebileceği kadar yüksek, yan yana sekiz adam barındıracak kadar genişti. Hepsi devasa boyutlarda olan her mobilya parçası girift oymalıydı, altın varak kaplıydı ve mücevher kakmalıydı. Yüksek, altın ayaklı şamdanlar da öyle. Lambaların aynalardan yansıyan alevleri camlı pencereden gelen ışığa katkıda bulunuyordu. Odanın bir yanındaki yaldızlı kaidenin üzerinde, boyu bir adımdan fazla olan, yakut gözlü, gümüş tırnaklı ve gümüş dişli altın bir ayı duruyordu. İlkinin tıpatıp eşi bir başka kaidenin üzerinde de aynı yükseklikte, zümrüt gözlü, yakut pençeli bir kartal vardı. Tear için mütevazı parçalar.</p>

    <p>Bir koltuğa oturmuş olan Alanna Rand içeri girince başını kaldırdı ve siyah altın rengi üniforma içindeki iki genç hizmetkâr kadından birinin yüksek altın sürahiden doldurması için altın kadehini kaldırdı. Yeşil çizgili gri binici elbisesi giymiş ince bir kadın olan Alanna, Lews Therin’in kendi kendine mırıldanmaya başlamasına yetecek kadar güzeldi. Rand kulağını elleyecek oldu, ama elini çekti. Aniden, jestin ona mı, yoksa deli adama mı ait olduğundan emin olamamıştı. Alanna karanlık karanlık gülümsedi ve gözleri Min, Nynaeve, Alivia ve Cadsuane üzerinde dolaşırken bağına şüphe girdi, öfke ve surat asma duygularından bahsetmeye bile gerek yoktu. Cadsuane’e bakarken son ikisi yükseldi. Ve bakışları Rand’a takıldığında diğer duygularına sevinç de katıldı. Sesinden belli olduğundan değil. “Niye, sizi hiç beklemiyorduk, Lord Ejder?” diye mırıldandı, unvana biraz ekşilik katarak. “Gerçekten sürpriz oldu, sizce de öyle değil mi, Lord Astoril?” Demek kimseye haber vermemişti. İlginç.</p>

    <p>“Çok hoş bir sürpriz,” dedi, kol yenleri kırmızı mavi çizgili bir ceket giymiş yaşlıca bir adam, yağlanmış sivri sakalını sıvazlayarak ayağa kalkıp eğilirken. Yüksek Lord Astoril Damara’nın yüzü kırışıktı, omuzlarına kadar gelen saçları kar beyazıydı ve seyreliyordu, ama sırtı dik, kara gözleri keskindi. “Epeydir bugünü dört gözle bekliyordum.” Cadsuane’e ve bir an sonra Nynaeve’e hitaben birer kez daha eğildi. “Aes Sedai,” dedi. Tearlı biri için çok nazikti. Tear’da, Rand yasaları değiştirmeden önce, Aes Sedailer olmasa bile yönlendirmek yasaktı.</p>

    <p>Yüksek Lord ve Yenidendoğan Ejder adına Tear Naibi Darlin Sisnera sarı çizgili kolları olan yeşil ipek bir ceket ve altın işlemeli çizmeler giymişti. Rand’dan bir baş kısaydı, saçları kısa kesilmişti ve sakalı sivriydi, çıkık bir burnu, Tear’da nadir görülen mavi gözleri vardı. Şöminenin başında, sohbet etmekte olduğu Caraline Damodred’den Rand’a dönünce o gözler irileşti. Cairhienli asil kadın Rand’ı irkiltti, ama aslında onu burada görmeyi beklemişti. Ruhuna ateşle dağladığı liste aklından geçmeye başladı, ama durdurdu onu. Kısa boylu, ince ve solgun bir kadındı. İri kara gözleri, dalga dalga omuzlarına dökülen siyah saçlarına örülmüş altın zincirden alnına sarkan küçük bir yakut vardı. Kuzeni Moiraine’in kopyasıydı sanki. Kadın altın kıvrımlarla işlenmiş, boynundan eteklerine dek kırmızı, yeşil ve beyaz yatay çizgilerle kaplı uzun mavi ceket, dar yeşil pantolon ve topuklu mavi botlar giymişti. Moda buralara kadar gelmişti demek ki. Caraline, o giysi içinde tuhaf kaçmasına rağmen, diz kırarak selam verdi. Lews Therin daha yüksek sesle mırıldanmaya başladı. Rand adamın bir yüzü olduğunu, o yüze yumruk atabilmeyi diledi. Moiraine ruhunu sertleştirmesi gereken bir anıydı, uğruna mırıldanılacak bir anı değil.</p>

    <p>“Lord Ejder,” dedi Darlin, gergin gergin eğilerek. İlk selamı vermeye alışık bir adam değildi. Cadsuane’e selam vermedi, yalnızca keskin bir bakış fırlattı ve sonra onun varlığını tamamen görmezden geldi. Cadsuane Cairhien’deyken, adamı ve Caraline’i bir süreliğine “konuk” etmişti. Darlin bunu unutacak ya da affedecek biri değildi. Adamın jesti üzerine iki hizmetkâr kadın, şarap sunmak üzere telaşla hareketlendiler. Beklenebileceği gibi, yaşı belirsiz yüzü sayesinde, ilk şarap sunulan Cadsuane oldu, ama şaşırtıcı şekilde, ikinci kadeh Nynaeve’e sunuldu. Yenidendoğan Ejder bir şeydi, Tear’da bile, Büyük Yılan yüzüğü takmış bir kadın bambaşka bir şey. Cadsuane pelerinini arkaya atarak duvarın dibine çekildi. Onun geri çekilmesi doğal bir şey değildi. Ama diğer yandan, durduğu yerden herkesi aynı anda gözleyebilirdi. Alivia, kuşkusuz aynı sebepten dolayı, kapının yanına geçti. “Sizi son gördüğüm zamandan daha iyi gördüğüm için memnun oldum,” diye devam etti Darlin. “Bana büyük şeref verdiniz. Gerçi, Aes Sedaileriniz şimdikinden daha fazla ilerleme kaydetmezlerse, bu yüzden kellemi yitirebilirim.”</p>

    <p>“Surat asma, Darlin,” diye mırıldandı Caraline, boğuk sesinde eğlentili bir tını ile. “Erkekler nasıl da surat asıyor, değil mi, Min?” Bir sebepten, Min havlarcasına kahkaha attı.</p>

    <p>“Sizin burada ne işiniz var?” diye sordu Rand, görmeyi beklemediği iki kişiye. Hizmetkâr kadınların birinden bir kadeh aldı. Diğer hizmetkâr kadın Min ile Alivia arasında tereddütte kalmıştı. Belki Alivia’nın mavi elbisesi sade olduğundan, Min kazandı. Min şarabını yudumlayarak Caraline’in yanına gitti –Cairhienli kadının bir bakışı üzerine, Darlin sırıtarak uzaklaştı– ve iki kadın kafa kafaya verip fısıldaşmaya başladılar. Güç’le dolu olan Rand zaman zaman bir sözcük yakalıyordu. Onun ve Darlin’in isimleri.</p>

    <p>Yine bir Tear Yüksek Lordu olan Weiramon Saniago kısa değildi ve kılıç kadar dik duruyordu, ama adamda kasıla kasıla gezinen bir horoz havası vardı. Sivri bir uçla bitecek şekilde kırpılmış ve yağlanmış sakalı gururla titriyordu neredeyse. “Sabahın Efendisi’ne selam olsun,” dedi eğilerek. Törensel bir sesle konuşmuştu. Weiramon törensel sesler ve nutuklar konusunda bir numaraydı. “Neden mi buradayım, Lord Ejder?” Soru onu şaşırtmış gibiydi. “Niye, Darlin’in Taş’ta kuşatıldığını duyduğumda, yardımına koşmaktan başka ne yapabilirdim? Ruhum kavrulsun, diğerlerinden bazılarını da bana katılmaya ikna etmeye çalıştım. Estanda ve yandaşlarının işlerine kısa sürede bir son verirdik, yemin ederim!” Asileri nasıl ezeceğini göstermek için yumruğunu sıktı. Ama yalnızca Anaiyella’da o cesaret vardı. “Cairhienlilerin her biri tam bir zambak yürekliydi!” Caraline Min’le konuşmasına ara vererek, adam fark etse hançer yarasını aramasına sebep olacak bir bakış fırlattı. Astoril dudaklarını büzdü ve şarabını incelemeye başladı.</p>

    <p>Yüksek Leydi Anaiyella Narencelona da ceket, dar pantolon ve topuklu bot giymişti, ama o bir dantel yakalık da eklemişti ve yeşil ceketine inciler dikilmişti. Siyah saçlarının üzerine, kafasına tam oturan incili bir başlık takmıştı. İnce ve güzel bir kadındı, yaltaklanırcasına diz kırdı ve bir şekilde Rand’ın elini öpmek istermiş gibi görünmeyi başardı. Cesaret, Rand’ın o kadın için kullanacağı bir sözcük değildi. Diğer yandan, soğukkanlılık... “Lord Ejder,” diye cıvıldadı kadın. “Keşke eksiksiz başarı raporlayabilseydik, ama Süvariler Efendim Seanchanlarla savaşırken öldü ve siz silahlı adamlarımın çoğunu Illian’da bıraktınız. Yine de, sizin adınıza bir darbe indirmeyi başardık.”</p>

    <p>“Başarı mı? Darbe mi?” Alanna Weiramon’a ve Anaiyella’ya bakarak kaşlarını çattı, sonra Rand’a döndü. “Bir gemi içinde Taş’ın rıhtımlarına yanaştılar, ama silahlı adamlarının çoğunu ve Cairhien’de tuttukları paralı askerlerinin hepsini ırmak yukarısında, diğerlerinin ötesinde bıraktılar. Şehre girme ve asilere saldırma emriyle.” Bir tiksinti sesi çıkardı. “Tek sonuç, pek çok adamın ölmesi ve asilerle yaptığımız pazarlıklarda başa dönmemiz oldu.” Anaiyella’nın yaltaklanır gülümsemesi hastalıklı bir ifadeye dönüştü.</p>

    <p>“Ben Taş’tan saldırı düzenlemeyi ve onlara iki yönden saldırmayı planlıyordum,” diye itiraz etti Weiramon. “Darlin reddetti. Reddetti!”</p>

    <p>Darlin artık sırıtmıyordu. Ayaklarını ayırarak durmuştu ve elinde bir kadeh değil kılıç olduğunu dileyen bir adama benziyordu. “Sana o zaman da söyledim, Weiramon. Taş’ı Savunuculardan yoksun bıraksam bile asilerin sayısı bizden çok daha üstün olurdu. Hem de çok üstün. Erinin’den Remara Koyu’na kadar, buldukları her satılık kılıcı aldılar.”</p>

    <p>Rand bir sandalyeye oturdu ve bir kolunu sırtına attı. Kalın sandalye kolları ön taraftan desteklenmiyordu, bu yüzden kılıcı sorun yaratmadı. Caraline ve Min giysiler hakkında konuşmaya başlamış gibiydiler. En azından, birbirlerinin ceketlerini elliyorlardı ve Rand arka-dikiş ve verev-kesim gibi sözcükler duyuyordu, onlar da ne demekse. Alanna’nın bakışları Rand ile Min arasında gidip geliyordu. Rand kadının başında inanmazlıkla savaşan kuşku hissediyordu. “Siz ikinizi Cairhien’de bıraktım, çünkü Cairhien’de kalmanızı istiyordum,” dedi Rand. İkisine de güvenmiyordu, ama güçsüz dışarlıklılar oldukları Cairhien’de çok zarar yaratamazlardı. Mide bulantısının güçlendirdiği bir öfke girdi sesine. “En kısa zamanda dönmek üzere plan yapacaksınız. En kısa zamanda.”</p>

    <p>Anaiyella’nın yaltaklanması daha da hastalıklı oldu. Kadın hafifçe büzüldü.</p>

    <p>Weiramon daha dayanıklıydı. “Lord Ejder, size nerede isterseniz orada hizmet ederim, ama kendi topraklarımda daha iyi hizmet ederim. Bu asileri tanıyorum, ne konularda güvenilebileceklerini biliyorum ve...”</p>

    <p>“En kısa zamanda!” diye terslendi Rand. Yumruğunu sandalye koluna öyle şiddetle vurdu ki tahta yüksek sesle gıcırdadı.</p>

    <p>“Bir,” dedi Cadsuane, oldukça berrak bir ses ve oldukça anlaşılmaz bir biçimde.</p>

    <p>“Onun dediğini yapmanı kuvvetle tavsiye ederim, Lord Weiramon.” Nynaeve Weiramon’u boş boş süzdü ve bir yudum şarap aldı. “Son zamanlarda oldukça öfkeli, her zamankinden de kötü ve o öfkenin sana yönelmesini istemezsin.”</p>

    <p>Cadsuane uzun bir nefes verdi. “Sen karışma, kızım,” dedi keskin bir sesle. Nynaeve kadına dik dik baktı, ağzını açtı, sonra yüzünü buruşturarak ağzını kapattı. Örgüsünü kavrayarak süzülürcesine yürüdü ve Min ile Caraline’e katıldı. Süzülürcesine yürümek konusunda çok iyi olmuştu.</p>

    <p>Weiramon bir anlığına Cadsuane’i inceledi. Başını eğmişti ve burnunun tepesinden bakıyordu. “Yenidendoğan Ejder nasıl emrederse,” dedi sonunda, “Weiramon Saniago da o şekilde itaat edecek. Gemim yarına kadar yelken açmaya hazır olur, iddiaya girerim. Bu yeterli olur mu?”</p>

    <p>Rand sertçe başını salladı. Yeterli olmalıydı. Bu iki aptalı ait oldukları yere bugün göndermek üzere kapıyol yapmak için tek bir saniye bile harcamaya niyeti yoktu. “Şehirde açlık hüküm sürüyor,” dedi, altın ayıyı süzerek –o kadar altın Tear’ı kaç gün beslerdi acaba? Yemek hakkında düşünmek midesini burktu– ve yanıt bekledi. Yanıt çabuk geldi, ama beklediği yönden değil.</p>

    <p>“Darlin şehre sığır ve koyun sürüleri getirtti,” dedi Caraline epey hararetli bir sesle. Şimdi hançere benzer bakışlarla baktığı kişi Rand’dı. “Bugünlerde...” Kadın bir anlığına sustu, ama bakışlarındaki hararet azalmadı. “Bugünlerde, hayvan kesildikten sonra eti ancak iki gün yenebiliyor, bu yüzden hayvanları ve arabalar dolusu tahıl getirtti. Estanda ve yanındakiler hepsine el koydu.”</p>

    <p>Darlin sevgiyle gülümsedi, ama özür dilercesine konuştu. “Üç kez denedim, ama Estanda açgözlü biri, anlaşılan. Düşmanlarıma erzak hediye etmenin bir anlamı olmadığına karar verdim. Sizin düşmanlarınıza.”</p>

    <p>Rand başını salladı. En azından adam şehirdeki durumu görmezden gelmiyordu. “Duvarların dışında yaşayan iki oğlan çocuğu var. Doni ve Com. Bundan başka isim bilmiyorum. On yaşlarındalar. Asilerin işi bittikten sonra, Taş’tan çıkabildiğinde, onları bulursan ve onlara göz kulak olursan memnun olurum.” Min gırtlağından bir ses çıkardı ve bağdaki hüzün o kadar kasvetliydi ki neredeyse onunla birlikte gelen aşk duygusunu boğacaktı. Demek öyle. Gördüğü şey ölüm olmalıydı. Ama Moiraine hakkında yanılmıştı. Belki bir <em>ta’veren</em> bu görüyü de değiştirirdi.</p>

    <p><em>Hayır,</em> diye hırladı Lews Therin. <em>Onun görüleri değişmemeli. Ölmemiz gerek!</em> Rand onu duymazdan geldi.</p>

    <p>Talebi Darlin’i şaşırtmış gibiydi, ama kabul etti. Yenidendoğan Ejder bir talepte bulunduğunda başka ne yapabilirdi ki?</p>

    <p>Rand tam ziyaret amaçlarından bahsedecekti ki, asilerle uğraşması için Tear’a gönderdiği bir başka Aes Sedai olan Bera Harkin içeri girdi. Kadın, Kızlar ona güçlük çıkarmış gibi, omzunun üzerinden arkaya bakarak kaşlarını çatıyordu. Çıkarmış olabilirlerdi de. Aieller Rand’a yemin etmiş Aes Sedaileri Bilge çırağı olarak görüyordu ve Kızlar çömezlere henüz Bilge olmadıklarını hatırlatmak için her fırsatı kullanıyorlardı. Bera tıknaz bir kadındı, kahverengi saçları kare yüzü hizasında kesilmişti ve yeşil ipek elbisesine rağmen, Aes Sedai yaşı belirsizliği olmasa çiftçi kadına benzeyecekti. Ama evini ve çiftliğini disiplinli bir biçimde yöneten ve bir krala bile mutfağına çamurlu ayaklarla girmemesini söyleyebilecek bir çiftçi kadın. Ne de olsa Yeşil Ajah’tandı, Yeşil Ajah gururunun ve azametinin her kırıntısına sahipti. Aes Sedailerin yabanilere karşı hissettiği küçümseme ile Alivia’ya da kaşlarını çattı ve Rand’ı gördüğü zaman yerini serinkanlılık aldı.</p>

    <p>“Eh, bu sabah olanlara bakarak, sizi gördüğüme şaşırmalıydım, aslında,” dedi. Sade gümüş pelerin iğnesini açtı ve kemer kesesine taktı, sonra pelerinini koluna astı. “Gerçi, diğerlerinin Erinin’in bir gün batısında olduğu haberi de var.”</p>

    <p>“Diğerleri mi?” dedi Rand sessizce. Sessizce ve çelik gibi sert bir biçimde.</p>

    <p>Bera etkilenmemiş gibiydi. Pelerininin kıvrımlarını düzeltmeye devam etti. “Diğer Yüksek Lord ve Leydiler, elbette. Sunamon, Tolmeran, hepsi. Görünüşe göre, silahlı adamlarının atlarının koşabileceği kadar hızla Tear’a geliyorlar.”</p>

    <p>Rand öyle hızla ayağa fırladı ki kılıcı bir anlığına sandalyenin koluna takıldı. Bir anlığına, çünkü önceki darbeyle zayıflamış olan yaldızlı tahta yüksek bir çatırtı ile bölündü ve kol halıya düştü. Rand o tarafa bakmadı bile. Aptallar! Seanchanlar Altara sınırındaydı ve onlar Tear’a dönüyordu, öyle mi? “İtaat etmeyi kimse hatırlamıyor mu?” diye gürledi. “Hemen onlara haberci gönderilmesini istiyorum! Illian’a geldiklerinden daha hızlı dönecekler, yoksa hepsini astırırım!”</p>

    <p>“İki,” dedi Cadsuane. Işık aşkına, neyi sayıyordu bu kadın? “Sana bir tavsiyede bulunayım, evlat. Ona bu sabah ne olduğunu sor. Ben iyi haber kokusu alıyorum.”</p>

    <p>Bera Cadsuane’in odada olduğunu fark edince irkildi. Yan yan, ihtiyatla ona bakarak, pelerini ile oynamayı bıraktı. “Bir anlaşmaya vardık,” dedi, soru sorulmuş gibi. “Tedosian ve Simaan her zamanki gibi kararsız, ama Hearne neredeyse Estanda kadar kararlıydı.” Başını iki yana salladı. “Bence Tedosian ile Simaan eninde sonunda kabul edecektir, ama tuhaf aksanları olan bazı insanlar onlara altın ve adam vadediyor.”</p>

    <p>“Seanchanlar,” dedi Nynaeve. Alivia ağzını açtı, sonra konuşmadan kapattı.</p>

    <p>“Olabilir,” dedi Bera. “Bizden uzak duruyorlar ve bize, her an ısırabilecek deli köpekler gibi bakıyorlar. Bu, Seanchanlar hakkında işittiğimiz pek az şeye uyuyor. Her durumda, bir saatten az süre önce, Estanda aniden Lord Ejder’in unvanını ve topraklarını ona geri verip vermeyeceğini sormaya başladı ve kalanların direnişi de hemen onun ardından yıkıldı. Anlaşma şöyle. Yenidendoğan Ejder’in Tear’daki Naibi olarak Darlin’i kabul ediyorlar. Yaptığınız bütün yasalar değişmeden kabul edilecek ve isyanın cezası olarak şehri bir sene boyunca besleyecekler. Karşılığında, unvanları ve toprakları eksiksiz olarak geri verilecek. Darlin Tear Kralı olarak taç giyecek ve ona sadakat yemini edecekler. Merana ve Rafela mühürlenip imzalanmak üzere belgeleri hazırlıyor.”</p>

    <p>“Kral mı?” dedi Darlin inanmazlıkla. Caraline sallana sallana yanına gidip koluna girdi.</p>

    <p>“Haklarını geri vermek mi?” diye hırladı Rand, şarap püskürtüp kadehini bir kenara fırlatarak. Bağda, Min’den gelen bir uyarı, ihtiyat vardı, ama Rand buna dikkat edemeyecek kadar öfkeliydi. Midesini burkan bulantı öfkesini de çarpıtıyordu. “Kan ve lanet küller! Bana isyan ettikleri için topraklarını ve unvanlarını aldım. Sıradan insanlar olarak sadakat yemini edebilirler bana!”</p>

    <p>“Üç,” dedi Cadsuane ve Rand’ın tüyleri diken diken oldu, bir an sonra poposuna sopa gibi bir şey hızla çarptı. Bera’nın dudakları şokla aralandı ve pelerini kolundan kayıp yere düştü. Nynaeve kahkaha attı. Kahkahasını hemen bastırdı, ama kahkaha atmıştı! “Sana görgülü davranmayı hatırlatmaya zorlama beni, evlat,” diye devam etti Cadsuane. “Alanna gitmeden önce, teklif ettiğin şartları söyledi bana –Darlin Naip olacaktı, kanunlarına uyulacaktı ve başka her şey tartışmaya açıktı– ve o koşullar karşılanmış gibi görünüyor. Dilediğini yaparsın, elbette, ama sana bir tavsiye daha vereyim. Önerdiğin koşullar kabul edildiği zaman, sen de onlara bağlı kalırsın.”</p>

    <p><em>Yoksa kimse sana güvenmez,</em> dedi Lews Therin, kesinlikle aklı başında biri gibi konuşarak. Şimdilik aklı başında gibi.</p>

    <p>Rand yumruklarını sıkarak dik dik Cadsuane’e baktı. Kadını kavuracak bir şey örmek üzereydi. Poposundaki sopa izini hissedebiliyordu ve eyerde daha beter hissedecekti. İz zonklar gibiydi ve öfkesi de onunla birlikte zonkluyordu. Cadsuane şarabının üzerinden sakin sakin baktı ona. Bakışlarında minik bir meydan okuma mı vardı? Yönlendirmesi için meydan mı okuyordu ona? Kadın Rand’ın yanındaki her anı ona meydan okuyarak geçiriyordu! Sorun şuydu ki, iyi tavsiyeler veriyordu. O koşulları Alanna’ya Rand bildirmişti gerçekten de. Onların daha sıkı pazarlık etmesini, daha fazlasını kazanmalarını beklemişti, ama tam olarak istedikleri şeyi elde etmişlerdi. Daha fazlasını. Karşı tarafın kabul ettiği ceza hiç aklına gelmemişti.</p>

    <p>“Talihin yaver gitti gibi görünüyor, Kral Darlin,” dedi. Hizmetkâr kadınlardan biri diz kırdı ve Rand’a şarap dolu bir kadeh uzattı. Kadının yüzü Aes Sedailerinki kadar sakindi. Kadın için, Aes Sedailerle tartışan adamların sıradan şeyler olduğunu sanırdınız.</p>

    <p>“Kral Darlin’e selam olsun,” dedi Weiramon törensel ve yarı boğulmuş bir sesle. Bir an sonra, bir buçuk kilometre koşmuş gibi nefes nefese, Anaiyella yankıladı onu. Kadın bir zamanlar Tear tacını kendisinin takacağından bahsediyordu.</p>

    <p>“Ama neden beni Kral yapmak istesinler?” dedi Darlin, elini saçlarından geçirerek. “Ya da herhangi birini. Moreina bin sene önce öldüğünden beri Taş’ın kralı olmadı. Yoksa bunu sen mi talep ettin, Bera Sedai?”</p>

    <p>Bera pelerinini alıp doğruldu ve pelerini silkelemeye başladı. “Bu onların... ‘talep’ fazla güçlü bir sözcük olur... onların önerisiydi. Tahta oturma şansına hepsi atlardı, özellikle de Estanda,” Anaiyella boğulur gibi bir ses çıkardı. “Ama elbette, böyle bir umut olmadığını biliyorlardı. Böylece, Yenidendoğan Ejder yerine sana yemin edebilirler ve biraz daha az tatsız bir şey olur.”</p>

    <p>“Ve eğer sen kral olursan,” diye araya girdi Caraline, “Bu Lord Ejder’in Tear’daki Naibi unvanının daha düşük bir unvan olacağı anlamına gelir.” Boğuk bir sesle güldü. “Onu daha da büyük bir belirsizliğe itmek için üç dört tane, kulağa daha asil gelen unvan daha ekleyebileceklerini düşünüyorum.” Bera, tam da bu konuyu açmaya hazırlanıyormuş gibi, dudaklarını büzdü.</p>

    <p>“Peki, sen bir kralla evlenir miydin, Caraline?” diye sordu Darlin. “Sen kabul edersen ben de tacı kabul ederim. Gerçi, bir taç yaptırmam gerekecek.”</p>

    <p>Min boğazını temizledi. “Dilersen neye benzemesi gerektiğini ben söyleyebilirim.”</p>

    <p>Caraline bir kahkaha daha attı, Darlin’in kolunu bıraktı ve sallana sallana uzaklaştı. “Buna yanıt vermeden önce taçlı halini görmem gerek. Min’in söylediği tacı yaptır. Eğer sana yakışırsa...” Gülümsedi. “O zaman belki düşünürüm.”</p>

    <p>“İkinize de en iyi dileklerimi sunuyorum,” dedi Rand sertçe, “ama şu anda konuşacak daha önemli meselelerimiz var.” Min ona keskin bir bakış fırlattı. Bağ onaylamazlıkla doldu. <em>Nynaeve</em> Rand’a keskin bir bakış fırlattı. <em>Bu</em> da ne demek oluyordu şimdi? “O tacı kabul <em>edeceksin</em> Darlin ve o belgeler imzalanır imzalanmaz, o Seanchanları tutuklatmanı istiyorum. Sonra Tear’da, kılıcın ya da mızrağın bir ucunu diğerinden ayırabilen her adamı toplayacaksın. Asha’manların sizi Arad Doman’a götürmesini ayarlayacağım.”</p>

    <p>“Ya ben, Lord Ejder?” diye sordu Weiramon coşkuyla. Hevesle titriyordu neredeyse, durduğu yerde kasılmayı başarıyordu. “Savaşılacaksa, Cairhien’de aylaklık etmektense orada size daha iyi hizmet ederim.”</p>

    <p>Rand adamı süzdü. Ve Anaiyella’yı. Weiramon beceriksiz bir aptaldı ve ikisine de güvenmiyordu, ama bir avuç takipçileri varken ne zararları olacağını düşünemiyordu. “Pekâlâ. Siz ikiniz Yüksek Lord... yani. Kral Darlin’e eşlik edebilirsiniz.” Anaiyella, kendisi Cairhien’e dönmeyi tercih edermiş gibi yutkundu.</p>

    <p>“Ama Arad Doman’da ne yapmam gerekiyor?” diye sordu Darlin. “İşittiğim pek az şeye bakarak, orası tımarhaneden farksız.” Lews Therin Rand’ın kafasının içinde deli gibi güldü.</p>

    <p>“Tarmon Gai’don yakında gelecek,” dedi Rand. Işık izin verse de çok yakın olmasa. “Arad Doman’a, Tarmon Gai’don’a hazırlanmak üzere gidiyorsunuz.”</p>
  </div>
</body>
</html>