<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="35. Dyelin’in Önemi">35<br/>
    Dyelin’in Önemi</h1>

    <p>“<em>Güvence</em> mi istiyorlar?” dedi Elayne inanmazlık içinde. “<em>Caemlyn’e</em> girmek için mi?” Pencerelerin dışında şimşek çaktı ve gök gürültüsü patladı. Dışarıda, Caemlyn’e şiddetli bir sağanak yağıyordu. Güneş ufkun epey üzerinde olmalıydı, ama alacakaranlığa karşı ayaklı şamdanlar yakılmıştı.</p>

    <p>Alçak sırtlı sandalyesinin önünde duran ince, genç adam utançla kızardı, ama Elayne’in gözlerine bakmaya devam etti. Aslında çocukluktan yeni çıkmıştı; büyük ihtimalle pürüzsüz yanakları sık sık usturaya ihtiyaç duyduğundan değil, formalite gereği tıraş ediliyordu. Gerektiği gibi, Arathelle’in torunu Hanselle Renshar ne kılıç, ne zırh taşıyordu, ama yeşil ceketine, uzun süre taktığı plaka zırh kayışlarının izleri çıkmıştı. Pelerininin su sızdırdığı yerde, sol omzunda, büyük ıslak bir leke vardı. Böyle zamanlarda insanın neleri fark ettiği tuhaftı. “Bunu istemem söylendi, Leydim,” dedi, sakin bir sesle.</p>

    <p>Kollarını göğsünde kavuşturmuş olan Dyelin ekşi ekşi homurdandı. Kaş çatmaktan çok da uzak değildi. Her zamanki gibi, geniş göğsünün üzerindeki Beyaz Aslanlı kırmızı önlüğü lekesiz olan Harfor Hanım, sesli sesli burnunu çekti. Hanselle yine kızardı. Elayne’in küçük oturma odasındaydılar, mermer şöminedeki küçük ateş sabah soğuğunun büyük kısmını alıyordu ve lamba yağı havaya gül kokuları saçıyordu. Elayne Birgitte’in yanında olmasını diliyordu. Bağdan gelen hafif sinirli duyguya bakarak, Birgitte raporlarla uğraşıyordu. Siniri, raporların çok acil olmadığını gösteriyordu.</p>

    <p>Luan ve diğerlerinin iki gün önce, altmış bin silahlı adamları ile şehrin aşağısına gelmeleri epey heyecan yaratmıştı ve Jarid Sarand’ın terk ettiği kamplara yerleşmeyecekleri anlaşılınca, şehir sakinleri sokaklarda doğaçlama kutlamalar yapmıştı. Sarand yanına, artık Elayne’in tarafına geçmiş olan Evlerden adamlar almıştı, ama henüz bunu biliyor olamazlardı. Ama Hanselle’in mesajı, Aşağı Caemlyn’in yalnızca bir buçuk kilometre güneyindeki dev kampa yepyeni bir anlam kazandırıyordu. Arathelle, Luan ve diğerleri, şehrin kapıyollar aracılığı ile Tear ve Illian’dan erzak aldığını biliyorsa, ki artık Andor’daki herkes biliyordu bunu kuşkusuz, belki de bir kuşatma ile hiçbir şey başaramayacaklarına karar vermişlerdi. Güvence, bir savaş hatları meselesiydi. Belki, büyük bir saldırıdan vazgeçmek için Caemlyn’i teslim olmaya davet edeceklerdi. Binicilerin değil Kandaşların taşıdığı destek ilanları, Aringill’den Puslu Dağlar’daki madenci köylerine dek, her yere asılmıştı ya da yakında asılacaktı, ama Sumeko ve diğer Kandaşların bitkin düşene dek Şifa dağıtmasına rağmen, Jarid’in alıp götüremediği ve Caeren, Anshar ve Baryn’in getirdiği adamlarla, Elayne’in güçleri altmış bin adamı bulmuyordu. Caemlyn’e yaklaşmanın güvenli olduğu haberi yayıldığı zaman, küçük silahlı asker grupları şehre akmaya başlamıştı, ama henüz yeterli değildi. Büyük gruplar gelene kadar bir hafta, hatta daha fazla zaman geçebilirdi. Büyük gruplar, Arymilla’nın ordusundan korktuklarından, şehirden uzak duruyorlardı. Büyük bir saldırının sonucu önceden bilinemezdi –duvarın tepesindeki adamlar, o duvara tırmanmaya çalışanlara göre çok daha avantajlı durumda olurdu– ama en iyi durumda, güçleri birbirine denk olurdu ve yakında yardım alma umudu yoktu. Dyelin batıda, Danine Candraed’e bir ziyarette daha bulunmuştu, ama kadın hâlâ oyalanıyordu. Elayne’in on eve ihtiyacı varken, yanında dokuz ev vardı. Her şey belirsizdi ve Danine Trakand’ı destekleyip desteklemeyeceğine bir türlü karar veremiyordu.</p>

    <p>“Neden benimle görüşmek istiyorlar?” Birgitte’in sinirinin sesine yansımasını engellemeyi başardı. Birgitte’in ve kendi sinirinin.</p>

    <p>Hanselle yine kızardı. Bunu kolaylıkla yapıyor gibiydi. Kavrulası, gerçekten de bir çocuk göndermişlerdi! “Bana bilgi verilmedi, Leydim. Yalnızca, güvence istemem söylendi.” Duraksadı. “Güvence almadan Caemlyn’e girmeyecekler, Leydim.”</p>

    <p>Elayne ayağa kalkarak yazı masasına gitti, gülağacı kâğıt kutusundan bir sayfa pürüzsüz, beyaz kâğıt aldı, kalemini gümüş zarflı kristal mürekkep şişesine daldırdı. Elayne’in her zamanki gösterişli tarzını taşımayan kusursuz harfler sayfada aktı. Kısa ve özlü yazdı.</p>

    <blockquote class="duzyazi">
      <p><em>Lord Luan Norwelyn, Leydi Arathelle Renshar, Lord Pelivar Coelan, Leydi Aemlyn Carand, Leydi Ellorien Traemane ve Lord Abelle Pendar, Caemlyn’e girerken güvende hissedebilir ve kendileri ile maiyetlerinin şehirden diledikleri zaman ayrılabileceklerinden emin olabilirler. Onları bu akşam, durumlarına uygun bir biçimde, Büyük Salon’da kabul edeceğim. Sınırboylular hakkında konuşmalıyız.</em></p>

      <p class="paragraf sag"><em>Elayne Trakand</em></p>

      <p class="sag"><em>Andor’un Kız-Veliahtı</em></p>

      <p class="sag"><em>Trakand Evi’nin Yüksek Makamı</em></p>
    </blockquote>

    <p>Sükûnetini korumaya çalıştı, ama çelik kalem ucu son harflerde sayfayı deldi. Güvence. Yönlendirerek bir mühür mumunu yaktı ve altın sarısı mumu sayfaya damlatırken eli titredi. Onları güç kullanarak tutacağını ima ediyorlardı. Hayır, ima etmekten fazlasını yapıyorlardı! Söylemiş kadar olmuşlardı! Çiçek açmış zambak şeklindeki mührü, masa tablasını delmeye çalışıyormuş gibi, muma bastı.</p>

    <p>“İşte,” dedi, sayfayı genç adama uzatarak. Sesi buz gibiydi ve ısıtmak için hiçbir çaba göstermedi. “Bu kendilerini güvende hissetmelerini sağlayamıyorsa, belki kendi kendilerini kundaklamayı deneyebilirler.” Dışarıda patlayan gök gürültüsü cümlesinin sonuna bir ünlem işareti koydu.</p>

    <p>Genç adam bir kez daha kızardı. Bu sefer öfkelendiği açıktı, ama akıllılık ederek teşekkür etti ve sayfayı katladı. O mektubu dikkatle ceketinin içine tıkarken Harfor Hanım onu dışarıya aldı. Genç adamı atına kadar, bizzat geçirecekti. Luan ve diğerleri gibi güçlü asillerden gelen bir ulak, belli bir düzeyde onurlandırılmalıydı.</p>

    <p>Aniden Elayne’in öfkesi hüzne dönüştü. Ne yüzünden hüzünlendiğini bilmiyordu. Ruh hali sık sık, sebepsizce değişiyordu. Belki de ölen, ölecek olan onca kişi yüzündendi. “Kraliçe olmak istemediğinden <em>emin</em> misin, Dyelin? Luan ve diğerleri seni desteklemekte hiç tereddüt etmezler ve ben de seni desteklersem, beni destekleyenler seni de destekler. Yak beni, Danine bile seni destekler, muhtemelen.”</p>

    <p>Dyelin mavi eteğini dikkatle yayarak bir sandalyeye oturdu, ancak ondan sonra yanıt verdi. “<em>Kesinlikle</em> eminim. Kendi Evimi idare etmek yeterince çok iş çıkarıyor. Bir de, üstüne Andor’u eklemek istemem. Dahası, iyi bir sebebi olmadan tahtın Ev değiştirmesini onaylamıyorum –Kız-Veliaht olmaması ya da daha kötüsü, aptal, beceriksiz, zalim ya da açgözlü bir Kız-Veliaht olması iyi sebepler. Sen bunların hiçbiri değilsin. Devamlılık istikrar sağlar ve istikrar refah getirir.” Başını salladı; sözlerinden memnundu. “Ama Caemlyn’e dönüp taht üzerindeki iddianı ilan etmeden ölseydin, ben hak iddia edebilirdim, ama basit gerçek şu ki, sen benden daha iyi bir hükümdar olacaksın. Andor için daha iyi. Bunun sebebi kısmen, Yenidendoğan Ejder ile bağlantın.” Dyelin’in kaldırdığı kaş, Elayne’i bu bağı açıklamaya davet ediyordu. “Ama asıl önemli sebep,” diye devam etti, Elayne konuşmayınca, “sensin. Senin büyümeni izledim ve on beş yaşına geldiğinde, iyi bir kraliçe olduğunu biliyordum, belki Andor’un gördüğü en iyi kraliçe.”</p>

    <p>Elayne’in yüzü kızardı, gözleri doldu. Kavrulası değişken ruh halleri! Yalnız, bu sefer hamileliğini suçlayamayacağını biliyordu. Dyelin’den övgü almak, annesinden övgü almak değildi, asla gönülsüz olmayan bir övgü, ama aynı zamanda, hak etmediği halde asla yapılmayan bir övgü.</p>

    <p>Meşgul bir sabahtı ve Andor’un hepsiyle değil, yalnızca Caemlyn ve sarayla uğraşması gerekiyordu. Harfor Hanım saraydaki, Arymilla ya da müttefiklerine rapor verdikleri doğrulanabilen casusların çok sessiz ve kıpırtısız olduğunu raporladı, tıpkı kedinin izliyor olabileceğinden korkan fareler gibi.</p>

    <p>“En azından, artık onları kovmak güvenli, Leydim,” dedi Reene, büyük tatmin içeren bir sesle. Kraliyet Sarayı’nda casuslar olmasından, en az Elayne kadar nefret ediyordu, hatta belki daha fazla. Kız-Veliaht ya da Kraliçe sarayda yaşayabilirdi, ama Birinci Hizmetkâr’ın gözlerinde, saray ona aitti. “Hepsini.” Diğerlerinin casusları, kimse Reene’nin bildiğinden şüphelenmesin diye, yerlerinde bırakılmıştı.</p>

    <p>“Hepsi yerinde kalsın ve onları izlemeye devam et,” dedi Elayne ona. “Başka birinden para kabul etmesi en olası olanlar onlar ve kim olduklarını biliyoruz.” Kimliği bilinen bir casusun öğrenmemesi gereken şeyleri öğrenmesi engellenebilirdi ve tam olarak neyi öğrenmesini istiyorsanız onu öğrenmesi sağlanabilirdi. Bu, Harfor Hanım’ın keşfettiği Ajah göz ve kulakları için de geçerliydi. Ajahların Elayne’i gözetlemeye hakkı yoktu ve zaman zaman onlara sahte bilgiler veriyorsa da, bunun üzerine eyleme geçerlerse kendi suçlarıydı. Bunu çok sık yapamazdı, aksi halde casuslarının kimliğini öğrendiğini anlarlardı, ama gerektiğinde yapabilirdi.</p>

    <p>“Nasıl isterseniz, Leydim. Dünya değişti, değil mi?”</p>

    <p>“Korkarım öyle, Harfor Hanım.”</p>

    <p>Tombul kadın üzüntülü üzüntülü başını salladı, ama hemen işine geri döndü. “Büyük Salon’un pencerelerinden biri sızdırmaya başladı, Leydim. Daha küçük bir şey için sizi rahatsız etmezdim, ama cam çatlamış, yani...” Elayne’in onayına ihtiyaç duyan sorunlar, imzasını bekleyen belgeler listesi devam etti.</p>

    <p>Norry Efendi, o tozlu sesiyle, tahıl ve fasulye dolu arabaları, ticaret mallarını raporladı ve şaşkın bir tavırla, kundakçılık sayısının azalmadığını bildirdi. Gece, on yedi bina yanmıştı. Arymilla’nın yakalanmasının kundakçılık olaylarına bir son vereceğinden emindi ve yanıldığı için üzülüyordu. Rhys a’Balaman ve Aldred Gomaisen’in idam kararlarını, Elayne’in imzalaması ve mühürlemesi için getirmişti. Taraf değiştiren paralı askerler, yeni efendileri başarılı olmadığı sürece, bundan daha azını bekleyemezlerdi. Evard Cordwyn kapıda ölmüştü, yoksa o da darağacına gidecekti. Hafeen Bakuvun, Far Madding Kapısı’ndaki eylemleri için ödül isteyen bir dilekçe yollamıştı, ama bunu reddetmek kolaydı. Dyelin gelene kadar kapının tutunmasını sağlayan, Domanlı paralı askerin ve adamlarının varlığı olabilirdi, ama maaşlarını hak etmişlerdi, o kadar.</p>

    <p>“Korkarım tutsaklar hâlâ konuşmuyor,” dedi Norry, reddedilen dilekçeyi deri dosyasına geri sokarak. Bunu yeterince çabuk yaparsa, onu hiç çıkarmamış kadar olacağını hissediyor gibiydi. “Karanlıkdostu Aes Sedailer demek istiyorum, Leydim. Ve diğer ikisi. Çok ağzı sıkı davranıyorlar, yalnız... mm... ağır konuşuyorlar. En kötüsü de Mellar; onu tutuklayan kadınlara ne yapacağı hakkında bağırıp çağırıyor.” Deni talimatları kelimesi kelimesine yerine getirmişti; Asker kadınlar Mellar’ı çok fena dövmüşler, tepeden tırnağa morartmışlardı. “Ama Aes Sedailer de epey... mm... sövüp sayıyor. Faydalı bir şey öğrenmek istiyorsak, onları sorgulamamız gerekebilir, korkarım.”</p>

    <p>“Onlara Aes Sedai deme,” diye terslendi Elayne. “Aes Sedai” sözünü “Karanlıkdostu” ile bağlantılı olarak işitmek, midesinin kasılmasına sebep oluyordu. “O kadınlar, kendilerine Aes Sedai diye hitap edilmesi hakkını kaybettiler.” Büyük Yılan yüzüklerini bizzat almıştı ve erittirmişti. Bu Egwene’e ait bir yetkiydi, kendisinin değil ve bu yüzden paylanabilirdi, ama kendini tutamamıştı. “Leydi Sylvase’ten, sekreterini kullanmasını rica et.” Kendi adamları arasında sorgucu yoktu ve Aviendha’ya göre, beceriksiz bir sorgucu, sorgulanan kişiyi başarısız bir biçimde sorgularken öldürebilirdi. Kız kardeşinin ziyaret etmesine ne zaman izin verilecekti? Işık, Aviendha’yı özlemişti. “Adamın sekreter falan olmadığını tahmin ediyorum.” Şimşek, oturma odasının pencerelerini aydınlattı. Camlı kepenkler gök gürültüsünün sesi ile sarsıldı.</p>

    <p>Norry, dosyayı ellerinin dipleri ile mürekkep lekeli önlüğüne bastırarak parmak uçlarını bir araya getirdi ve kasvetle kaşlarını çattı. “Pek az insan kişisel sorgucu tutar, Leydim. Bu... mm... karanlık bir tarafı olduğunu düşündürüyor. Ama diğer yandan, anladığım kadarıyla, büyükbabası ona ilgi gösteren bütün erkekleri kovalamış, ta ki ona ilgi gösteren erkek kalmayana dek ve reşit olalı beri neredeyse tutsak hayatı yaşıyormuş. Bu, insana dünya hakkında karanlık bir bakış açısı verebilir. O... mm... dilediğiniz kadar güvenilir biri olmayabilir, Leydim.”</p>

    <p>“Hizmetkârlarından bazılarına rüşvet verip benim göz ve kulaklarım olmaya ikna edebilir misin, sence?” Bunu istemek ne kadar kolaydı. Duvarcı ustaları ve camcılar gibi, casuslar da hayatının bir parçası olmuşlardı.</p>

    <p>“Bu mümkün olmalı, Leydim. Bir iki gün içinde kesin olarak öğrenirim.” Eskiden olsa, casuslukla ilgili her şey onu dehşete düşürürdü. Zaman her şeyi değiştiriyordu anlaşılan. Norry’nin elleri dosyanın üzerinde kıpırdandı, dosyayı açacak gibi yaptı, ama açmadı. “Korkarım Yeni Şehir’in güneyindeki lağım kanalları acilen ilgi istiyor.”</p>

    <p>Elayne içini çekti. Her şey değişmemişti. Kavrulası, bütün Andor elinde olduğunda, kendine bir saat bile ayıramayacağını tahmin ediyordu. Luan ve diğerleri ne istiyordu?</p>

    <p>Sabah ortasından kısa süre sonra, Melfane Dawlish geldi. Essande ile Neris’ten Elayne’i soymalarını istedi ve Elayne’i, yanında getirdiği dev, tahta kollu terazide tarttı. Bu, ebenin her gün yaptığı bir şeydi. Işık’a şükür pirinç tavaya battaniye serilmişti. Ufak tefek, tıknaz kadın, Elayne’in göğsüne ve sırtına bastırdığı boş, tahta bir boruyla kalbini dinledi, göz kapaklarını başparmaklarını bastırarak geriye ittirip gözlerini inceledi ve nefesini kokladı. Elayne’den su dökmesini istedi, sonra cam kavanozu ayaklı şamdanın ışığına tutup inceledi. Onu da kokladı, hatta parmağını batırıp yaladı! Bu da her gün olan bir şeydi. Elayne gözlerini kaçırdı, çiçek işlemeli ipek cüppesine sıkı sıkı sarındı, ama yine de ürperdi. Bu sefer Melfane fark etti.</p>

    <p>“Tattaki değişimlerle bazı hastalıkları teşhis edebiliyorum, Leydim. Hem, bundan daha kötü şeyler var. Oğlum Jaem, teraziyi taşıyan, ilk girdiği işte ahır temizliyordu. Tattığı her şeyin...” Yuvarlak göbeği kahkahalarla sallandı. “Eh, hayal edebilirsiniz, Leydim.” Elayne hayal edebiliyordu ve bulantılardan mustarip olmadığı için memnun oldu. Yine de, bir kez daha ürperdi. Essande oldukça sakin görünüyordu, ellerini bel hizasında kavuşturmuş, yeğenini onayla izliyordu, ama Neris kusacak gibi görünüyordu. “Yazık, benim mesleğimi öğrenemiyor, ama kimse bir erkekten ot almaz. Bir erkek ebe de kabul etmez.” Bu saçma fikir üzerine Melfane koca bir kahkaha attı. “Tuhaftır, bir zırh imalatçısının çırağı olmak istiyor. Bunun için fazla büyük, ama yine de istiyor. Şimdi, bebeğinize kitap okumaya özen gösterin.” Elayne’in, bir kız, bir erkek bebeği olacağı iddiasına kuşkuyla bakıyordu. Yürek atışlarını duyana kadar kabul etmeyecekti ve daha buna haftalar vardı. “Müzisyenler de onlar için çalsın. Sesinizi öğrenecekler. Okumayı ve müziği sevmeyi de öğrenecekler. Başka açılardan da işe yarar. Çocuğun daha zeki olmasını sağlar.”</p>

    <p>“Bunu her seferinde söylüyorsun, Dawlish Hanım,” dedi Elayne aksi aksi. “Hatırlayabiliyorum, biliyorsun. Ve dediğin gibi yapıyorum.”</p>

    <p>Melfane yine kahkaha attı. Kara gözleri ışıldıyordu. Elayne’in değişken ruh hallerini, tıpkı yağmuru ve şimşeği kabullendiği gibi kabulleniyordu. “Kaç kişinin, bebeğin rahimde işitemeyeceğine inandığına şaşarsınız, ama ben kitap okunanları okunmayanlardan ayırt edebiliyorum. Gitmeden önce teyzemle biraz konuşabilir miyim, Leydim? Ona bir pasta ve eklemleri için merhem getirdim.” Essande’nin yüzü kızardı. Eh, yalan ortaya çıktığına göre, kadın Şifa kabul edecekti, yoksa Elayne nedenini öğrenecekti.</p>

    <p>Öğle yemeğinin sonunda, Elayne Birgitte’e Luan ve diğerlerinin niyeti konusunu açtı. Harika bir yemekti, Elayne aç kurtlar gibi yedi. Melfane, Elayne’e hazırladıkları tatsız yemekler için aşçıları ve işitme mesafesindeki başka herkesi çok fena fırçalamıştı. Bugün mükemmel bir biçimde ızgara edilmiş küçük göl alabalıkları, beyaz koyun peyniriyle doldurulmuş lahana sarmalar, çam fıstıklı bakla ve baharatlı elmalı tart vardı. Harika olmasının bir sebebi de, en ufak bozulma işareti olmamasıydı. İçmek için, güzel, demli bir naneli siyah çay vardı. Çay bir anlığına gerdi onu, ama sonra içindekinin gerçekten nane olduğunu fark etti. Melfane’in yasakladığı tek şey, ne kadar sulandırılırsa sulandırılsın, şaraptı. Bağ aracılığıyla Elayne’i etkilemesi imkânsız görünse de, Birgitte de şarap içmekten vazgeçmişti. Elayne buna işret etmekten kaçındı. Gaidal’ı kaybetmenin acısını unutmak için, Birgitte çok fazla içmeye başlamıştı. Elayne onaylamasa da anlıyordu. Rand ölürse ne yapacağını düşünemiyordu bile.</p>

    <p>“Bilmiyorum,” dedi Birgitte, son tart parçasını da yedikten sonra. “Tahminim, Sınırboylulara karşı harekete geçmelerine yardım etmeni istemeye geldiler. Kesin olan tek bir lanet şey var, lanet desteklerini sana vermek için gelmediler.”</p>

    <p>“Ben de öyle tahmin ediyorum.” Elayne ıslak parmak ucuyla peynir kırıntılarını topladı ve ağzına attı. Yediği kadarını yine yiyebilirdi, ama Melfane kilo alışını sınırlandırmaya kararlı olduğunu bildirmişti. Ancak yetecek kadar almalı, çok fazla almamalıydı. Belki, pazara gitmeden önce şişmanlatılan bir inek böyle hissederdi. “Caemlyn’i teslim etmemi talep etmezlerse.”</p>

    <p>“Bu da var,” dedi Birgitte, neredeyse neşeli bir sesle. Bağ, hiç neşeli olmadığını söylüyordu. “Ama kulelerde hâlâ nöbetçilerimiz var ve Julanya ile Keraille kamplarında çamaşırcı olarak işe başladı; bu yüzden, şehre yürümeye başlarlarsa, daha ilk adam yola çıkmadan haberimiz olacak.”</p>

    <p>Elayne, bu kadar sık iç çekmediğini diledi. Kavrulası; Arymilla, Naean ve Elenia gözetimi altındaydı ve aynı yatağı paylaşmaktan <em>hiç</em> memnun değillerdi –düşüncenin ona keyif vermemesi gerektiği biliyordu, ama veriyordu işte– ve en sağlamları olmasa bile, üç müttefik daha kazanmıştı. En azından, artık geri dönülemez bir biçimde ona bağlanmışlardı. Muzaffer hissediyor olmalıydı.</p>

    <p>O akşam, Essande ve Sephanie ona, etekleri zümrüt çizgili; korsesi, kolları ve etek uçları gümüş işlemeli, koyu yeşil bir elbise giydirdiler. Mücevher olarak, Büyük Yılan yüzüğü ve Trakand’ın Kilittaşı dışında mavi mineli büyük, gümüş bir iğne vardı. İğne Elayne’in canını sıktı. Ev’in içinde, Trakand’ın Andor’u bir arada tutan kilittaşı olduğu söyleniyordu. Elayne şimdiye dek pek iyi iş çıkaramamıştı.</p>

    <p>O ve Birgitte bebeklere sırayla kitap okudular. Tarihçelerden elbette; Melfane haklıysa, Elayne onları saçma hikâyelere yönlendirmek istemiyordu. Kuru şeylerdi okudukları. Kırmızı beyaz giysiler içinde tombul bir adam flüt çalarken, üniformalı ince bir kadın on iki telli santur çaldılar ve canlı, coşkulu ezgiler çıkardılar. En azından, gök gürültüleri müziği boğmadığı zaman. Ozanlar ağaçta yetişmiyordu ve Birgitte saray dışından birini Elayne’in yanına bırakmak konusunda kararsız davranmıştı, ama Harfor Hanım bir dizi becerikli müzisyen bulmuştu ve hepsi üniforma giyme şansının üzerine atlamıştı. Sarayda aldıkları maaş, ortak salonlarda aldıkları ücretten çok daha iyiydi ve giyimleri de karşılanıyordu. Elayne, bir âşık tutmayı düşündü, ama bu aklına Thom’u getirdi. Kuru muydu? Yaşıyor muydu? Dua etmekten başka bir şey gelmiyordu elinden. Işık izin verse de yaşıyor olsa. Lütfen.</p>

    <p>Harfor Hanım gelerek Luan, Arathelle ve diğerlerinin geldiklerini bildirdi ve Elayne Kız-Veliaht tacını taktı. Alnında, dikenlerle çevrili tek bir altın gül bulunan, basit altın bir çemberdi. Caseille, sekiz Asker kadınla birlikte, daireden çıkarlarken Elayne, Birgitte ve Essande’nin peşine takıldı, çizmeleri yer seramikleri üzerinde ritmik bir biçimde gümlüyordu. Elayne Karanlıkdostlarından kurtulduğunda, ölenler arasında dokuz Asker kadın da vardı ve bu diğerlerini birbirlerine daha da sıkı bağlamış gibiydi. Büyük Salon’u bulana kadar iki kez kayboldular, ama mırıldanan bile olmadı. Güç’le örülmüş ateş ve şimşeklerle yüzleştikten sonra, koridorların değişmesi neydi ki? Büyük Salon’un, iki yanına yüksek aslanlar oyulmuş büyük, kemerli kapı kanatları açık duruyordu. Caseille Asker kadınları alıp kapının önüne dikilirken Elayne, Birgitte ve Essande içeri girdi.</p>

    <p>Duvarlardaki yüksek pencereler, şimşek çaktığı zamanlar hariç, yağmurla kararmıştı, ama duvarların dibindeki, oda boyunca dizilmiş beyaz sütunların çevresindeki aynalı ayaklı şamdanların hepsi yakılmıştı. Geniş mekânda yüksek, düzenli plank-plank-plank sesleri yankılanıyordu. Yirmi adım yüksekteki tavana yerleştirilmiş renkli pencerelerin birinden, yerdeki basit kovaya su damlıyordu. Pencerede, savaş sahneleri ve Andor’un ilk kraliçelerinin yüzlerinin arasında, şahlanmış Beyaz Aslan’ın üzerindeki çatlak boyunca, su damlaları ışıldıyordu. Bu salona girdiğinde hep hissettiği gibi, kırmızı beyaz yer seramikleri üzerinde yürürken, bu kadınların onu yargıladığını hissetti Elayne. Onlar keskin zekâları, oğullarının ve kocalarının kanı ile Andor’u inşa etmişlerdi. Tek bir şehir ile başlamışlar. Artur Şahinkanadı’nın imparatorluğunun yıkıntılarından güçlü bir ulus çıkarmışlardı. Aslan Tahtı’na oturan kadınların yargılamaya hakları vardı. Elayne, o kraliçelerinin yüzlerinin, her kraliçenin eylemlerinin tarih tarafından yargılanacağını hissetmesi için oraya yerleştirildiğini tahmin ediyordu.</p>

    <p>Tahtın kendisi odanın uzak ucundaki beyaz mermer kürsünün üzerinde duruyordu. Oymalar ve altın varaklarla süslüydü ve bir kadının cüssesine göre yapılmıştı, ama aslan pençeli ayaklar üzerinde, devasa bir şeydi. Yüksek sırtında, ışıl ışıl yakutlardan oluşan bir fon üzerine aytaşları ile yapılmış Beyaz Aslan, tahta oturan en uzun boylu kadının bile başının üzerinde kalacak şekilde konuşlandırılmıştı. Dyelin kürsünün basamaklarının dibinde durmuş, Sylvase’in Conail ve Catalyn ile konuşmasını izliyordu. Branlet ile Perival dikkatle dinliyordu. Perival parmaklarıyla saçlarını taradı ve başını salladı. Dyelin’in de mi Sylvase’e soracak soruları vardı? Lir ve Karind diğerlerinden ayrı duruyordu, birbirlerinden de ayrı duruyorlardı. İkisi, birbirlerine bakmıyorlardı bile. Elayne’e karşı ittifak yapmışlardı, bu yüzden Elayne’in onların hâlâ ittifak halinde olduklarını düşünmesini istemiyor olmalıydılar. Essande gidip, diğer sekiz Ev’in üniformalı hizmetkâr adam ve kadınlarına katıldı. Şarap ve çay dolu yüksek gümüş sürahilerle dolu masanın çevresine toplanmışlardı. Bu bağlamda, gayriresmi görüşme bu anlama geliyordu. Her biri, tek bir hizmetkâr getirmişti. Resmi bir görüşmede, bütün hizmetkârları Elayne sağlardı ve Büyük Salon Caemlyn’deki bütün asillerle, Caemlyn’in aşağısındaki kampta bulunan bütün asillerle, dolmuş olurdu.</p>

    <p>“Ellorien kışkırtıcı olabilir, Elayne,” dedi Dyelin, güvence talebini duyduğundan beri belki beşinci kere. Yüzü soğuk ve sakindi, ama sinirleri ayakta olmalıydı. Elleri altın işlemeli eteklerini boş yere sıvazlayıp duruyordu.</p>

    <p>“Beni kışkırtmasına izin vermeyeceğim,” diye yanıt verdi Elayne. “Başkaları da izin vermeyecek. Seni kastediyorum Conail ve seni Lir.” Altın işlemeli maviler içindeki Conail, Hanselle gibi çabucak kızardı. Elayne hakkında küçümser bir ifadeyle konuştuğunu düşündüğü bir paralı askerle kavga etmişti ve neredeyse adamı öldürüyordu. Kılıcını ilk çeken kişinin diğer adam olması onun için iyi olmuştu. Paralı askerler bile adaleti hak ediyordu ve Andor Tear değildi, sıradan insanları öldüren asillerin dokunulmazlığı yoktu. Eh, Rand Tear kanunlarının çoğunu değiştirdiğinden beri durum farklıydı. Kavrulası, neden oradan oraya sıçrayıp duruyordu?</p>

    <p>“Ben seni destekledim Elayne ve bu her zaman seni destekleyeceğim demek,” dedi Lir rahatça. Yakasında Baryn Evi’nin Kanatlı Çekici bulunan, gümüş işlemeli yeşil ipekler içinde, tam bir özgüvenli saraylı timsaliydi, ama gereğinden rahat bir adamdı Lir. “Ama Ellorien ne derse desin, öfkeme hâkim olacağım.” Bağdan bir horgörü gelip geçti. Elayne’e ne kadar sadık olduğunu göstermeye çalışırken, Lir paralı askerlerle üç kez kavga etmişti. İki gün içinde. Bunu başarmak için adamın kavga <em>arıyor</em> olması gerekirdi.</p>

    <p>“Bizi tahrik etmeye çalışırsa, neden dillerimizi ısıralım?” diye sordu Catalyn. Etek uçlarına ve kollarına geniş altın bantlar işlenmiş kırmızı elbisesi, saç ve ten rengine uymuyordu, özellikle de tombul yanakları öfkeyle kızardığı zaman. Kadın çenesini kaldırmıştı. Belki de kullandığı Haevin’in Mavi Ayısı desenli büyük, mineli o iğneyi, çenesini kaldırmak zorunda kalmak ve başka herkese tepeden bakmak için oraya takıyordu. “Hiçbir zaman insanların beni dürtüklemesine ve zarar görmeden yürüyüp gitmesine izin vermedim.”</p>

    <p>“Bir öküz üvendireye tepki verir ve sığır çobanının istediği şeyi yapar,” dedi Dyelin kuru kuru. “Aynı şekilde, Ellorien’in dürtüklemelerine tepki verirsen, sen de onun istediğini yapmış olacaksın.” Catalyn’in yanakları kırmızı kaldı. Kuşkusuz bu sefer utançtandı.</p>

    <p>Reene Harfor kapıda belirdi. “Leydilerim,” dedi yüksek sesle, sesi hemen hemen boş odada yankılanarak. “Lordlarım.”</p>

    <p>İki taraf görüşeceği ve ne kadar uzak oldukları bilinmediği zaman, formalite böyleydi. Harfor Hanım yeni gelen lord ve leydileri, öncelik sıralarına göre duyurdu, ama buraya toplanmış Evler arasında çok fazla fark yoktu. Elayne’in son görüşünden bu yana saçları daha da kırlaşmış, sert yüzlü Luan Norwelyn’in mavi ceketi, yüksek yakasına işlenmiş Norwelyn’in Gümüş Somonu dışında süssüzdü. Kahverengi saçlarına bol bol kır düşmüş, kırışık yüzlü Arathelle Renshar, altın işlemelerle süslü kırmızı binici elbisesi giymişti ve üç Altın Tazı desenli büyük, yakut kakmalı bir iğne takmıştı. Siyah saçları epey gerilemiş ve bu haliyle Cairhienliler gibi başının ön kısmını tıraşlamış gibi görünen uzun boylu, ince Pelivar Coelan, yakasına birbirine dolanmış kırmızı güller –Coelan’ın Gülleri– işlenmiş, gümüş işlemeli mavilere bürünmüştü. Tombul Aemlyn Carand’ın gri ipek elbisesinin kol yenlerine Altın Oklar tırmanıyordu ve korsesine o kadar çok ok işlemesi yapılmıştı ki kadın dolu bir sadak gibi görünüyordu. Elayne’in hatırladığı kadar tombul olmayan, ama yine de güzel olan Ellorien Traemane’in yeşil çizgili mavi elbisesinin kollarına altın boynuzlu beyaz geyikler işlenmişti; Traemane’in Beyaz Geyiği. Gri saçlarının altındaki köşeli yüzünde sert bir ifade olan Abelle Pendar’ın koyu gri ceketinin yakasına üç Altın Yıldız işlenmişti. Hizmetkârlarını peşlerine takarak, Büyük Salon’da hep birlikte yürüdüler, ama sunuldukları gruplar halinde değil. Ellorien ve Abelle Luan ile, Pelivar ve Aemlyn Arathelle ile yürüyordu ve iki grup arasında iki adım vardı. Demek öyle. Hep birlikte güvence istemişlerdi, ama bir değillerdi. Bu, teslim olma çağrısının daha az olası olduğunu gösteriyordu. Zaman zaman, düşmanlıkları açık olan kişiler bile birlikte hareket edebilirdi. Bölünmüş etekler ve dar pantolonlar ıslak ıslak parlıyordu. Böyle bir sağanakta, en iyi pelerin bile insanı tamamen koruyamazdı. En iyi ruh halleri içinde olmasalar gerekti.</p>

    <p>“Hoş geldiniz,” dedi Elayne onlara, hizmetkârları ayrılıp diğerlerine katıldığında. “Şarap ya da çay alır mısınız? Şarap sıcak ve baharatlı. Bahar için çok soğuk bir gün gibi.”</p>

    <p>Luan ağzını açtı, ama ilk önce Ellorien konuştu. “En azından Taht’a oturmamışsın.” Yüzü mermerden oyulmuş olabilirdi ve sesi mermer kadar sert ve soğuktu. “Oturacağını düşünmüştüm.” Tepede, gök gürültüsü patladı.</p>

    <p>Luan acı çekiyor gibiydi. Arathelle, daha önce de sık sık işittiği bir şeyi işitmiş gibi gözlerini yuvarladı. Lir kıpırdandı, ama Elayne bakışlarını ona dikti ve adam özür dilercesine hafifçe eğildi.</p>

    <p>“Taht’a oturmaya hakkım yok, Ellorien,” diye yanıt verdi Elayne sakin sakin. Işık, ne olur ruh hali istikrarlı olsun. “Henüz.” Elinde olmadan son sözcüğe keskin bir tını girmişti. Belki de dilediği kadar sakin değildi.</p>

    <p>Ellorien alayla güldü. “Yanındakileri Danine’le ona tamamlamayı düşünüyorsan, daha çok beklersin. Danine son Taht Kavgası’nı mülklerini ziyaret ederek geçirdi. Kimseyi desteklemedi.”</p>

    <p>Elayne gülümsedi, ama zordu. Taht Kavgası, bir Ev’in yerini diğerinin aldığı zaman olurdu. “Ben çay alacağım.”</p>

    <p>Ellorien gözlerini kırpıştırdı, ama Elayne’in davranışı, diğerlerinin de ne alacaklarını bildirmelerini sağladı. Yalnızca Elayne, Birgitte, Branlet ve Perival çay alıyordu. Herkes, gümüş şarap kadehi de olsa porselen çay fincanı da, elindekileri kokladı, ancak ondan sonra yudumladı. Elayne hakarete uğramış hissetmedi. Mutfaklarda temiz olan yemek ve şarap, masaya geldiğinde bozulmuş olabilirdi. Bozulmanın ne zaman, nerede başlayacağını bilmek imkânsızdı. Çayda hafif bir zencefil kokusu vardı, ama iyi Tremalking siyah çayının tadını bastıracak kadar değil.</p>

    <p>“Görüyorum ki aldığı desteğin büyük kısmı çocuklardan ve Arymilla’nın artıklarından geliyor,” dedi Ellorien. Catalyn elbisesi kadar kızardı ve Branlet öfkeyle dikildi, ta ki Perival elini onun koluna koyup başını iki yana sallayana dek. Aklı başında bir çocuktu Perival ve yaşının gerektirdiğinden daha akıllıydı. Lir bu sefer kendine hâkim olmayı başardı, ama Conail keskin bir şey söylemek üzereyken Elayne’in sert bakışları üzerine ağzını kapattı. Karind Ellorien’in hınçlı bakışlarına vurdumduymazlıkla karşılık vermekle yetindi. Karind çok zeki değildi, ama pek az şey rahatsız edebilirdi onu.</p>

    <p>“Bu görüşmeyi istemek için bir sebebiniz olmalı,” dedi Elayne. “Yalnızca hakaret etmek amaçlıysa...” Cümlesini bitirmedi. Bu görüşmeyi istemek için kendisinin de bazı sebepleri vardı. Elayne’in onlara gitmesini isteseler, giderdi. Hem de güvence <em>istemeden.</em> Bağda bir öfke dalgası hissetti ve kendi öfkesini sıkı sıkı dizginledi. Birgitte kaşlarını çatmış, hançer gibi bakışlarla Ellorien’e bakıyordu. Birbirlerinin öfkesini beslemeye başlarlarsa... Bunu düşünmemek gerekirdi, burada değil, şimdi değil.</p>

    <p>Ellorien yine ağzını açtı ve bu sefer sözünü Luan kesti. “Ateşkes istemek için geldik, Elayne.” Kuzey pencereleri bir şimşekle aydınlandı, ama gök gürültüsüne kadar geçen zaman uzakta olduğunu gösteriyordu.</p>

    <p>“Ateşkes mi? Savaşıyor muyuz, Luan? Biri taht üzerinde hak iddia etti de ben mi işitmedim?” Altı çift göz Dyelin’e döndü, kadın homurdandı.</p>

    <p>“Aptallar. Size tekrar tekrar söyledim, ama siz bana inanmadınız. Belki şuna inanırsınız. Sylvase, Karind ve Lir destek ilanlarını gönderdikleri zaman, ben de kendiminkini gönderdim. Taravin Trakand’ı destekliyor ve yakında bunu bütün Andor öğrenecek.”</p>

    <p>Ellorien öfkeden kızardı ve bunu yaparken bile soğuk görünmeyi başardı. Aemlyn düşünceli düşünceli, uzun bir yudum aldı. Arathelle yüzüne bir parça hayal kırıklığı yansımasına izin verdi, sonra yüzü Ellorien’inki kadar sert bir maskeye dönüştü.</p>

    <p>“Ne olursa olsun,” dedi Luan, “biz yine de... ateşkes olmasa bile, geçici bir anlaşma istiyoruz.” Şarap kadehinden küçük bir yudum aldı ve başını hüzünle iki yana salladı. “Toplayabildiğimiz kadarını toplasak bile, yine de Sınırboyluları yenmekte güçlük çekeceğiz, ama birlikte hareket etmezsek, harekete geçmeye karar verdiklerinde Andor’dan bir parçayı ele geçirirler. Dürüst olmak gerekirse, bu kadar uzun süre aynı yerde kalmalarına şaştım. Bin fersahlık bir yürüyüşten sonra bile, adamları artık dinlenmiş olmalı.” Şimşek güneş pencerelerini aydınlattı ve gök gürültüsü o kadar yüksek sesle patladı ki, cam pencereler titremeliydi. Yakında patlamıştı.</p>

    <p>“Kendi adıma, onların Murandy’ye girmesini bekliyordum,” dedi Elayne. “Ama aynı yerde kalmalarının sebebinin, Caemlyn’e çok yaklaşarak savaş başlatmaktan korkmaları olduğuna inanıyorum. Kır yollarını kullanarak Murandy’ye gitmenin bir yolunu bulmaya çalışıyorlar gibi. Senenin bu zamanında <em>o yolların</em> ne durumda olduğunu biliyorsunuz. Bizimle savaşmak istemiyorlar. Andor’dan geçmelerine izin verdiğimde, bana Yenidendoğan Ejder’i aradıklarını söylediler.”</p>

    <p>Ellorien ağzındaki şarabı tükürdü ve ağzından buz parçaları fırlamalıydı. “<em>Ne</em> yaptığında? Tahta oturmaya <em>–henüz–</em> hakkın olmadığı hakkında söyleniyorsun, sonra kendine öyle bir hak tanıyorsun ki!..”</p>

    <p>“Bir Aes Sedai’nin sahip olduğu hakkı.” Elayne, üçüncü parmağındaki Büyük Yılan yüzüğünü görmeleri için sağ elini kaldırdı. “Kız-Veliaht, hatta Trakand Evi’nin Yüksek Makamı olarak konuşmadım. Yeşil Ajah’tan Elayne Aes Sedai olarak konuştum. Bunu yapmasam da geleceklerdi zaten. Yiyecek ve yemleri çok azalmıştı. Onları durdurmaya kalksam, herhangi biri onları durdurmaya kalksa, işte o zaman savaş çıkardı. Yenidendoğan Ejder’i bulmaya kararlılar. Andor’un kazanma şansının çok düşük olduğu bir savaş olurdu. Birlikte hareket etmekten söz ediyorsun, değil mi, Luan? Andor’un bütün gücünü toplasan onların sayılarına ulaşabiliriz belki, ama bizim güçlerimiz arasındaki üç kişiden ikisi, baltalı kargı ya da mızrak tutabilen, ama günlerinin çoğunu saban ardında geçiren kişiler olurdu. Onların güçlerindeki herkes ise, hayatının her gününde Trolloclarla yüzleşebilecek, deneyimli askerler. Andor’u kana bulayacak ve onu bir nesil boyunca sakatlayacak bir savaş yerine, Sınırboylular topraklarımızdan barış içinde geçiyor. Onları izletiyorum. İhtiyaç duydukları yiyecek ve yemin parasını ödüyorlar, hem de iyi para ödüyorlar.” Başka zaman ve başka dinleyiciler olsa, buna gülerdi. Andorlu çiftçiler Karanlık Varlık’tan bile yüksek ücret almaya çalışırdı. “Şimdiye dek yaptıkları en kötü şey birkaç at hırsızını kırbaçlatmak oldu ve hırsızlar yargıçlara teslim edilse daha iyi olacaksa da, bunu yaptıkları için Sınırboylularda hata bulamıyorum. Şimdi söyle bana, Ellorien. Yaptıklarımdan farklı ne yapardın, nasıl yapardın?”</p>

    <p>Ellorien buz gibi bir ifade ile surat asarak gözlerini kırpıştırdı, sonra önemsemezce burnunu çekti ve şarabını yudumladı.</p>

    <p>“Peki, bu Siyah Kule için ne planlıyorsun?” diye sordu Abelle sessizce. “Ben... sanırım onun için de bir planın vardır.” Sınırboyluların Andor’dan geçmesine izin vermesinin diğer sebeplerini tahmin etmiş miydi? Dile getirmediği sürece, bırak tahmin etsin. Sessiz kaldığı sürece, Elayne’in tek amacı Andor’un iyiliğiymiş gibi görünüyordu. Bu ikiyüzlülüktü, başka açıklaması yoktu, ama gerçekçiydi de. Diğer sebepleri konusunda dürüstlükle konuşmuştu, ama o sebebin dile getirilmesi pahalıya mal olurdu. Hâlâ bir Ev’e daha ihtiyacı vardı ve Candraed Evi olmalıymış gibi görünüyordu, ama Elayne’in onu desteklemeye zorladığını hissederse Danine asla desteklemezdi.</p>

    <p>“Hiçbir şey,” dedi adama. “Düzenli olarak Askerler gönderiyorum. Siyah Kule arazisinin çevresinde at sürüyorlar ve onlara Andor’da olduklarını, Andor kanunlarına tabi olduklarını hatırlatıyorlar, ama bunun dışında, Beyaz Kule bir şekilde Caemlyn’e nakledilse yapabileceğimden daha fazlasını yapamam.” Altısı birden, gözlerini kırpmadan, uzun uzun baktılar ona.</p>

    <p>“Pendar Trakand’ı destekliyor,” dedi Abelle aniden. Onun, bitirmesini beklemeden Luan konuştu, “Norwelyn Trakand’ı destekliyor.” Tepede şimşek aktı, tavandaki renkli camları canlandırdı.</p>

    <p>Elayne sallanmaktan bir çabayla alıkoydu kendini. Birgitte’in yüzü ifadesizdi, ama bağ hayret taşıyordu. Olmuştu işte. On bir destekçisi vardı ve taht onundu.</p>

    <p>“Onu ne kadar çok kişi desteklerse, Andor için o kadar iyi olur.” Dyelin de sersemlemiş gibiydi. “Benimle birlikte Trakand’ı destekleyin.”</p>

    <p>Daha uzun bir duraksama oldu, herkes bakıştı, ama sonra, teker teker Arathelle, Pelivar ve Aemlyn de Evlerinin Trakand’ı desteklediğini açıkladılar. Ama bunu Dyelin için yapıyorlardı. Elayne bunu hatırlamak zorundaydı. Belki zaman içinde sadakatlerini kazanabilirdi, ama şimdilik, onu Dyelin’in hatırına destekliyorlardı.</p>

    <p>“Taht onun,” dedi Ellorien, her zamankinden de soğuk bir sesle. “Geri kalanlar hav ve tüy.”</p>

    <p>Elayne sıcak bir sesle konuşmaya çalıştı. “Bu akşam bizimle yemek yer misin, Ellorien? En azından yağmur dinene kadar kal.”</p>

    <p>“Benim kendi aşçılarım var,” diye yanıt verdi Ellorien, kapıya dönerek. Hizmetkâr kadını koşarak gelip fincanı aldı ve masaya götürdü. “Yağmur diner dinmez, Sheldyn’e doğru yola koyulacağım. Çok uzun zamandır uzaktayım.”</p>

    <p>“Tarmon Gai’don yakında geliyor, Ellorien,” dedi Elayne. “O zaman mülklerinde kalamayacaksın.”</p>

    <p>Ellorien duraksadı, omzunun üzerinden ona baktı. “Tarmon Gai’don geldiğinde, Traemane Son Savaş’a at sürecek ve Andor’un Aslanı’nın arkasında olacak.” O, arkasında hizmetkâr kadını ile Büyük Salon’dan çıkarken, gök gürültüsü patladı.</p>

    <p>“Dairemde bana katılır mısınız?” diye sordu Elayne diğerlerine.</p>

    <p>Andor Aslanı’nın arkasında, ama Elayne’in arkasında olmak konusunda tek kelime etmemişti. Sahip olduğu desteğin yarısı, öyle ya da böyle, şüpheliydi. Jarid Sarand hâlâ, önemli bir güçle başıboş dolaşıyordu ve Ellorien eninde sonunda Elayne için sorun yaratacaktı. Hikâyelerde hiç böyle olmuyordu. Hikâyelerde, sonunda her şey düzgünce toparlanmış oluyordu. Gerçek yaşam çok daha... karmaşıktı. Yine de, sonunda taht onundu. Daha taç giyme töreni vardı, ama bu artık formalite sayılırdı. Diğerlerinin önünde, Luan ve Pelivar’la gevezelik ederek Büyük Salon’dan çıkarken, gök gürültüsü tepede, Tarmon Gai’don’a yürüyüş marşını çalan savaş davulları gibi gürledi. Andor’un bayraklarının Son Savaş’a yürümesine ne kadar kalmıştı acaba?</p>
  </div>
</body>
</html>