<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="16. Yeni Takipçiler">16<br/>
    Yeni Takipçiler</h1>

    <p>Mavi Kabul Odası ismini, gökyüzü ve bulutlar resmedilmiş kemerli tavanından ve mavi yer seramiklerinden alıyordu. Saraydaki en küçük kabul odasıydı, bir kenarı on adımdan kısa olan bir kare şeklindeydi. Uzak duvarı oluşturan ve avluya bakan, bahar havasına karşı camlı kepenkleri çıkarılmamış olan kemerli pencereler, dışarıda yağan yağmura rağmen epey aydınlık sağlıyordu, ama oyma mermerden çerçevelere sahip iki geniş şömineye, alçı aslanlarla süslü kornişe ve kapının iki yanındaki Beyaz Aslanlı duvar halılarına rağmen, Mavi Oda’da kabul edilmek Caemlyn tüccarlarından bir heyeti gücendirirdi, bir bankacı heyetinin ise bembeyaz olmasına sebep olurdu. Büyük olasılıkla, Harfor Hanım’ın paralı askerleri buraya almasının sebebi buydu, ama adamlar hakarete uğradıklarını anlamamış olmalıydılar. Kadının kendisi de odadaydı, sade oymalı büfenin üzerinde duran tepsideki yüksek gümüş sürahiden şarap kadehlerini dolduran iki üniformalı genç hizmetçiyi “denetliyordu”, ama paralı askerlerle yapılacak görüşmenin hemen biteceğini beklermiş gibi, raporlarını taşırken kullandığı kabartmalı deri dosyasını göğsüne bastırmıştı. Kulaklarının arkasındaki beyaz saç tutamları her zaman kuş tüyüne benzeyen Halwin Norry bir köşede duruyordu. O da kendi deri dosyasını göğsüne bastırmıştı. Getirdikleri raporlar gündelik bir şeydi ve son zamanlarda o raporlarda nadiren neşe verici bilgiler oluyordu. Aslında, tam tersi.</p>

    <p>Ondan önce içeri giren iki Asker kadın tarafından uyarıldıkları için, Elayne arkasında iki başka Asker kadın ile içeri girdiğinde herkes ayaktaydı. Devore ve diğerlerinin yerini alan Asker kadınların başı olan Deni Colford, hepsinin dışarıda kalması emrini duymazdan gelmişti. Elayne’i duymazdan gelmişti! Kasıla kasıla içeri girmeleri iyi bir gösteri olmuştu herhalde, ama Elayne yine de dişlerini gıcırdatmaktan kendini alamıyordu.</p>

    <p>Saçaklı şalları içinde pek resmi duran Careane ile Sareitha, başlarını saygıyla hafifçe eğdiler, ama Mellar tüylü şapkasını savurarak ve bir elini cilalı plaka zırhının üzerine astığı dantel kenarlı kuşağın üzerine koyarak süslü bir reverans yaptı. O plak zırha işlenmiş, her omza üçer tane olmak üzere altı altın düğüm Elayne’in canını sıkıyordu, ama şimdiye dek onları görmezden gelmişti. Adamın baltaya benzeyen yüzü Elayne’e aşırı sıcak bir gülümseme bahşetti, ama diğer yandan, Elayne adama ne kadar soğuk davranırsa davransın, adam onunla bir şansının olduğunu düşünüyordu, çünkü Elayne bebeklerin adamdan olduğu söylentisini yalanlamamıştı. Bu pis hikâyeye karşı çıkmamasının sebepleri değişmişti –artık bebeklerini, Rand’ın bebeklerini koruması gerekmiyordu– ama yine de hikâyenin anlatılmasına kulak tıkıyordu. Adama yeterli zaman tanırsa, kendi boynu için halat örecekti. Ve adamın kendisi bunu yapamazsa, Elayne onun adına örerdi.</p>

    <p>Hepsi orta yaşlarına gelmiş olan paralı askerler Mellar’dan bir an sonra eğildiler, ama reveransları adamınki kadar süslü değildi. Uzun boylu, kare çeneli bir Andorlu olan Evard Cordwyn sol kulağına kocaman bir yakut takmıştı. Kısa boylu ve zayıf Aldred Gomaisen’in başının ön kısmını tıraşlanmıştı ve göğsünün yarısı yatay kırmızı, yeşil ve mavi çizgilerle kaplıydı, geldiği yer olan Cairhien’de kuşanmaya hakkı olduğundan çok daha fazla görünen çizgilerle. Saçları kırlaşmaya başlamış Hafeen Bakuvun sol kulağına kalın altın bir halka asmıştı ve her parmağında mücevherli bir yüzük vardı. Domanlı adam çok şişmandı, ama hareketleri onca yağın altında kas olduğunu anlatıyordu.</p>

    <p>“Senin ilgilenmen gereken görevlerin yok mu, Yüzbaşı Mellar?” dedi Elayne soğuk soğuk, odanın birkaç sandalyesinden birine oturarak. Yalnızca beş sandalye vardı, kollarına ve yüksek sırtlarına sarmaşıklar ve yapraklar oyulmuştu ve tek damla yaldız yoktu. Pencerelerin önünde geniş aralıklı bir sıra halinde dizilmiş olan sandalyeler, ışığın onlara oturan kişinin arkasından gelmesini sağlıyordu. Parlak günlerde, görüşmeye gelenler parıltıya karşı gözlerini kısmak zorunda kalıyordu. Ne yazık ki, bugün bu avantaj kullanılamıyordu. İki Asker kadın Elayne’in arkasında, iki yanında pozisyon aldılar. Her biri elini kılıcının kabzasına koymuş, paralı askerleri haşin ifadelerle izliyorlardı. Bakuvun kadınlara bakarak gülümsedi, Gomaisen sinsi sırıtışını saklamak için çenesini ovaladı. Kadınlar gücendiklerine dair en ufak işaret vermediler; üniformalarının amacını biliyorlardı. Elayne, kılıçlarını çekmek durumunda kalırlarsa o kadınların o gülümsemeleri çabucak silebileceğini biliyordu.</p>

    <p>“En büyük görevim sizi korumak, Leydim.” Mellar kılıcını gevşeterek, paralı askerlerin ona ya da belki kendisine saldırmasını beklermiş gibi süzdü onları. Gomaisen acı acı eğleniyormuş gibi görünüyordu. Bakuvun sesli sesli kahkaha attı. Üç adamın da kını boştu, Cordwyn’in sırtında iki boş kın vardı; hiçbir paralı askerin saraya bir hançerle bile girmesine izin verilmezdi.</p>

    <p>“Başka görevlerin olduğunu biliyorum,” dedi Elayne ifadesizce, “çünkü o görevleri sana ben verdim, Yüzbaşı. Kırsaldan getirdiğim adamları eğitmen gerekiyor. Onlar için, beklediğim kadar çok zaman ayırmıyorsun. Eğitilmesi gereken bir birlik adamın var, Yüzbaşı.” Yaşlı adamlardan ve çocuklardan oluşan bir birlikti, ama adamı saatlerce meşgul edeceği kesindi. Adam, kumandanları olmasına rağmen Elayne’in korumaları ile pek az zaman geçiriyordu. Aslında böylesi daha iyiydi. Adam popo çimdiklemekten hoşlanıyordu. “Onlarla ilgilenmeni öneririm. Hemen.”</p>

    <p>Mellar’ın dar yüzünde bir öfke çaktı –adam açık açık titredi– ama hemen kendine hâkim oldu. Her şey o kadar çabuk olup bitmişti ki Elayne hayal etmiş bile olabilirdi. Ama etmediğini biliyordu. “Emredersiniz, Leydim,” dedi adam rahatça. Gülümsemesi yağcıydı. “Size iyi hizmet etmek bana şeref verir.” Bir süslü reverans daha yaptıktan sonra kapıya yöneldi. Hiçbir şey olmamış gibi kasıla kasıla yürüyordu yine. Doilin Mellar’ın canını hiçbir şey çok uzun süre sıkamazdı.</p>

    <p>Bakuvun başını arkaya devirerek kahkaha attı yine. “Adam artık o kadar çok dantel kullanıyor ki, yemin ederim bize dans öğretmeyi teklif edeceğini düşünüp duruyorum ve şimdi dans ediyor.” Cairhienli de gırtlaktan gelen pis bir sesle güldü.</p>

    <p>Mellar’ın sırtı dikleşti, adımı duraksadı, sonra hızlandı, öyle ki kapıda Birgitte’e tosladı. Mellar durup özür dilemeden çıktı ve Birgitte adamın arkasından kaşlarını çattı –bağdan gelen öfke çabucak bastırıldı, ama sabırsızlık bastırılmadı–, sonra kapıyı arkasından kapattı ve gidip Elayne’in sandalyesinin yanında durdu, bir elini sandalyenin sırtına koydu. Kalın örgüsü, kuruması için çözüldükten sonra her zamanki kadar düzgün örülmemişti; ama Kumandan General üniforması ona yakışıyordu. Topuklu botları içinde Gomaisen’den daha uzun boylu olan Birgitte’in, dilediği zaman çok etkileyici bir varlığı olabiliyordu. Paralı askerler saygılı, ama boyun eğmez tavırlarla hafifçe eğildiler ona. Başta Birgitte hakkında ne tür kuşkular beslemiş olurlarsa olsunlar, onun yay kullanmasını ya da düşman karşısındaki davranışlarını gören kimsede kuşku kalmamıştı.</p>

    <p>“Yüzbaşı Mellar’ı tanırmış gibi konuşuyorsun, Yüzbaşı Bakuvun.” Elayne buna küçük bir soru tınısı katmıştı, ama ses tonu kayıtsızdı. Birgitte bağı aracılığıyla, yüz ifadesine denk bir özgüven yaymaya çalışıyordu, ama ihtiyat ve endişe araya karışıp duruyordu. Ve her daim mevcut bitkinlik. Elayne esnemesini bastırmak için çenesini sıktı. Birgitte’in biraz dinlenmesi <em>şarttı.</em></p>

    <p>“Onu daha önce bir iki kez gördüm, Leydim,” diye yanıt verdi Domanlı ihtiyatla. “En fazla üç kez, diyebilirim. Evet, bundan daha fazla değil.” Başını yana eğerek Elayne’e yan yan baktı. “Geçmişte benimle aynı işi yaptığını biliyorsunuz, değil mi?”</p>

    <p>“Bu gerçeği saklamaya çalışmadı, Yüzbaşı,” dedi Elayne, bu konudan bıkmış gibi. Adam ağzından ilgi çekici bir şey kaçırsa, onu yalnız sorgulamayı ayarlayabilirdi, ama ısrar etmek, Mellar’ın bu soruların sorulduğunu öğrenmesi riskine girmeye değmezdi. Adam, Elayne bilmek istediklerini öğrenemeden kaçabilirdi.</p>

    <p>“Aes Sedailere gerçekten de ihtiyacımız var mı, Leydim?” diye sordu Bakuvun. “Diğer Aes Sedailer,” diye ekledi, Elayne’in Büyük Yılan yüzüğüne bakarak. Gümüş kupasını uzattı ve hizmetçilerden biri doldurmak için yerinden fırladı. İkisi de güzel kadınlardı, belki en iyi seçim değillerdi, ama Reene’nin elinde aralarından seçim yapacak çok hizmetçi yoktu. Hizmetçilerden çoğu ya çok gençti ya da yaşlanmışlardı ve eskisi kadar çevik değillerdi. “Burada olduğumuz sürece tek yaptıkları Beyaz Kule’nin kudreti ve nüfuzu ile bizi etkilemeye çalışmak oldu. Ben de Aes Sedailere herkes kadar saygı duyarım, evet, gerçekten duyarım. Affedersiniz ama, insanı sindirmeye çalıştıkları zaman can sıkıcı oluyor. Yemin ederim, oluyor, Leydim.”</p>

    <p>“Akıllı bir adam Kule’den etkilenir,” dedi Sareitha sakin sakin, dikkatleri onun üzerine çekmeye çalışırmış gibi, kahverengi saçaklı şalını düzelterek. Esmer, kare şeklindeki yüzü henüz yaşı belirsizliğe kavuşmamıştı ve kadın o görüntüyü edinmeye can attığını itiraf etmişti.</p>

    <p>“Ancak ahmaklar Kule’den etkilenmez,” dedi Careane Sareitha’nın hemen ardından. İri yarı bir kadındı, omuzları çoğu erkeğinki kadar genişti. Yeşil Aes Sedai’nin jestlere ihtiyacı yoktu. Bakır tenli yüzü ne olduğunu, bakmasını bilenlere, sağ işaret parmağındaki yüzük gibi bağıra çağıra ilan ediyordu.</p>

    <p>“İşittiğim kadarıyla,” dedi Gomaisen karanlık karanlık, “Tar Valon kuşatılmış. Beyaz Kule’nin iki Amyrlin arasında bölündüğünü duydum. Hatta Kule’nin Kara Ajah’ın elinde olduğunu duydum.” Bu söylentiden Aes Sedailerin karşısında bahsettiğine göre cesur bir adamdı, ama konuşurken irkilmişti. Adam irkildi ve devam etti. “Kimden etkilenmemizi istiyorsunuz?”</p>

    <p>“Duyduğun her şeye inanma, Yüzbaşı Gomaisen.” Sareitha’nın sesi dingindi, tartışılmaz bir gerçeği ifade eden bir kadın gibi konuşmuştu. “Gerçek düşünebileceğinden daha fazla renk tonuna sahiptir ve mesafe gerçeği öyle çarpıtır ki doğruyu yanlıştan ayırmak zorlaşır. Bununla beraber, Karanlıkdostu olan Aes Sedailer hakkındaki yalanları tekrarlamak tehlikelidir.”</p>

    <p>“Siz en iyisi,” diye ekledi Careane, aynı ölçüde sakin bir sesle, “Beyaz Kule’nin Beyaz Kule olduğuna inanın. Her zaman öyle oldu, her zaman öyle olacak. Ve şu anda üç Aes Sedai’nin huzurundasınız. Ağzınızdan çıkana dikkat etmelisiniz, Yüzbaşı.”</p>

    <p>Gomaisen elinin tersiyle ağzını sildi, ama kara gözlerinde meydan okuma vardı. Korkulu bir meydan okuma. “Ben yalnızca sokakta duyabileceğiniz şeyleri söylüyorum,” diye mırıldandı.</p>

    <p>“Beyaz Kule hakkında konuşmak için mi geldik?” dedi Cordwyn, kaşlarını çatarak. Bu konuşmalar onu huzursuz etmiş gibi, sözlerine devam etmeden önce şarap kadehini başına dikti. Adam ne kadar şarap içmişti? Ayakta biraz sallanıyor gibiydi ve dili biraz peltekleşmişti. “Kule buradan yüzlerce fersah uzakta ve orada olanlar bizi ilgilendirmez.”</p>

    <p>“Bu doğru, dostum,” dedi Bakuvun. “Doğru. Bizim işimiz kılıçlarla, kılıçlarla ve kanla. Ki, Leydim, bu da bizi şu aşağılık meseleye getiriyor...” –kalın, mücevherli parmaklarını oynattı– “altına. Her gün daha fazla adam kaybediyoruz, bitmek tükenmek bilmez günler boyunca ve şehirde onların yerine koyacak pek az kişi bulabiliyoruz.”</p>

    <p>“Ben hiç bulamadım,” diye mırıldandı Cordwyn, genç hizmetçinin kupasını doldurmasını izleyerek. Adamın bakışları altında kız kızardı ve işini çabucak bitirdi, yer seramiklerinin üzerine şarap döktü ve Harfor Hanım’ın kaşlarını çatmasına sebep oldu. “Bulabileceklerim de Kraliçenin Askerleri’ne katılmış.” Bu doğruydu; her geçen gün daha fazla adam askere alınıyordu. Kraliçenin Askerleri amansız bir güç olacaktı. Eninde sonunda. Ne yazık ki, o adamların büyük çoğunluğunun kendi ayaklarını yaralamadan kılıç kullanmasına daha aylar vardı, savaşta faydalı olmalarına ise daha fazla zaman.</p>

    <p>“Dediğin gibi, dostum,” diye mırıldandı Bakuvun. “Dediğin gibi.” Elayne’e geniş geniş gülümsedi. Belki dost canlısı ya da belki sağduyulu görünmeye çalışıyordu, ama Elayne’in aklına dolandırıcı satıcılar geldi. “Buradaki işimiz bittikten sonra bile, yeni adam bulmamız zor olacak, Leydim. Uygun adamlar lahana yapraklarının altında bulunmaz, hayır, öyle olmaz. Daha az adam demek, bir sonraki işimizde daha az para demek. Dünyanın kaçınılmaz gerçeği. Bence, bu durumda tazminat almamız son derece adil olur.”</p>

    <p>Elayne’in içinde öfke kabardı. Elayne’in onları alıkoymaya çaresizce ihtiyacı olduğunu düşünüyorlardı! Daha da kötüsü, haklıydılar. Bu üç adam toplam bin adamı temsil ediyordu. Guybon’un getirdiği adamlara rağmen, bu üzücü bir kayıp olurdu. Özellikle de diğer paralı askerlerin Elayne’in kaybetmeye mahkûm olduğunu düşünmesine sebep olurlarsa. Paralı askerler kaybeden tarafta olmaktan hoşlanmazdı. Bundan kaçınmak için, yangından kaçan sıçanlar gibi kaçışırlardı. Öfkesi kabardı, ama onu dizginledi. Kıl payı farkla. Ama sesindeki küçümsemeyi engelleyemedi. “Hiç kaybınız olmayacağını mı düşünmüştünüz? Durduğunuz yerde dikileceğinizi ve kılıcınızı bile çekmeden altın kazanacağınızı mı düşünmüştünüz?”</p>

    <p>“Gün başına belli miktarda altın almak üzere anlaştınız,” diye arya girdi Birgitte. Ne kadar olduğunu söylemedi, çünkü her birlik kendi anlaşmasını yapardı. İstediği son şey paralı asker birliklerinin birbirlerini kıskanmaya başlamalarıydı. Şu haliyle bile, Kraliçenin Askerleri’nin ayırdığı meyhane kavgalarından çoğu farklı birliklerden adamlar arasında çıkıyordu. “Sabit bir miktar. Zalimce ifade etmek gerekirse, ne kadar çok adam kaybederseniz, kârınız o kadar fazla olur.”</p>

    <p>“Ah, Kumandan General,” dedi şişman adam ılımlı bir sesle, “ama dullara ve yetimlere ödenmesi gereken ölüm parasını unutuyorsunuz.” Gomaisen boğulur gibi bir ses çıkardı. Cordwyn Bakuvun’a inanmazlıkla baktı ve bunu şarap kadehini yine başına dikerek saklamaya çalıştı.</p>

    <p>Elayne titriyordu, sandalyenin kollarındaki elleri yumruk olmuştu. Öfkeye teslim olmayacaktı. <em>Olmayacaktı!</em> “Yaptığınız anlaşmaya uyduğunuzu göreceğim,” dedi soğuk soğuk. Eh, en azından veryansın etmiyordu. “Ne için imza atmışsanız o kadar para alacaksınız. Ben tahta oturduktan sonra ödenecek, her zamanki zafer altınları da dahil. Ama tek kuruş fazla ödeme yapmayacağım. Sözünüzden dönerseniz, taraf değiştirip Arymilla’ya gittiğinizi varsayacağım ve bu durumda, sizi ve birliklerinizi tutuklatacak, kılıçlarınıza ve atlarınıza el koyacak, kapı dışarı edeceğim.” Cordwyn’in şarap kadehini yine doldurmakta olan hizmetçi ciyakladı ve hoplaya hoplaya adamın onun kalçasını ovalayan elinden kaçtı. Elayne’in bastırdığı öfke kor kızıl oldu. “Ve aranızdan biri bir daha kadınlarımdan birine sarkıntılık edecek olursa, hem kendisi hem birliği, kılıçsız, atsız ve <em>çizmesiz</em> olarak kapı dışarı edilecek! Açıkça ifade edebildim mi?”</p>

    <p>“Çok açıkça, Leydim.” Bakuvun’un sesi soğuktu ve geniş ağzı sımsıkı kapamıştı. “Gerçekten çok açık. Şimdi, artık... görüşmemiz... sona ermiş göründüğüne göre, çekilebilir miyiz?”</p>

    <p>“İyi düşünün,” dedi Sareitha aniden. “Beyaz Kule Aslan Tahtı’nda bir Aes Sedai’yi görmek mi ister, yoksa Arymilla Marne gibi bir ahmağı mı?”</p>

    <p>“Bu saraydaki Aes Sedaileri sayın,” diye ekledi Careane. “Caemlyn’in içindeki Aes Sedaileri sayın. Arymilla’nın kamplarında hiç Aes Sedai yok. Sayın ve Beyaz Kule’nin kimin tarafını tuttuğuna karar verin.”</p>

    <p>Aralarından birinin Kara Ajah olduğuna inanmak çok güçtü, ama öyle olmalıydı. Merilille değilse, elbette. Elayne öyle olmadığını umuyordu. Merilille’den hoşlanıyordu. Ama diğer yandan, Careane ile Sareitha’dan da hoşlanıyordu. Merilille kadar değil, ama yine de hoşlanıyordu. Duruma nasıl bakarsa baksın, hoşlandığı bir kadın Karanlıkdostuydu ve idam cezasına çarptırılacaktı.</p>

    <p>Paralı askerler telaşla selam verip gittikten ve Harfor Hanım hizmetçileri kalan şarapla birlikte gönderdikten sonra, Elayne sandalyesinde arkasına yaslandı ve içini çekti. “Bu işi çok kötü idare ettim, değil mi?”</p>

    <p>“Paralı askerler dizginlerinde güçlü bir el isterler,” diye yanıt verdi Birgitte, ama bağda kuşku vardı. Kuşku ve endişe.</p>

    <p>“Söylememe izin verirseniz, Leydim,” dedi Norry kuru bir sesle, “başka ne yapabilirdiniz, bilemiyorum. Ilımlı davransanız, daha cüretli taleplerle gelirlerdi.” Adam o kadar kıpırtısız durmuştu ki Elayne onun orada olduğunu unutmuştu. Dünyaya gözlerini kırpıştıra kırpıştıra bakarken, suyun nereye gittiğini merak eden bir su kuşuna benziyordu. Harfor Hanım’ın düzenliliğine karşın, Norry’nin önlüğü ve parmakları mürekkep lekeliydi. Elayne adamın ellerindeki deri dosyayı tatsızlıkla süzdü.</p>

    <p>“Bizi yalnız bırakır mısınız lütfen, Sareitha, Careane?” dedi. İki kadın hafifçe duraksadılar, ama başlarını eğip, kuğu gibi süzülürcesine odadan çıkmak dışında yapabilecekleri bir şey yoktu. “Siz ikiniz de,” diye ekledi Elayne omzunun üzerinden. Asker kadınlara hitaben. <em>Onlar</em> yerlerinden bile kıpırdamadı!</p>

    <p>“Dışarı!” diye tersledi Birgitte onları, örgüsünü savuran bir baş sallama ile. “Hemen!” Ah, o konuşunca iki kadın sıçradılar! Kapıya o kadar çabuk vardılar ki koşa koşa gitmişlerdi sanki!</p>

    <p>Kapı arkalarından kapanırken Elayne kaşlarını çattı. “Yak beni, daha fazla kötü haber işitmek istemiyorum, bugün değil. Illian ve Tear’dan gelen yiyeceğin ne kadarının buraya varmadan bozulduğunu duymak istemiyorum. Kundakçılık olaylarını, buğday bitlerinden kapkara kesilmiş unları, farelerin öldürüldüklerinden daha hızlı üredikleri lağım kanallarını, Caemlyn pis bir ahırmışçasına çoğalan sinekleri duymak istemiyorum. Bir seferlik olsun, kahrolası iyi bir haber duymak istiyorum.” Kavrulası, huysuz bir çocuk gibi konuşuyordu! Doğrusu, huysuz <em>hissediyordu.</em> Ah, bu nasıl da canını sıkıyordu! Bir taht kazanmaya çalışıyordu ve beşikteki çocuk gibi davranıyordu!</p>

    <p>Norry Efendi ile Harfor Hanım bakıştılar ve bu Elayne’in daha da kötü hissetmesine sebep oldu, Norry üzüntüyle içini çekerek dosyasına sarıldı. Adam sayılarını tekrarlamaktan <em>zevk</em> alıyordu, o sayılar kötü haber olsa bile. En azından, raporlarını birbirlerinin yanında vermeye itiraz etmiyorlardı artık. Eh, çok fazla değil. Taşıdıkları sorumluluklarını kıskançlıkla koruduklarından, diğerinin kendi alanlarına girmesine karşı ihtiyatlı davranıyorlardı ve o hayali sınır aşıldığında hemen işaret ediyorlardı. Yine de, birkaç sıyrılmış parmak boğumu ile, sarayı ve şehri etkili bir biçimde idare etmeyi başarıyorlardı.</p>

    <p>“Yalnız mıyız, Leydim?” diye sordu Reene.</p>

    <p>Elayne derin bir nefes aldı ve artık onu sakinleştiremezmiş gibi görünen çömez egzersizlerini yaptı, sonra Kaynak’a kucak açmaya çalıştı. Şaşkınlık içinde, <em>saidar</em>’ın kolaylıkla geldiğini, içini yaşam ve coşku ile doldurduğunu gördü. Moralini de düzeltmişti. Hep düzeltirdi. Öfke, üzüntü ya da hamileliği Güç’e kucak açmasını engelleyebiliyordu, ama içi <em>saidar</em>’la dolduğunda, duyguları sıçrayıp durmayı bırakıyordu. Beceriyle Ateş ve Hava ördü, içine biraz Su kattı, ama işi bittiği zaman Kaynak’ı salıvermedi. Güç’le dolu olma hissi harikaydı, ama bir saniye sonra sebepsiz yere ağlamak ya da bağırmak istemediğini bilmekten daha etkili olmamıştı kararında. Hem, derin derin çekecek kadar aptal da değildi.</p>

    <p>“Yalnızız,” dedi. Örgüsüne <em>saidar</em> dokundu ve kayboldu. Biri dinlemeye çalışmıştı ve bu ilk kez olmuyordu. Sarayda toplanmış bunca yönlendirebilen kadın varken, kimsenin gizlice dinlemeye çalışmaması şaşırtıcı olurdu, ama Elayne kimin o teşebbüslerde bulunduğunu öğrenmenin bir yolu olduğunu diliyordu. Bu haliyle, örgülerini örmeden tek bir önemli şey bile söylemeye cesaret edemiyordu.</p>

    <p>“O zaman biraz iyi haberim var,” dedi Harfor Hanım, dosyasını oynatarak, ama açmadan, “Jon Skellit’ten.” Berber raporlarını titizlikle taşıyordu. O raporlar Reene tarafından onaylanıyor, Arymilla’ya götürülüyordu, sonra adam şehrin dışındaki kamplarda öğrendiklerini saraya getiriyordu. Adam Naean Arawn tarafından tutulmuştu, ama Arymilla’yı destekleyen Naean Skellit’in götürdüğü raporları kadınla paylaşırdı kuşkusuz. Ne yazık ki, Skellit şimdiye dek faydalı bir şey öğrenememişti. “Arymilla ile onu destekleyen Yüksek Makamların Caemlyn’e giren ilk grup olacaklarını söyleyerek övündüklerini söylüyor. Arymilla devamlı bununla böbürleniyormuş.”</p>

    <p>Elayne içini çekti. Arymilla ile diğerleri bir arada kalıyor, belli bir düzen olmadan kamptan kampa gidiyorlardı ve bir süre, nerede kalacaklarını önceden öğrenmek için büyük çaba harcanmıştı. Öğrenebilseler, askerleri bir kapıyol aracılığıyla yollayabilirler, hepsini birden yakalarlar, muhalefeti kolaylıkla başsız bırakırlardı. En azından, bu tür işler ne kadar kolay olabiliyorsa. En iyi şartlar altında bile adamlar ölür, Yüksek Makamların bazıları kaçabilirdi, ama sırf Arymilla ele geçirilse bile, bu işe bir son verilebilirdi. Elenia ile Naean kendi iddialarından vazgeçtiklerini ilan etmişlerdi ve bunu geri çeviremezlerdi. O ikisi serbest kalırsa Arymilla’yı desteklemeye devam edebilirlerdi –kendilerini kadına sıkı sıkı bağlamışlardı– ama Arymilla elindeyken, Elayne’in üç dört büyük Ev’in desteğini kazanması yeterli olurdu. Sanki bu kolay olurmuş gibi. Şimdiye dek, bu yöndeki girişimleri sonuçsuz kalmıştı. Ama belki bugün o konuda iyi haberler alırdı. Ama bu haber faydasızdı. Arymilla ile diğerleri Caemlyn’e yaklaşırsa, bu şehrin düşmek üzere olduğu anlamına gelirdi. Daha da kötüsü, eğer Arymilla bununla böbürleniyorsa, şehrin yakında düşeceğine inanıyor olmalıydı. Kadın pek çok açıdan aptaldı, ama onu hafife almak hata olurdu. Kadın tam bir ahmak gibi davranarak getirmemişti iddiasını bugüne.</p>

    <p>“İyi haberin bu mu?” dedi Birgitte. O da haberin sonuçlarını görebiliyordu. “Bunu ne zaman yapmayı planladıklarını bilmek işe yarayabilirdi.”</p>

    <p>Reene ellerini açtı. “Arymilla bir kez, Skellit’e kendi elleriyle bir altın kron vermiş, Leydim. Adam, düzeldiğinin kanıtı olarak parayı bana teslim etti.” Bir anlığına dudaklarını bastırdı; Skellit asılmaktan kurtulmuştu, ama bir daha asla güven kazanamayacaktı. “Arymilla’nın on adım yakınına sokulabildiği tek sefer buymuş. Diğer adamlardan duyduğu dedikoduları toplayarak çalışıyor.” Duraksadı. “Skellit çok korkuyor, Leydim. O kamplardaki adamlar şehri birkaç gün içinde alacaklarından eminmişler.”</p>

    <p>“Üçüncü kez taraf değiştirecek kadar korkuyor mu?” diye sordu Elayne sessizce. Diğer mesele hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.</p>

    <p>“Hayır, Leydim. Naean ya da Arymilla onun ne yaptığını öğrenirse, ölü bir adam demektir ve o bunu biliyor. Ama şehir düşerse, onların öğreneceğinden korkuyor. Bence yakında kaçabilir.”</p>

    <p>Elayne sertçe başını salladı. Yangından kaçacak sıçanlar paralı askerlerden ibaret olmayacaktı. “<em>Sen</em> iyi haber getirdin mi, Norry Efendi?”</p>

    <p>Başkâtip kabartmalı dosyasını elleyerek ve Reene’yi dinlemiyormuş gibi yaparak, sessizce duruyordu. “Bu konuda Harfor Hanım’ı geçebilirim sanırım, Leydim.” Gülümsemesinde bir parça zafer olabilirdi. Son zamanlarda Reene’den daha iyi haber getirdiği nadirdi. “Mellar’ı başarıyla izleyebileceğine inandığım bir adamım var. Onu içeri getirtebilir miyim?”</p>

    <p>İşte bu mükemmel bir haberdi. Geceleri şehirden çıktığında Doilin Mellar’ı izlemeye çalışırken beş adam ölmüştü ve bu kadarının tesadüf olması zor gibi görünüyordu. İlk defasında, adam bir yankesiciye kurban gitmiş gibi görünmüştü ve Elayne adamın duluna maaş bağlamak dışında hiçbir şey düşünmemişti. Kraliçenin Askerleri suç oranını bir ölçüde kontrol altında tutabiliyordu –en azından kundakçılık dışındaki olanları– ama soyguncular karanlığı örtünecek bir pelerin gibi kullanıyordu. Diğer dördü de aynı şekilde, tek bir hançer darbesi ile ölmüşlerdi ve keseleri boşaltılmıştı, ama geceleri sokaklar ne kadar tehlikeli olursa olsun, bu kadar tesadüf inanılmaz geliyordu.</p>

    <p>Elayne başını sallayınca sıska yaşlı adam kapıya seğirtti ve bir kanadını açıp başını dışarı uzattı. Elayne onun söylediklerini duyamadı –örgü iki yönlü çalışıyordu– ama birkaç saniye sonra kaslı bir Asker, el ve ayaklarında prangalar olan bir adamı ittirerek içeri girdi. Tutsakla ilgili her şey... ortalamaydı. Ne şişman ne zayıf, ne uzun ne kısaydı. Saçları kahverengiydi ve Elayne o kahverengi tonu tarif etmek için bir isim düşünemiyordu. Kahverengi gözleri için de. Adamın yüzü o kadar sıradandı ki onu tarif edebileceğinden kuşkuluydu. Yüzünde tek bir hat bile belirgin değildi. Giysileri de aynı ölçüde sıradandı, sade kahverengi ceket ve pantolonu ne en iyi ne de en kötü yündendi, epey kırışmıştı ve kirlenmeye başlamıştı. Basit metal tokası olan, hafif kabartmalı kemerinin Caemlyn’de on bin benzeri olabilirdi. Kısacası, adam son derece unutulabilir biriydi. Birgitte Asker’e, adamı sandalyelerin epey uzağında durdurmasını ve kendisinin dışarıda beklemesini işaret etti.</p>

    <p>“Güvenilir bir adam,” dedi Norry, Asker’in gitmesini izlerken. “Afrim Hansard. Annenize sadakatle hizmet etmişti. Ağzını kapalı tutmayı da bilir.”</p>

    <p>“Zincire vurulmuşken mi?” dedi Elayne.</p>

    <p>“Bu Samwil Hark, Leydim,” dedi Norry, adamı yabancı ve tuhaf biçimli bir hayvanmış gibi merakla süzerek, “olağanüstü başarılı bir yankesici. Askerler onu, sırf bir başka serseri... mm... sokak ağzıyla, ‘kediyi üzerine saldığı’ için yakalayabildi. Adam üçüncü kez silahlı soygun yaparken yakalandığı için kendi cezasını hafifletmeye çalışıyordu.” Bir hırsız bunu hevesle yapabilirdi. Üçüncü kez suç işleyen biri yalnızca daha uzun süre kırbaçlanmakla kalmaz, alnına vurulan hırsız damgasını saklamak, ikinci suç için başparmağına vurulan damgayı saklamaktan daha zor olurdu. “Hark Efendi kadar uzun süre yakalanmamayı başarabilen biri, aklımdaki işi de yapabilir.”</p>

    <p>“Ben masumum, Leydim.” Hark zincirleri şıngırdatarak yumruğunu alnına götürdü ve dalkavukça gülümsedi. Çabuk çabuk konuştu. “Hepsi yalan ve tesadüf. Ben Kraliçe’nin sadık bir adamıyım. İsyanlarda annenizin renklerini giymiştim, Leydim. İsyana katıldığımdan değil, anlıyorsunuzdur. İş bulabildiğimde kâtiplik yapıyorum, ama şu anda işsizim. Ama herkes görebilsin diye o renkleri şapkama taktım, gerçekten.” Bağ Birgitte’in şüpheleri ile doluydu.</p>

    <p>“Hark Efendi’nin odalarında, düzgünce kesilmiş keselerle dolu sandıklar vardı,” diye devam etti Başkâtip. “Binlercesi, Leydim. Gerçekten, binlercesi. Sanırım... mm... ganimetlerini sakladığına pişman olmuştur. Çoğu yankesici keselerden en kısa zamanda kurtulur.”</p>

    <p>“Ben sokakta bulduklarımı topluyorum, Leydim, gerçekten.” Hark zincirlerinin izin verdiği ölçüde ellerini açtı ve omuzlarını silkti. Tam bir masumluk tablosuydu. “Belki aptalcaydı, ama ben bunda bir zarar göremedim. Yalnızca zararsız bir eğlence, Leydim.”</p>

    <p>Harfor Hanım sesli sesli burnunu çekti. Yüzünde açık bir onaylamazlık vardı. Hark daha da fena incinmiş gibi görünmeyi başardı.</p>

    <p>“Odalarında aynı zamanda, yüz yirmi altın kron değerinde para vardı. Döşeme tahtalarının altına, duvarlardaki gizli deliklere, tavan kirişlerine, her yere saklanmışlardı. Bunun için öne sürdüğü bahane ise,” Hark yine ağzını açınca Norry sesini yükseltti, “bankacılara duyduğu güvensizlik. Parayı Dört Kral’daki yaşlı halasından miras aldığını iddia ediyor. Kendi adıma, Dört Kral’daki yargıçların böyle bir mirası kaydettiklerinden kuşkuluyum. Davasına bakan yargıç, Hark’ın mirasların kaydedildiğini öğrendiğinde şaşırdığını söylüyor.” Gerçekten de, bu hatırlatıldığında Hark’ın gülümsemesi biraz soldu. “Dediğine göre tüccar Wilbin Saems için çalışıyormuş ve Saems dört ay önce ölene kadar da çalışmaya devam etmiş, ama Saems Efendi’nin kızı işi devralmış ve ne o, ne de diğer kâtipler Samwil Hark diye birini hatırlıyor.”</p>

    <p>“Benden nefret ediyorlar da ondan, Leydim,” dedi Hark surat asarak. Ellerinden sarkan zinciri kavradı. “İyi efendimden para çalmaları hakkında kanıt topluyordum –hem de kendi kızı çalıyordu!– ama ben kanıtları ona sunamadan öldü ve ben referanssız ve beş parasız bir biçimde sokağa atıldım, gerçekten. Topladığım kanıtları yaktılar, beni dövdüler ve attılar.”</p>

    <p>Elayne düşünceli düşünceli çenesine dokundu. “Kâtibim, diyorsun. Çoğu kâtip senden daha iyi konuşur, Hark Efendi, ama iddianı kanıtlaman için bir şans veriyorum sana. Bir kucak masası istetir misin, Norry Efendi?”</p>

    <p>Norry’nin yüzünde ince bir gülümseme belirdi. Adamın gülümsemesi nasıl kuru görünebiliyordu? “Gerek yok, Leydim. Davaya bakan yargıcın aklına da aynı fikir gelmiş.” Elayne ilk defa Norry’nin göğsüne bastırdığı dosyadan bir kâğıt çıkardığını gördü. Boru çalınması gerektiğini düşündü! Hark Norry’nin elindeki kâğıdın Elayne’in eline geçmesini izlerken, yüzündeki gülümseme tamamen silindi.</p>

    <p>Elayne’in kâğıda bakması yeterli olmuştu. Sayfanın yarısı birkaç düzensiz satırla kaplanmıştı, harfler sıkışık ve çarpıktı. Yarım düzineden fazla kelime hiç okunmuyordu ve okunanlar da zar zor seçilebiliyordu.</p>

    <p>“Bir kâtibin yazısı değil,” diye mırıldandı. Sayfayı Norry’ye geri verirken yüzünü sertleştirmeye çalıştı. Annesini hüküm verirken izlemişti. Morgase dilediğinde amansız görünebilirdi. “Korkarım, Hark Efendi, Dört Kral’daki yargıç sorumuzu yanıtlayana kadar hücrede kalacaksın ve bundan kısa süre sonra da asılacaksın.” Hark’ın dudakları titredi, ilmeği şimdiden hissedebiliyormuş gibi elini boğazına götürdü. “Elbette, benim için bir adamı izlemeyi kabul edersen başka. Takip edilmekten hoşlanmayan tehlikeli bir adam. Bana geceleri nereye gittiğini söyleyebilirsen, asılmak yerine Baerlon’a sürüleceksin. Orada, kendine yeni bir iş bulmanı tavsiye ederim. Baerlon valisine senin geldiğin haber verilecek, elbette.”</p>

    <p>Aniden Hark’ın gülümsemesi geri geldi. “Elbette, Leydim. Ben masumum, ama durumun benim için karanlık göründüğünü biliyorum, gerçekten. Dilediğiniz hangi adamsa takip ederim. Ben annenizin kuluydum gerçekten ve sizin de kulunuzum. Ben sadık biriyim Leydim, bunun sıkıntısını çeksem bile sadığım.”</p>

    <p>Birgitte horgörüyle hıhladı.</p>

    <p>“Hark Efendi’nin görülmeden Mellar’ın yüzünü görmesini ayarla, Birgitte.” Adam hatırlanması güç biriydi, ama riske girmenin gereği yoktu. “Sonra onu serbest bırak.” Hark, demir zincirlerine rağmen oynamaya başlayacak gibi görünüyordu. “Ama ilk önce... Bunu görüyor musun, Hark Efendi?” Elayne, adam Büyük Yılan yüzüğünü görsün diye sağ elini kaldırdı. “Aes Sedai olduğumu duymuş olabilirsin.” İçinde tuttuğu Güç’le, Ruh örmek çok kolaydı. “Bu doğru.” Hark’ın kemer tokasına, çizmelerine, ceketine pantolonuna bıraktığı örgü Muhafız bağına çok benziyordu, ama daha basitti. Birkaç hafta, en fazla birkaç ay içinde giysilerden solup gidecekti, ama metal sonsuza dek bir Bulucu taşıyacaktı. “Üzerine bir örgü bıraktım, Hark Efendi. Artık, nerede olursan ol bulunabilirsin.” Aslında, onu yalnızca kendisi bulabilirdi –Bulucu onu ören kişiye ayarlı olurdu– ama adama bunu söylemenin gereği yoktu. “Sırf sadakatinden emin olmak için.”</p>

    <p>Hark’ın gülümsemesi yerinde dondu. Alnı boncuk boncuk terledi. Birgitte kapıya gidip Hansard’ı çağırdığı, ona Hark’ı götürüp meraklı gözlerden uzak bir yerde tutmasını söylediği zaman Hark sendeledi. İri yarı Asker odadan çıkmasına yardım etmese yere düşerdi.</p>

    <p>“Korkarım Mellar’a altıncı kurbanını vermiş olabilirim,” diye mırıldandı Elayne. “Adam çizmelerine takılmadan kendi gölgesini bile izleyemezmiş gibi görünüyor.” Üzüldüğü Hark’ın ölümü değildi. Adamın idam cezası alacağı kesindi. “O lanet adamı sarayıma kimin yerleştirdiğini öğrenmek istiyorum. Öyle kötü istiyorum ki dişlerin kamaşıyor!” Saray casuslarla doluydu –Reene Skellit’ten başka bir düzineden fazla casus bulmuştu, daha fazlası olmadığına inanıyordu– ama Mellar casus olarak gönderilmiş de olsa, Elayne’i kaçırmak için de, diğerlerinden daha kötüydü. Mevcut konumunu edinmek için insanların öldürülmesini ayarlamıştı ya da onları kendisi öldürmüştü. O adamların <em>Elayne’i</em> öldürmeyi düşünmüş olması önemli değildi. Cinayet cinayetti.</p>

    <p>“Güvenin bana, Leydim,” dedi Norry, parmağını uzun burnunun yanına koyarak. “Yankesiciler... mm... doğaları gereği sinsidirler, ama nadiren uzun yaşarlar. Eninde sonunda onlardan daha hızlı birinin kesesini çalarlar. Askerleri beklemeyen birinin.” Birini hançerlermiş gibi, hızlı bir jest yaptı. “Hark en az yirmi senedir bu işi yapıyor. Koleksiyonundaki keselerin bazılarına... mm... Aiel Savaşı bittiği için şükran duaları işlenmişti. Hatırladığım kadarıyla o keselerin modası çok çabuk geçti.”</p>

    <p>Birgitte yandaki sandalyenin koluna oturdu ve kollarını göğsünde kavuşturdu. “Mellar’ı tutuklayabilirdim,” dedi sessizce, “ve sorgulatabilirdim. O zaman Hark’a ihtiyacınız olmazdı.”</p>

    <p>“Söylememe izin verirseniz, kötü bir espri, Leydim,” dedi Harfor Hanım gergin gergin. Aynı anda, Norry Efendi, “Bu... mm... kanuna aykırı olurdu, Leydim,” dedi.</p>

    <p>Birgitte ayağa fırladı. Bağdan bir öfke seli akıyordu. “Kan ve lanet küller! Adamın geçen aydan kalma balık kadar bozuk olduğunu biliyoruz.”</p>

    <p>“Hayır.” Elayne, öfkelenme dürtüsü ile savaşarak içini çekti. “Kuşkularımız var, kanıtımız değil. O beş adam <em>gerçekten de</em> soygunculara kurban gitmiş olabilir. Kanun, kimin ne şartlar altında sorgulanabileceği konusunda açık ve kuşkular yeterli sebep değil. Sağlam kanıtlar gerekiyor. Annem sık sık şöyle derdi, ‘Kraliçe kendi yaptığı kanunlara uymalı, yoksa kanun yok sayılır.’ Kanunu ihlal etmeye başlamayacağım.” Bağdan... inatçı... bir şeyler geliyordu. Bakışlarını Birgitte’e dikti. “Sen de öyle. Beni anlıyor musun, Birgitte Trahelion? Sen de öyle.”</p>

    <p>Şaşkınlık içinde, inatçı duygunun birkaç saniye sonra solduğunu, yerini utancın aldığını hissetti. “Bir öneriydi yalnızca,” diye mırıldandı Birgitte zayıfça.</p>

    <p>Elayne bunu nasıl yaptığını, bir daha nasıl yapabileceğini merak ederken –bazen Birgitte, emirleri kimin verdiği konusunda kuşkuya kapılıyordu– Deni Colford odaya girdi ve dikkat çekmek için boğazını temizledi. İri yarı kadının belindeki kılıcı dengeleyen uzun, pirinç kakmalı bir cop uygunsuz kaçıyordu. Deni kılıç kullanımında gittikçe iyileşiyordu, ama yine de bir araba sürücüleri meyhanesinde düzen sağlarken copunu tercih ediyordu. “Bir hizmetkâr Leydi Dyelin’in geldiğini haber verdi, Leydim. Üstüne başına çekidüzen verir vermez emrinize amade olacakmış.”</p>

    <p>“Leydi Dyelin’e, benimle Harita Odası’nda görüşeceğini ilet.” Elayne’in içinde umut kabardı. Belki sonunda iyi haberler alırdı.</p>
  </div>
</body>
</html>