<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="25. Elaida’ya Hizmet Etmek">25<br/>
    Elaida’ya Hizmet Etmek</h1>

    <p>Tarna altın kabartmalı deri dosyayı kolunun altına sıkıştırarak, Kule’nin merkezinden ayrılmadan, Elaida’nın dairesine doğru tırmandı, ama bu, hafif bir eğimle yükselen koridorları değil, sonsuz görünen bir dizi merdiven kullanmak anlamına geliyordu –iki kez, o merdivenleri bildiği yerlerde bulamadı, ama yukarı doğru gitmeye devam ettiği sürece, hedefine varacaktı. Merdivenlerde, eğilerek ya da diz kırarak selam verdikten sonra işlerine dönen birkaç üniformalı hizmetkâr dışında kimseyle karşılaşmadı. Sarmallar çizen koridorlardan gitse, Ajah kısımlarının girişlerinden geçmesi, belki başka Aes Sedailerle karşılaşması gerekecekti. Vakanüvis etolü dilediği Ajah kısmına girmesini sağlardı, ama görevli olduğu zamanlar haricinde, Kızıllarınki dışında tüm Ajah kısımlarından kaçınıyordu. Diğer Ajahlarda Aes Sedailer arasındayken, dar etolünün kırmızı olduğunun, soğuk yüzlerle onu izleyen kızgın gözlerin çok fazla farkında oluyordu. Bakışlar cesaretini kırmıyordu –pek az şey onun cesaretini kırabilirdi; Kule’nin içinin değişmesinin bile üzerinde durmuyordu– ama yine de... İşlerin, Aes Sedailerin bir Vakanüvis’e saldırmasına sebep olacak kadar ileri gitmediğini düşünüyordu, ama yine de riske girmiyordu. Elaida ne düşünürse düşünsün, durumu düzeltmek uzun, zorlu bir mücadele gerektirecekti ve Vakanüvis’e saldırılması durumu düzeltilemez kılabilirdi.</p>

    <p>Dahası, arkasını kollamak zorunda olmadığında, Pevara’nın rahatsız edici sorusu, Asha’manlarla bağ kurmayı önermeden önce hiç düşünmediği soru, üzerine düşünebiliyordu. Kızıllar arasında, bu görev için kime güvenilebilirdi? Yönlendirebilen erkekleri avlamak, Kızılların bütün erkeklere yan bakması ile sonuçlanmıştı ve büyük bir kısmı erkeklerden nefret ediyordu. Hayatta kalan bir erkek kardeş ya da babadan, sevilen bir kuzen ya da amcadan nefret edilmeyebilirdi, ama hepsi gidince, sevgi de gidiyordu. Güven de. Bir başka güven meselesi daha vardı. Herhangi bir erkekle bağ kurmak, kanun kadar güçlü gelenekleri ihlal ederdi. Tsutama onaylasa bile, Asha’manlarla bağ kurma konusu açıldığında kimler koşa koşa Elaida’ya giderdi? Elaida’nın, Kule’nin çatısından yalnızca iki kat aşağısındaki dairesinin girişine vardığında, aklındaki listeden üç olası isim daha silmişti. Neredeyse iki hafta sonra, emin olabileceği kişilere ait listede hâlâ tek bir isim vardı ve o isim bu görev için imkânsızdı.</p>

    <p>Elaida oturma odasındaydı. Mobilyaların hepsi yaldızlı, fildişi kakmalıydı ve geniş, desenli halı Tear’ın en güzel yaratımlarından biriydi. Elaida mermer şöminenin önündeki alçak sırtlı sandalyeye oturmuş, Meidani ile birlikte şarap yudumluyordu. Saatin etkenliğine rağmen Meidani’yi görmek Tarna’yı şaşırtmadı. Çoğu gece Meidani Amyrlin ile yemek yiyordu ve gündüzleri sık sık Elaida’yı ziyaret etmesi için davet ediliyordu. Altı çizgili etolü omuzlarını kaplayacak kadar geniş olan Elaida, uzun boylu kadının kristal kadehinin üzerinden, iri mavi gözlü bir fareyi süzen kara gözlü bir kartal gibi süzüyordu. Kulaklarında ve ince boğazını saran geniş kolyesinde zümrütler olan Meidani, o bakışların farkında gibiydi. Dolgun dudakları gülümsüyordu, ama titriyorlardı da. Kadeh tutmayan eli durmaksızın kıpırdıyor, sol kulağının üzerindeki zümrüt tarağa dokunuyor, saçlarını sıvazlıyor, göğsünü örtüyordu. Gümüşsü gri ipek brokar elbisesinin dar korsesi o göğsü epey teşhir ediyordu. Kadının göğüsleri büyük sayılmazdı, ama inceliği yüzünden öyle görünüyordu. Kadının kendisi ise, elbisesinin içinden fırlayıverecekmiş gibi görünüyordu. Kadın baloya gidiyormuş gibi giyinmişti. Ya da birini baştan çıkarmak istiyormuş gibi.</p>

    <p>“Sabah raporları hazır, Anne,” dedi Tarna, hafifçe eğilerek. Işık! Âşıkları rahatsız etmiş gibi hissediyordu!</p>

    <p>“Bizi yalnız bırakmaya aldırmazsın, değil mi, Meidani?” Elaida’nın sarı saçlı kadına yönelttiği gülümseme bile, bir avcının gülümsemesi gibiydi.</p>

    <p>“Elbette hayır, Anne.” Meidani kadehini sandalyesinin yanındaki sehpaya bıraktı, ayağa fırladı ve neredeyse elbisesinden kayıp düşmesine sebep olan bir reverans ile selam verdi. “Elbette hayır.” İri iri açılmış gözlerle, nefes nefese odadan çıktı.</p>

    <p>Kapı kadının arkasından kapandığında Elaida kahkaha attı. “Çömezken yastık arkadaşıydık,” dedi, ayağa kalkarak, “ve sanırım ilişkimizi yenilemek istiyor. Ona izin verebilirim. Yastıklarda, şimdiye dek açıkladığından daha fazlasını açıklayabilir. Doğrusunu söylemek gerekirse, şimdiye kadar pek fazla şey açıklamadı.” En yakın pencereye yürüdü ve durup fantastik sarayının, Kule’nin tepesinde yükseleceği yere baktı. Sonunda bitecekti. Aes Sedailer bir kez daha, saray üzerinde çalışmaya ikna edilebilirse. Gece başlayan sağanak yağmur kesilmemişti ve o sarayın temellerini, şimdiye dek biten kısmını görebildiği kuşkuluydu. “Dilersen kendine şarap doldur.”</p>

    <p>Tarna bir çabayla yüzünü ifadesiz tuttu. Çömezler ve Kabuledilmişler arasında yastık arkadaşlığı olağandı, ama çocukluk işleri çocuklukla birlikte geride bırakılmalıydı. Bütün Aes Sedailer bu fikirde değildi, elbette. Şala terfi ettikten sonra Tarna tekliflerini reddettiğinde Galina çok şaşırmıştı. Tarna, erkekleri kadınlardan çok daha çekici buluyordu. Çoğu Aes Sedailerden çekiniyordu elbette, özellikle de Kızıl Ajah’tan olduğunuzu öğrendiklerinde, ama seneler içinde çekinmeyen bir dizi erkek bulmuştu.</p>

    <p>“Bu tuhaf görünüyor, Anne,” dedi, deri dosyayı yan masanın üzerine, kristal bir şarap sürahisi ve kadehler bulunan işlenmiş altından tepsinin yanına bırakarak. “Sizden korkuyor gibi.” Bir kadeh doldurdu ve yudumlamadan önce kokladı. Koruma örgüleri işe yarıyor gibiydi. Şimdilik. Elaida sonunda, en azından bu örgünün paylaşılması gerektiğine karar vermişti. “Casus olduğunu bildiğinizi biliyor sanki.”</p>

    <p>“Elbette benden korkuyor.” Elaida’nın sesinden istihza damlıyordu, ama sonra sesi taş kadar sertleşti. “Korkmasını istiyorum. Onu kıyma makinesinden geçireceğim. Onu sopalatma zamanı geldiğinde, ben emredersem sopalatma kafesine kendi kendini bağlayacak. Bildiğimi bilse, Tarna, kendini benim ellerime teslim etmek yerine kaçardı.” Elaida yağmur fırtınasına bakmaya devam ederek şarabını yudumladı. “Diğerlerinden haber var mı?”</p>

    <p>“Hayır, Anne. Temsilcilere onların neden izlenmesi gerektiğini söyleyebilseydim...”</p>

    <p>“Hayır!” diye bağırdı Elaida, dönüp Tarna ile yüzleşerek. Elbisesindeki kırmızı işlemeler o kadar karmaşıktı ki, altındaki gri ipeği hemen hemen tamamen kaplıyordu. Tarna, eski Ajahını daha az gözlerine soksa –daha diplomatik bir biçimde ifade etmişti, ama kastettiği buydu– Ajahları bir araya getirebileceğini söylemişti, ama Elaida öyle bir öfkeyle patlamıştı ki bir daha konuyu açmamıştı. “Ya Temsilcilerden bazıları onlarla çalışıyorsa? Beklerdim onlardan. Emirlerime rağmen, köprüde o saçma konuşmalar sürüyor. Hayır, kesinlikle beklerdim!”</p>

    <p>Tarna başını kadehine eğerek değiştiremeyeceği şeyi kabullendi. Elaida, Ajahlar onun emri üzerine konuşmaları kesmeyi reddetmişlerse, nedenini bilmeden diğer Aes Sedaileri gözetlemeyi de reddedeceklerini göremiyordu. Ama bunu söylemek, bir başka söylev dinlemek zorunda kalmak demekti.</p>

    <p>Elaida ona, itiraz etmeyeceğinden emin olmak istermiş gibi baktı. Kadın her zamankinden de sert görünüyordu. Ve biraz daha kırılgan. “Tarabon’daki isyanın başarısızlığa uğraması yazık oldu,” dedi sonunda. “Bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yok, herhalde.” Ama Seanchanların o ülke üzerindeki kontrollerini daha da sıkılaştırdıkları haberi geldiğinden beri, tuhaf anlarda gündeme getiriyordu. Göründüğü kadar pes etmiş değildi. “İyi haberler duymak istiyorum, Tarna. Karanlık Varlık’ın zindanının mühürleri hakkında haber var mı? Daha fazla mührün kırılmamasını sağlamalıyız.” Tarna bunu bilmiyormuş gibi!</p>

    <p>“Ajahlar rapor vermedi Anne ve böyle bir raporu kendilerine saklayacaklarını sanmıyorum.” O son sözler ağzından çıkar çıkmaz geri alabilmeyi diledi.</p>

    <p>Elaida homurdandı. Ajahlar göz ve kulaklarının onlara aktardıklarından yalnızca birkaç kırıntı getiriyordu ve Elaida buna çok kızıyordu. Kendi göz ve kulakları Andor’a yoğunlaşmıştı. “Limanlardaki işler nasıl yürüyor?”</p>

    <p>“Yavaş, Anne.” Ticaret azalınca, şehir açlığı hissetmeye başlamıştı. Liman ağızları açılmazsa, yakında kıtlığa dönüşecekti. Güneylimanı zincirinin hâlâ demir olan kısmını kesmelerine rağmen, Tar Valon’u beslemeye yetecek kadar çok gemi gelememişti. Tarna bunun gerekli olduğuna dair Elaida’yı ikna ettikten sonra, Elaida zincir kulelerinin sökülmesini ve o dev <em>cuendillar</em> parçalarının çıkarılmasını emretmişti. Ama şehir duvarları gibi, kuleler de Güç’le inşa edilmiş, Güç’le sağlamlaştırılmıştı ve ancak Güç’le sökülebilirlerdi. Hiç kolay değildi. Onları inşa edenler iyi iş çıkarmıştı ve o örgüler kıl payı bile olsa, zayıflamamış gibiydi. “Şimdilik işin büyük kısmını Kızıllar yapıyor. Zaman zaman diğer Ajahlardan da Aes Sedailer geliyor, ama az. Yine de yakında bu durumun değişeceğini düşünüyorum.” Hiç hoşlarına gitmese de, bu işin gerekli olduğunu biliyorlardı –bu şekilde çalışmak hiçbir Aes Sedai’nin hoşuna gidiyor olamazdı; işin çoğunu yapan Kızıllar yeterince homurdanıyordu kesinlikle– ama emir Elaida’dan gelmişti ve bugünlerde bu, ayakların sürünmesi ile sonuçlanıyordu.</p>

    <p>Elaida derin derin nefes aldı, sonra büyük bir yudum şarap içti. Buna ihtiyaç duyar gibiydi. Eli kadehi öyle sıkı kavramıştı ki elinin sırtındaki tendonlar belirginleşmişti. Elaida desenli ipek halının üzerine, Tarna’ya vurmayı düşünürmüş gibi ilerledi. “Bana yine meydan okuyorlar. Yine! İtaat <em>göreceğim,</em> Tarna. <em>Göreceğim!</em> Bir emir yaz. Ben imzaladıktan sonra mühürle ve bütün Ajah kısımlarına as.” Tarna ile burun buruna geldiği zaman durdu. Gözleri, kuzgun gözleri gibi ışıldıyordu. “Zincir kulelerinde çalışmak üzere, üstlerine düşen sayıda Aes Sedai göndermeyen Ajah Temsilcileri, bu durum düzelene kadar her gün Silviana tarafından cezalandırılacak. Her gün! Ve Aes Sedaileri bu... Bu <em>konuşmaları</em> gönderen Temsilciler de cezalandırılacak. Yaz da imzalayayım!”</p>

    <p>Tarna derin bir nefes aldı. Cezalar işe yarayabilirdi, ama yaramayabilirdi de. Temsilcilerin ve Ajah başlarının ne kadar kararlı olduğuna bağlıydı. Tarna, işlerin Temsilcilerin cezayı kabul etmemesine yol açacak kadar kötüye gitmediğini düşünüyordu. Böylesi Elaida’nın sonu olurdu kuşkusuz, hatta Kule’nin sonu olurdu. Ama emri herkesin görebileceği bir şekilde asmak, Temsilcilere arkasında saklanıp vakarlarını korumalarını sağlayacak hiçbir şey bırakmamak, yanlış bir yoldu. Doğrusu, en kötü yol olabilirdi. “Bir öneride bulunmama izin verirseniz,” diye başladı, becerebildiğince hassas bir biçimde. Tarna hassaslığıyla tanınmazdı.</p>

    <p>“Vermem,” diye sözünü kesti Elaida sertçe. Büyük bir yudum daha aldı, kadehini boşalttı ve yeniden doldurmak için halının üzerinde süzüldü. Son zamanlarda çok içiyordu. Tarna onu bir kez bile sarhoş görmemişti! “Silviana al’Vere denen kızla neler yapıyor?” dedi, şarap doldururken.</p>

    <p>“Egwene her günün neredeyse yarısını Silviana’nın çalışma odasında geçiriyor, Anne.” Sesini tarafsız tutmaya özen gösterdi. Elaida, genç kadın dokuz gün önce yakalandığından beri, ilk kez soruyordu onu.</p>

    <p>“O kadar çok mu? Onun Kule’nin eyeri için ehlileştirilmesini istiyorum, kırılmasını değil.”</p>

    <p>“Ben... kırılacağından kuşkuluyum, Anne. Silviana bu konuda çok dikkatli davranıyor.” Bir de kızın kendisi vardı. Ama bu Elaida’ya söylenecek şey değildi. Tarna’ya yeterince bağırmıştı zaten. Tarna, ona bağrılması ile sonuçlanan konulardan kaçınmayı öğrenmişti. Sunulmamış tavsiyeler ve öneriler, kulak asılmamış tavsiyeler ve önerilerden daha fazla faydasız değildi ve Elaida hemen hemen hiçbirine kulak asmıyordu. “Egwene inatçı, ama eninde sonunda yola gelir, herhalde.” Kız yola gelmek zorundaydı. Tarna’nın tıkanmışlığını döve döve gideren Galina, Silviana’nın Egwene üzerinde harcadığı çabanın onda birini harcamamıştı. Kız yakında pes ederdi.</p>

    <p>“Mükemmel,” diye mırıldandı Elaida. “Mükemmel.” Yüzünde bir dinginlik maskesi ile omzunun üzerinden arkaya baktı. Ama gözleri hâlâ ışıldıyordu. “İsmini bana hizmet edenlerin nöbet listesine ekle. Aslında, bu gece benimle ilgilensin. Meidani ve benim yemeklerimizi servis edebilir.”</p>

    <p>“Emredersiniz, Anne.” Çömezler Sorumlusu’na bir ziyaret daha kaçınılmaz olacak gibiydi, ama kuşkusuz Egwene Elaida’nın yanına gelmese bile kazanacaktı o ziyaretleri.</p>

    <p>“Şimdi, raporların, Tarna.” Elaida oturdu ve bacak bacak üstüne attı.</p>

    <p>Tarna hemen hemen hiç dokunmadığı kadehi tepsiye bırakarak dosyasını aldı ve biraz önce Meidani’nin oturduğu sandalyeye oturdu. “Yeniden örülen örgüler sıçanları Kule’den uzak tutuyor gibi, Anne,” ne süreyle uzak tutacağı başka meseleydi; Tarna o örgüleri her gün bizzat kontrol ediyordu, “ama Kule arazisinde kuzgunlar ve kargalar görülmüş, yani duvarlardaki örgüler...”</p>

    <p class="paragraf">Öğle güneşi yüksek ağaçların yapraklı dallarının arasından benek benek bir aydınlık düşürüyordu. Daha çok meşe, ekşisakız ve biraz da pamuk ağacı ve devasa çamlar vardı. Görünüşe göre, birkaç sene önce şiddetli bir fırtına olmuştu, çünkü oraya buraya saçılmış kütükler aynı yöne doğru devrilmişti ve birkaç dalı baltayla kestikten sonra iyi oturaklar oluyorlardı. Çalıların seyrekliği sayesinde her yönde, görüş alanı iyiydi ve biraz ötede, yosun kaplı taşların üzerinde küçük bir dere şıpırdıyordu. Mat her gün olabildiğince çok yol almak istemese iyi bir kamp alanı olurdu, ama atları dinlendirmek ve yemek yemek için de iyi bir yerdi. Damona Dağları hâlâ, dört yüz altmış kilometre doğudaydı ve Mat bir hafta içinde oraya varmaya kararlıydı. Vanin bir kaçakçı geçidi bildiğini söylemişti –saf söylentiydi kuşkusuz, tesadüf eseri kulak misafiri olduğu bir şey, ama tam olarak nerede olduğunu biliyordu–, geçit sayesinde bundan iki gün sonra Murandy’de olacaklardı. Kuzeye Andor’a ya da güneye Illian’a gitmekten çok daha güvenli. Her iki yönde, güvenlikle aralarındaki mesafe daha fazla olacaktı ve Seanchanlarla karşılaşma riski artacaktı.</p>

    <p>Mat bir tavşanın arka bacağında kalan son et parçalarını kemirdi ve kemiği yere fırlattı. Kelleşmeye başlamış Lopin, endişe içinde sakalını sıvazlayarak atıldı, kemiği aldı ve Nerim ile birlikte, humus kaplı orman zemininde kazdıkları çukura attı. Onlar gittikten yarım saat sonra, çukur hayvanlar tarafından açılacaktı. Mat ellerini pantolonuna silecek oldu. Küçük ateşin diğer yanında bir ormantavuğunun bacağını kemirmekte olan Tuon kaşlarını kaldırarak baktı ona. Boş elinin parmaklarını da Selucia’ya doğru oynattı. Selucia tek başına yarım ormantavuğu yemişti. İri göğüslü kadın yanıt vermedi, ama burnunu çekti. Yüksek sesle. Mat Tuon’un gözlerinin içine bakarak, göstere göstere ellerini pantolonuna sildi. Dereye, Aes Sedailerin ellerini yıkadıkları yere gidebilirdi, ama Murandy’ye vardıklarında kimsenin giysileri temiz olmayacaktı zaten. Dahası, bir kadın size durmaksızın Oyuncak diye hitap ediyorsa, kimsenin oyuncağı olmadığınızı göstermek için her fırsatı kullanmak normaldi. Tuon başını iki yana salladı ve yine parmaklarını oynattı. Bu sefer Selucia kahkaha attı ve Mat yüzünün kızardığını hissetti. Tuon’un söylemiş olabileceği iki üç şey düşünebiliyordu ve hiçbirini işitmek hoşuna gitmezdi.</p>

    <p>Kütüğün diğer ucunda oturmakta olan Setalle, yine de Mat’in o şeylerden bazılarını duymasını sağladı. Eski Aes Sedai ile bir anlaşmaya varmak kadının tavırlarını hiç değiştirmemişti. “Erkeklerin domuz olduğunu söylemiş olabilir,” diye mırıldandı, bakışlarını nakış çemberinden kaldırmadan, “ya da sırf senin domuz olduğunu söylemiş olabilir.” Koyu gri binici elbisesinin yakası yüksekti, ama hâlâ dar gümüş kolyeyi ve ondan sarkan evlilik hançerini takıyordu. “Senin çamur ayaklı, kulakları kirli, saçları samanlı bir köylü hödük olduğunu söylemiş de olabilir. Ya da belki...”</p>

    <p>“Ne yöne gittiğini görebiliyorum sanırım,” dedi Mat ona, dişlerini sıkarak. Tuon kıkırdadı, ama bir sonraki anda yüzü bir kez daha bir celladın yüzü gibi oldu, soğuk ve sert.</p>

    <p>Mat ceketinin cebinden gümüş zarflı piposunu ve keçi derisinden tütün kesesini çıkararak piposunun çanağını doldurdu ve ayaklarının dibindeki çakıcı kutusunun kapağını kaldırdı. Ateşin ortaya çıkıvermesi onu büyülüyordu. Bir çakıcının boğum boğum, kırmızı beyaz başını kutunun kaba tarafına sürtünce başta kıvılcımlar sıçrıyor, sonra ateş yanıyordu. Mat alev çakıcının başını tüketene kadar bekledi, sonra piposunu yaktı. Bir kez sülfürün tadını ve kokusunu ağzına çekmek yeterli olmuştu. Yanan çubuğu yere attı ve çizmesiyle iyice ezdi. Humus, son yağan yağmurla hâlâ ıslaktı, ama Mat ormanda ateşle riske girmezdi. İki Nehir’de, ormanlar tutuştuğunda kilometrelerce uzaklardaki insanlar gelirdi. Buna rağmen, bazen yüzlerce yürüyüş mesafesi orman yanardı.</p>

    <p>“Çakıcılar boşa harcanmamalı,” dedi Aludra, gözlerini yakındaki bir kütüğün üzerinde dengelenmiş küçük taş tahtasından kaldırarak. Thom uzun, beyaz bıyıklarını sıvazlayarak, birbirini kesen çizgilerle kaplı tahtayı incelemeye devam etti. Thom taş oyununda nadiren kaybederdi, ama sirkten ayrıldıklarından beri Aludra onunla oynadığı oyunların ikisini kazanmayı başarmıştı. Bir düzineden fazla oyundan ikisini, ama Thom onu bir kez yenmiş kişilerin karşısında bile dikkatli oynardı. Aludra boncuklu örgülerini omzunun üzerinden arkaya attı. “Daha fazlasını yapmak için iki gün aynı yerde kalmam gerek. Erkekler kadınlara iş çıkarmayı her zaman başarıyor, değil mi?”</p>

    <p>Mat, tatmin içinde olmasa bile, en azından bir ölçü memnunlukla piposunu çekiştirdi. Kadınlar! Bakması zevk, birlikte olması zevk. Adamın postuna tuz yedirmeye çalışmadıkları zaman. Mat’e, altı yukarı, yarım düzine aşağı gibi görünüyordu. Gerçekten öyleydi.</p>

    <p>Gruptaki insanların çoğu yemek yemeyi bitirmişti –iki ormantavuğunun ve bir tavşanın büyük kısmı ateşin üzerindeki şişlerdeydi, ama onlar ketene sarılıp yanlarında götürülecekti; sabah yolculuğu sırasında av iyi gitmişti, ama akşamın da aynı ölçüde kârlı olacağı garanti değildi ve pide ile fasulye fakir bir yemek oluyordu. Yemeğini bitirenler dinleniyordu. Kızılkollar ise kösteklenmiş yük atlarını kontrol ediyordu. Dört sıra halinde bağlanmış, altmıştan fazla yük atı vardı. Maderin’den bu kadar çok almak pahalıya patlamıştı, ama Luca sokakta ölen bir tüccar olduğunu duyduğunda, pazarlıklarla ilgilenmek için bizzat kasabaya koşmuştu. Ölü tüccar olayı üzerine, Mat’ten kurtulmak için, yük atı olarak sirkin hayvanlarından vermeye razı olacaktı neredeyse –neredeyse, ama tam olarak değil. Hayvanların çoğunun sırtına Aludra’nın aletleri ve malzemeleri yüklenmişti. Öyle ya da böyle, Mat’in altınlarının büyük kısmı Luca’nın cebine gitmişti. Mat Petra ile Clarine’e de şişman bir kese vermişti, ama bu dostluktan dolayıydı, hanlarını biraz daha erken almalarına yardımcı olmak için. Ama heybelerde kalanlar Murandy’ye varmalarını rahat rahat sağlardı ve Mat’in zar atılan bir ortak salonda onları yenilemesi yeterliydi.</p>

    <p>Kıvrık kılıcı göğsüne çaprazlama astığı geniş deri kayıştan sarkan Leilwin ile kemerinin bir yanında kısa kılıç, diğer yanında pirinç kakmalı sopa taşıyan Domon, yakındaki bir başka kütüğün üzerinde Juilin ve Amathera ile sohbet ediyordu. Leilwin –Mat, kadının kaldırabileceği tek ismin bu olduğunu kabullenmişti artık– Tuon ya da Selucia’dan kaçınmayacağını ya da karşılaştıkları zaman gözlerini indirmeyeceğini kanıtlamaya kararlıydı, ama kararını gerçekleştirmek için gözle görülür bir biçimde cesaret toplaması gerekiyordu. Juilin siyah ceketinin manşetlerini kıvırmıştı; dostlar ya da en azından güvenebileceği insanlar arasında olduğunun işaretiydi bu. Eski Tarabon Panarch’ı hâlâ hırsız avcısının kolunu sıkı sıkı tutuyordu, ama Leilwin’in keskin mavi gözlerine baktığında artık azıcık irkiliyordu. Aslında, diğer kadına huşuya yaklaşan bir ifadeyle bakıyor gibiydi.</p>

    <p>Islaklığa aldırmadan yere bağdaş kurmuş olan Noal, Olver ile Yılanlar ve Tilkiler oynuyor, Aiel Kıraçları’nın ötesindeki ülkeler, yabancıların ancak gemiyle ayrılmasına izin verilen, sakinlerinin gitmesine ise asla izin verilmeyen büyük bir kıyı şehri hakkında çılgınca hikâyeler uyduruyordu. Mat ikisinin oynayacak başka oyun bulmalarını diliyordu. Ne zaman o, örümcek ağına benzeyen siyah çizgilerle kaplı kırmızı kumaşı çıkarsalar, aklına Thom’a verdiği söz geliyordu; bir şekilde kafasının içinde olan şu lanet Aelfinnleri hatırlıyordu. Muhtemelen şu lanet Aelfinnler de kafasının içindeydi. Aes Sedailer dereden döndü ve Joline durup Blaeric ve Fen ile konuştu. Arkasından gelen Bethamin ile Seta duraksadılar, sonra Yeşil’in bir jesti üzerine Teslyn ile Edesina’nın oturduğu kütüğün arkasına gidip ayakta durdular, kemer keselerinden küçük, deri ciltli kitaplar çıkarıp okumaya başladılar. Teslyn ile Edesina birbirlerinden olabildiğince uzağa oturmuşlardı, aralarında kesilmemiş dallar vardı. Hem Bethamin, hem de Seta Edesina’nın arkasında durmuştu.</p>

    <p>Sarı saçlı eski <em>sul’dam</em> olağanüstü ve acı verici bir biçimde fikir değiştirmişti. Hem onun için, hem de Aes Sedailer için acı verici bir biçimde. Önceki gece, akşam yemeği yerken, ilk kez, tereddütle, ona ders vermelerini istediğinde, reddetmişlerdi. Bethamin’e öğretmelerinin tek sebebi zaten yönlendiriyor olmasıydı. Seta çömez olamayacak kadar yaşlıydı, hiç yönlendirmemişti, o kadar. Bu yüzden kadın Bethamin’in yaptıklarını taklit etti ve üçü, kadının Güç tutabildiği süre boyunca, dans eden kıvılcım yağmuru altında, ateşin çevresinde ciyaklayarak hopladılar. Bunun üzerine ona ders vermeyi kabul ettiler. En azından, Joline ile Edesina kabul etti. Teslyn hâlâ, eski ya da değil, hiçbir <em>sul’dam</em>’la işi olmayacağını söylüyordu. Ama üçü de kadını sopalama işine sırayla katıldılar ve kadın bütün sabah eyerine dikkatle oturmak zorunda kaldı. Hâlâ Tek Güç’ten, hatta belki Aes Sedailerden korkuyormuş gibi görünüyordu, ama tuhaf bir biçimde yüzü... tatmin dolu görünüyordu. Mat bundan ne çıkarması gerektiğini bilemiyordu.</p>

    <p>Kendisi de tatmin dolu hissetmeliydi. Cinayet suçlamasından kaçınmıştı, Tuon’un ölümüne yol açabilecek bir Seanchan tuzağına körlemesine dalmaktan kaçınmıştı ve bu sefer <em>gholam</em>’ı sonsuza dek ardında bırakmıştı. <em>Gholam</em> Luca’nın sirkini takip ediyor olmalıydı ve Luca uyarılmıştı, uyarmak ne işe yarayacaksa. İki haftadan kısa süre içinde, Mat dağları aşıp Murandy’ye girmiş olacaktı. Hiç kolay bir iş olmayacak olsa da, Tuon’u güven içinde Ebou Dar’a gönderme işi, ki onu kaçırmaya çalışacak Aes Sedailere karşı özellikle dikkat etmesi gerekecekti, onun yüzünü bir daha görmemek anlamına gelecekti. Ve o iri, güzel gözlerin arkasında olan biteni çözmeye çalışmamak. Mısır ambarındaki keçi kadar mutlu olmalıydı. Ama değildi.</p>

    <p>Her şeyden önce, Maderin’de aldığı onca kılıç yarası acıyordu. Bazıları yanıyordu, ama şimdiye dek bunu diğerlerinden saklamayı başarmıştı. Üzerine titrenmesinden, üzerinde Güç kullanılması kadar çok nefret ederdi. Lopin ve Nerim yaralarını becerebildiklerince dikmişlerdi ve Mat üç Aes Sedai’nin zorbalık teşebbüslerine rağmen Şifa görmeye direnmişti. En çok da, Joline’in ısrar etmeye çalışmasına şaşırmıştı, ama kadın ısrar etmiş, Mat pes etmeyince tiksinti içinde ellerini havaya fırlatmıştı. Bir başka sürpriz de Tuon olmuştu.</p>

    <p>“Aptallaşma, Oyuncak,” dedi peltek aksanı ile, Mat’in çadırında, tepesine dikilip kollarını göğsünde kavuşturarak. Lopin ile Nerim’in iğneleri işliyor, Mat dişlerini sıkıyordu. Tuon’un, malının doğru düzgün onarıldığından emin olmak isteyen bir kadınınki gibi, sahiplenir hali Mat’in dişlerini gıcırdatması için yeterliydi, iğnelere gerek bile yoktu. Mat’in iç çamaşırları içinde olmasına da! Tuon içeri dalmış, zorla çıkarılmadığı sürece çıkmayı reddetmişti ve Mat kolunu kırabilecek bir kadını zorlayacak durumda değildi. “Bu Şifa denen şey harika bir şey. Benim Mylen biliyor. Diğerlerine de öğrettim. Elbette, pek çok insan Güç’le dokunulmak konusunda aptalca davranıyor. Böyle bir şey önerilse, hizmetkârlarımın yarısı bayılır. Kan’dan olanların çoğu da bayılsa şaşmazdım. Ama senden hiç beklemezdim,” Aes Sedailerle, Mat’in yaşadığı deneyimin dörtte birini yaşamış olsa, fikrini değiştirirdi.</p>

    <p>Maderin’den ayrılırken, Lugard’a gidiyormuş gibi yola çıkmışlardı, ama son çiftlikler de gözden kaybolduktan sonra ormana dalmışlardı. Ağaçların arasına daldıkları anda, Mat’in kafasının içindeki zarlar yine dönmeye başlamıştı. Canını sıkan diğer şey buydu, iki gündür kafasının içinde takırdayıp duran şu lanet zarlar. Burada, ormanda onları durduracak bir şey olması imkânsız görünüyordu. Ağaçların arasında ne tür bir önemli olay olabilirdi ki? Yine de, Mat gördükleri küçük köylerin uzağından geçmişti. Ama zarlar eninde sonunda duracaktı ve Mat’in elinden beklemekten başka şey gelmiyordu.</p>

    <p>Tuon ile Selucia, parmaklarını birbirlerine hitaben hızlı hızlı oynatarak, yıkanmak için dereye yöneldiler. Mat hakkında konuşuyorlardı, kuşkusuz. Kadınlar kafa kafaya vermişse, emin olabilirdiniz...</p>

    <p>Amathera çığlık attı ve bütün başlar ona döndü. Mat sebebi Juilin kadar hızlı buldu; Juilin’in üzerinde oturduğu kütükten kıvrıla kıvrıla uzaklaşan, iki metre uzunluğunda, kara pullu bir yılandı. Leilwin bir küfür salladı ve kılıcını çekerek ayağa fırladı, ama Juilin’den daha hızlı davranamamıştı. Juilin kısa kılıcını kınından çekti ve yılanın ardından öyle çabuk fırladı ki koni şeklindeki kırmızı şapkası düştü.</p>

    <p>“Bırak, gitsin, Juilin,” dedi Mat. “Bizden uzaklaşıyor. Bırak, gitsin.” Muhtemelen kütüğün altında yılanın deliği vardı ve dışarı çıkıp insanlar bulunca şaşırmıştı. Şansları vardı, karamızraklar yalnız yaşardı.</p>

    <p>Juilin bir an duraksadıktan sonra, titremekte olan Amathera’yı teselli etmenin bir yılanı kovalamaktan çok daha önemli olduğuna karar verdi. “Ne tür bir yılanmış?” dedi, kadını kollarına alarak. Juilin şehir adamıydı. Mat ona söyledi ve bir an, Juilin yine yılanın peşine düşecekmiş gibi göründü. Ama akıllılık ederek vazgeçti. Karamızraklar şimşek kadar hızlı yılanlardı ve kısa kılıç kullanmak için Juilin’in ona yaklaşması gerekecekti. Hem, Amathera ona öyle yapışmıştı ki, Juilin kadından kurtulmak için epey zaman harcayacaktı.</p>

    <p>Mat şapkasını, yere sapladığı <em>ashandarei</em>’in sapından alarak başına yerleştirdi. “Gün ışığını harcıyoruz,” dedi, piposunu ağzından çıkarmadan. “Yola çıkma zamanı. Orada oyalanma, Tuon. Ellerin yeterince temizlendi.” Ona Kıymetlim demeye çalışmıştı, ama Tuon’un Maderin’deki zafer iddiasından sonra, Mat ona bu şekilde hitap ettiğinde kadın onu duymazdan geliyordu.</p>

    <p>Tuon acele falan etmedi, elbette. Küçük ellerini küçük bir havluya silerek geri döndüğünde –Selucia o havluyu kuruması için eyer kaşına asacaktı– Nerim ve Lopin çöp çukurunu doldurmuş, yemek artıklarını paketleyip Nerim’in heybesinin dibine tıkmış, ateşi deriden, katlanır su kovaları ile taşıdıkları suyla söndürmüşlerdi. <em>Ashandarei</em>’i eline alan Mat, Zar’a binmeye hazırdı.</p>

    <p>“Zehirli yılanların gitmesine izin veren, tuhaf bir adam,” dedi Tuon. “Adamın tepkisine bakarak, karamızrağın zehirli olduğunu varsayıyorum?”</p>

    <p>“Çok zehirlidir,” dedi Mat ona. “Ama yılanlar, tehdit edilmedikleri sürece yiyemeyecekleri hiçbir şeyi ısırmaz.” Ayağını üzengiye kaldırdı.</p>

    <p>“Beni öpebilirsin, Oyuncak.”</p>

    <p>Mat irkildi. Tuon’un, hiç de alçak sesle söylemediği sözler, herkesin onlara dönmesine sebep olmuştu. Selucia’nın yüzü öyle özenli bir biçimde ifadesizdi ki, bunu onaylamadığını daha açık şekilde anlatamazdı. “Şimdi mi?” dedi Mat. “Bu gece, mola verdiğimizde, yalnız başımıza gezintiye çıkabiliriz...”</p>

    <p>“Bu geceye kadar fikrimi değiştirmiş olabilirim, Oyuncak. Dilersen, zehirli yılanların gitmesine izin veren bir adam için, bir kapris diyebilirsin.” Belki Tuon bunda bir alamet görmüştü?</p>

    <p>Mat şapkasını çıkardı, siyah mızrağını yere sapladı, piposunu ağzından çıkardı ve Tuon’un dolgun dudaklarına iffetli bir öpücük kondurdu. İlk öpücük kabaca verilecek bir şey değildi. Tuon’un onun kaba ya da zorlayıcı biri olduğunu düşünmesini istemiyordu. Tuon, biraz şaplak, biraz gıdıklamadan hoşlanacak meyhane kadınlarından değildi. Dahası, bütün gözlerin onları izlediğini hissedebiliyordu. Biri kıkırdadı. Selucia gözlerini devirdi.</p>

    <p>Tuon kollarını göğsünde kavuşturdu ve uzun kirpiklerin arasından baktı ona. “Sana kız kardeşlerinden birini mi hatırlatıyorum?” diye sordu, tehlikeli bir sesle. “Ya da belki anneni?” Biri kahkaha attı. Aslında, birden çok kişi.</p>

    <p>Mat sert bir ifade ile, piposunu çizmesinin topuğuna vurarak külleri boşalttı ve sıcak pipoyu cebine soktu. Şapkasını yine <em>ashandarei</em>’in üzerine astı. Kadın gerçek bir öpücük istiyorsa... Mat gerçekten de onun kollarını dolduramayacağını düşünmüş müydü? İnceydi, orası kesindi ve ufak tefekti, ama Mat’in kollarını pek güzel dolduruyordu. Mat başını onunkine doğru eğdi. Öptüğü ilk kadın değildi. Mat işini biliyordu. Şaşırtıcı şekilde –ama diğer yandan, belki de o kadar şaşırtıcı değildi– Tuon işini bilmiyordu. Ama çabuk öğrenen bir öğrenciydi. Çok çabuk.</p>

    <p>Sonunda Mat onu bıraktığında, Tuon ona bakarak ve nefeslenmeye çalışarak oracıkta durdu. Mat de nefes nefese kalmıştı. Metwyn takdirle ıslık çaldı. Mat gülümsedi. Tuon, aldığı ilk öpücük olduğu açık olan şey hakkında ne düşünüyordu acaba? Ama çok da geniş geniş gülümsememeye çalıştı. Tuon’un, onunla alay ettiğini düşünmesini istemiyordu.</p>

    <p>Tuon parmağını yanağına dayadı. “Tam düşündüğüm gibi,” dedi, o ağır, bal gibi aksanıyla. “Ateşin var. Yaralarının bazıları iltihaplanmış olmalı.”</p>

    <p>Mat gözlerini kırpıştırdı. Kadına, ayak parmaklarını kıvırması gereken bir öpücük vermişti ve onun tek söylediği Mat’in yüzünün sıcak olduğuydu, öyle mi? Mat başını yine eğdi –bu sefer, ayakta durmak için bile yardıma ihtiyacı olacaktı!– ama Tuon elini Mat’in göğsüne koyarak engelledi onu.</p>

    <p>“Selucia, Luca Hanım’dan aldığım merhem kutusunu getir,” diye emretti. Selucia koşa koşa, Tuon’un siyah beyaz atına gitti.</p>

    <p>“Bunun için zamanımız yok,” dedi Mat, “Bu gece bir şeyler sürerim.” Ağzını hiç açmasa da olurdu.</p>

    <p>“Soyun, Oyuncak,” dedi Tuon, hizmetçisi için kullandığı aynı ses tonuyla. “Merhem canını acıtacak, ama cesur olmanı bekliyorum.”</p>

    <p>“Ben kesinlikle...”</p>

    <p>“Atlılar geliyor,” diye bildirdi Harnan. Ön ayakları beyaz çoraplı koyu doru atının eyerine tırmanmıştı bile. Yük atı dizilerinden birinin yularını tutuyordu. “İçlerinden biri Vanin.”</p>

    <p>Mat daha iyi görmek için Zar’ın eyerine atladı. İki atlı, gerektiği zaman devrilmiş ağaçların çevresinden dolaşarak, dörtnala yaklaşıyordu. Mat Chel Vanin’in boz donlu atını tanıdı, ama adamın kendisini tanımamak da imkânsızdı. Onun kadar geniş olan, eyere çuval gibi oturan, ama o hızda giderken özel çaba göstermeden eyerde kalmayı başarabilen başkasını tanımıyordu. Adam, bir yabandomuzunun sırtındaki eyerde kalmayı bile başarabilirdi. Sonra Mat, pelerini arkasında dalgalanan diğer biniciyi tanıdı ve midesine yumruk yemiş gibi hissetti. Zarlar o sırada dursa hiç şaşmazdı, ama kafatasının içinde sekmeye devam ediyorlardı. Işık aşkına, Talmanes’in lanet Altara’da ne işi vardı?</p>

    <p>İki binici Mat’e yaklaşınca yavaşladı ve Vanin Talmanes’in yalnız gelmesi için dizginleri çekti. Sebep utangaç olması değildi. Vanin’in utangaçlıkla uzaktan yakından alakası yoktu. Eyerinin yüksek kaşına tembel tembel yaslandı ve dişlerinin arasındaki boşluktan yan tarafa doğru tükürdü. Hayır, Mat’in memnun olmayacağını biliyordu ve uzak durmak istiyordu.</p>

    <p>“Vanin olanları anlattı, Mat,” dedi Talmanes. Kısa boylu, sırım gibi adamın başının ön kısmı tıraşlanmış, pudralanmıştı. Cairhienli, göğsüne çok sayıda rengârenk çizgi diktirme hakkına sahipti, ama sol koluna doladığı uzun kırmızı eşarp dışında, siyah ceketinin göğsündeki küçük kızıl el işareti dışında herhangi bir süs taşımıyordu. Talmanes asla gülmez, nadiren tebessüm ederdi, ama bunun için geçerli sebepleri vardı. “Nalesean ve diğerlerini duyunca üzüldüm. İyi bir adamdı, Nalesean. Hepsi öyleydi.”</p>

    <p>“Evet, öyleydiler,” dedi Mat, öfkesini sıkı sıkı dizginleyerek. “Egwene o aptal Aes Sedailerden kaçmak konusunda senden yardım istemedi herhalde, ama Işık aşkına, burada ne halt ediyorsun?” Eh, belki o kadar da sıkı dizginleyememişti. “En azından lanet Birlik’in tamamını yanında, Altara’nın dört yüz elli lanet kilometre içine getirmediğini söyle.”</p>

    <p>“Egwene hâlâ Amyrlin,” dedi diğer adam sakin sakin, pelerinini düzelterek. Pelerininde, biraz daha büyük, bir başka kızıl el vardı. “Onun hakkında yanılmışsın, Mat. O gerçekten Amyrlin Makamı ve o Aes Sedaileri enselerinden yakalamış. Gerçi, bazıları bunu henüz bilmiyor olabilir. Onu son gördüğümde, Egwene ve Aes Sedailer Tar Valon’a kuşatma düzenlemeye gidiyordu. Şimdiye kadar orayı ele geçirmiş olabilir. Yenidendoğan Ejder’in bizi Salidar yakınlarına götürmek için açtığı deliklerden açabiliyorlar.” Mat’in kafasının içinde renkler döndü, bir anlığına netleşti ve Mat Rand’ın gri saçlarını kafasının tepesinde topuz yapmış bir kadınla konuştuğunu gördü. Kadının Aes Sedai olduğunu düşündü. Ama öfkesi yüzünden imge sis gibi dağılıp gitti.</p>

    <p>O Amyrlin Makamı ve Tar Valon konuşmaları Aes Sedaileri çekmişti elbette. Atlarını topuklayarak Mat’e yaklaştılar ve ipleri ellerine almaya çalıştılar. Eh, Edesina, Teslyn ya da Joline gemi azıya aldığında hep yaptığı gibi, biraz arkada kaldı, ama diğer ikisi...</p>

    <p>“Kimden bahsediyorsunuz?” diye sordu Teslyn, Joline daha ağzını açmayı bitirmeden. “Egwene’den mi? Egwene al’Vere adlı bir Kabuledilmiş vardı, ama kaçtı.”</p>

    <p>“Egwene al’Vere’den bahsediyoruz, Aes Sedai,” dedi Talmanes nazikçe. Adam Aes Sedailere her zaman nazik davranıyordu. “Ve o kaçak değil. O Amyrlin Makamı, buna yemin edebilirim.” Edesina, bir Aes Sedai’den değil bir başkasından gelmiş olsa ciyaklama olarak adlandırılabilecek bir ses çıkardı.</p>

    <p>“Bunu daha sonra konuşuruz,” diye mırıldandı Mat. Joline ağzını bir kez daha, bu sefer öfkeyle açtı. “Daha sonra, dedim.” Bu ince Yeşil’i durdurmak için yeterli olmadı, ama Teslyn elini onun koluna koydu ve bir şeyler mırıldandı. Bu yeterli oldu. Ama Joline hâlâ hançer gibi bakıyor, daha sonra, bilmek istediği her şeyi Mat’in ağzından kerpetenle çekeceğini vadediyordu. “Birlik, Talmanes?”</p>

    <p>“Ah. Hayır, yalnızca üç atlı sancak ve dört bin atlı arbaletçi getirdim. Üç atlı sancak ile beş piyade sancağı, bundan biraz daha az arbaletçiyi Murandy’de bıraktım ve kuzeye, Andor’a gitmelerini emrettim. Bir de Duvar Ustası Sancağı’nı, elbette. Köprü falan inşa edilmesinin gerekmesi olasılığına karşı el altında duvar ustaları bulunması iyidir.”</p>

    <p>Mat bir anlığına gözlerini sıkı sıkı yumdu. Altı atlı sancak ve beş piyade sancak. Bir de duvar ustaları sancağı! Salidar’da, Birlik’ten ayırdığında atlılar <em>ve</em> piyadeler dahil, yalnızca iki sancak vardı. Luca’ya cömertçe verdiği altının yarısını alıkoymuş olduğunu diledi. “Onca adamı nasıl besleyeceğim?” diye sordu. “Bir sene içinde o kadar çok zar oyunu bulamam!”</p>

    <p>“Eh, buna gelince, Kral Roedran ile küçük bir anlaşma yaptım. Artık anlaşma sona erdi, hem de tam zamanında –adamın bize saldırmaya hazırlandığını düşünüyorum; daha sonra açıklarım– ama Birlik’in hazinesinde, bir senelik maaş kadar, hatta daha fazla para var. Dahası, Yenidendoğan Ejder eninde sonunda sana mülkler verecektir, hem de muazzam mülkler. Uluslara hükmedecek kadar adam topladığını duydum ve sen onunla birlikte büyüdün!”</p>

    <p>Mat bu sefer kafasının içinde netleşen, Rand ile Aes Sedai’ye dair imgeyi bastırmadı. Kesinlikle bir Aes Sedai’ydi. Sert bir kadına benziyordu. Rand Mat’e unvan vermeye kalkışırsa, onu Rand’ın lanet gırtlağına tıkacaktı, yapacağı buydu işte. Mat Cauthon asillerden hoşlanmazdı –eh, Talmanes gibi birkaçı iyi adamlardı; Tuon da öyle; Tuon’u asla unutmamak gerekirdi– ve kendisinin, asil olmak gibi lanet bir arzusu yoktu! “Olabilir,” dedi ama.</p>

    <p>Selucia yüksek sesle boğazını temizledi. O ve Tuon atlarını Mat’inkine yanaştırdılar ve Tuon kısrağın eyerinde o kadar dik oturuyordu, o kadar soğuk bakışlı, soğuk yüzlü ve azametliydi ki, Mat Selucia’nın onun unvanlarını saymaya başlamasını bekledi. Selucia öyle bir şey yapmadı. Bunun yerine, boz donlu atının üzerinde kıpırdandı ve ateş almış gibi görünen mavi gözlerle Mat’e kaşlarını çattı, sonra bir kez daha, yüksek sesle boğazını temizledi. Çok yüksek sesle. Ah.</p>

    <p>“Tuon,” dedi Mat, “izin ver, seni Cairhienli Lord Talmanes Delovinde ile tanıştırayım. Seçkin ve soylu bir ailedendir ve kendisi de ismine şeref katmıştır.” Ufak tefek kadın başını eğdi. Belki ancak iki santim kadar. “Talmanes, bu da Tuon.” Kadın ona Oyuncak dediği sürece, unvanlarını Mat’in ağzından duyamayacaktı. Selucia, ne kadar imkânsız gelse de, her zamankinden de kızgın gözlerle, dik dik baktı.</p>

    <p>Ama Talmanes şaşkın şaşkın gözlerini kırpıştırdı ve eyerinde iyice eğildi. Vanin şapkasının sarkık siperliğini aşağı çekerek yüzünü sakladı. Hâlâ Mat’e doğrudan bakmaktan kaçınıyordu. Demek öyle. Adam Talmanes’e Tuon’un tam olarak kim olduğunu söylemişti anlaşılan.</p>

    <p>Mat kendi kendine homurdanarak eyerden eğildi, mızrağa taktığı şapkasını aldı ve <em>ashandarei</em>’i sapladığı yerden çekti. Şapkasını başına geçirdi. “Hareket etmeye hazırlanıyorduk, Talmanes. Bizi adamlarının beklediği yere götür, Altara’dan çıkarken, senin Altara’ya girerken sahip olduğun şansa sahip olup, Seanchanlardan kaçınabilecek miyiz, bakalım.”</p>

    <p>“Pek çok Seanchan gördük,” dedi Talmanes, doru atını çevirip Zar’ın yanında yürüterek. “Ama gördüğümüz adamların çoğu Altaralı görünüyordu. Her yerde kampları var gibi. Neyse ki, işittiğim şu uçan yaratıklardan hiç görmedik. Ama bir sorun var, Mat. Toprak kayması oldu. Arka kolumu ve yük atlarımın bir kısmını kaybettim. Geçit tamamen tıkandı, Mat. Üç adamı, Birlik’i Andor’a götürmeleri emri ile, dağa tırmanmaya çalışmaları için gönderdim. Biri boynunu, diğeri bacağını kırdı.”</p>

    <p>Mat Zar’ı durdurdu. “Bunun, Vanin’in bahsettiği geçit olduğunu tahmin ediyorum?”</p>

    <p>Talmanes başını salladı ve Vanin daha da geride kalmaya hazırlanarak, “Doğru,” dedi. “Geçit dediğin lanet ağaçta yetişmiyor, Damona dağları gibi dağlarda değil.” Vanin rütbeye saygı duymazdı.</p>

    <p>“O zaman yeni bir geçit bulman gerek,” dedi Mat ona. “Yolunu gece yarısı, gözün bağlı halde bulabileceğini duydum. Senin için kolay olmalı.” İltifat her zaman işe yarardı. Dahası, adam hakkında böyle şeylerin söylendiğini duymuştu gerçekten.</p>

    <p>Vanin, dilini yutmuş gibi bir ses çıkardı. “Bir başka geçit bulmak mı?” diye mırıldandı. “Bir başka geçit bul, diyor adam. Damona gibi dağlarda öylesine gidip bir başka geçit bulmazsın. Sence neden yalnızca o geçidi biliyordum?” Bu kadarını itiraf edecek kadar sarsılmıştı. Bundan önce, geçidi yalnızca duyduğu konusunda ısrarlıydı.</p>

    <p>“Sen neden bahsediyorsun?” diye sordu Mat ve Vanin açıkladı. Vanin gibi bir adam için, uzun bir açıklama oldu.</p>

    <p>“Bir kez bir Aes Sedai açıklamıştı. Yaşlı dağlar vardır. Kırılış’tan önce de var olanlar, belki bir denizin dibinde falan. Her yerde, geniş ve kolay geçitleri vardır. O geçitlere girersin ve yön duygunu ve aklını kaybetmediğin sürece, yeterince erzakın varsa, eninde sonunda diğer yandan çıkarsın. Bir de, Kırılış sırasında oluşan dağlar vardır.” Şişman adam başını çevirdi ve tükürdü. “O dağlardaki geçitler dar, dolambaçlı şeylerdir ve bazen aslında geçit diyebileceğin şeyler değillerdir. Onlardan birine girersen, erzakın tükenene kadar dolanırsın, ama çıkışı bulamazsın. O geçidin yok olması, senin vergilenmemiş mallar diyebileceğin şeyleri taşımak için orayı kullanan bir sürü insana zarar verecek. Dağı aşan yeni bir geçit bulunana kadar insanlar ölecek. O geçit yok olduktan sonra Damona dağlarına girersek, büyük olasılıkla biz de ölürüz. Zamanında geri dönmeyenler ve akıllarını başlarına almayanlar, geri dönüş yolunu bulamaz.”</p>

    <p>Mat çevresine, Tuon’a, Aes Sedailere, Olver’e baktı. Hepsi güvenliğe kavuşmak konusunda ona güveniyordu, ama Altara’dan çıkmak için kullanacağı güvenli yol artık yoktu. “Gidelim,” dedi. “Düşünmem gerek.” Kafasını çatlatırcasına düşünmesi gerekiyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>