<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="18. Ejder’e Gelen Haber">18<br/>
    Ejder’e Gelen Haber</h1>

    <p>“Yeter, Loial,” dedi Rand kararlılıkla, keçi derisi keseden kısa saplı piposuna tütün doldurarak. Tear tütünüydü, kurutulurken hafifçe yağlı bir tat kazanmıştı, ama bundan başka tütün bulunamıyordu. Yukarıda ağır, sıkıcı bir gök gürültüsü patladı. “Bu soruları yanıtlamam için sesim kısılana kadar konuşmam gerek.”</p>

    <p>Lord Algarin’in malikânesindeki büyükçe odalardan birindeki uzun masada oturuyorlardı, öğle yemeğinden kalanlar masanın bir ucuna itilmişti. Hizmetkârların çoğu yaşlıydı ve Algarin Siyah Kule’ye gitmek üzere evden ayrıldığından beri daha ağır hareket ediyorlardı. Dışarıda yağan sağanak yağmur azalıyor gibiydi, ama güçlü esintiler hâlâ yağmur damlalarını pencerelere çarpıyor, sarıya boyalı altı kepenkteki camları sallıyordu. O camların çoğu kabarcıklıydı; bazıları dışarıdaki manzarayı tanınmayacak ölçüde çarpıtıyordu. Masalar ve sandalyeler sade oymalara süslenmişti, çiftlik evlerinde bulunabilecek mobilyalardan daha süslü değillerdi ve yüksek kirişli tavanın altındaki sarı kornişler de onlardan farksızdı. Odanın iki yanındaki iki şömine geniş ve yüksekti, ama sade taştan yapılmıştı, odun destekleri ve süngüler sade, sağlam demir işiydi. Lord ya da değil, Algarin pek zengin biri sayılmazdı.</p>

    <p>Rand tütün kesesini cebine tıkarak şöminelerden birine gitti, şömine rafındaki küçük pirinç maşayı kullanarak yanan meşe odunlarından küçük bir parça aldı ve piposunu yaktı. Kimsenin bunu tuhaf bulmayacağını umuyordu. Kesinlikle gerekli olmadığı sürece yönlendirmekten kaçınıyordu, özellikle de yanında başkaları varsa –yönlendirdiği zaman başının döndüğünü saklamak zor oluyordu– ama şimdiye dek kimse bundan bahsetmemişti. Bir esinti, pencerelere ağaç dalları sürtünüyormuş gibi bir gıcırtı çıkmasına sebep oldu. Hayal görüyordu. En yakın ağaçlar tarlaların ötesinde, sekiz yüz metre uzaktaydı.</p>

    <p>Loial Ogier odalarından sarmaşık oymalı bir sandalye getirmişti. Sandalyeye oturduğunda dizleri masa tablası ile aynı hizaya geliyordu, bu yüzden deri ciltli defterine yazmak istediğinde iyice öne eğilmesi gerekiyordu. Defter onun için küçüktü, öyle küçüktü ki geniş ceket ceplerine rahatça sığıyordu, ama yine de Rand’ın gördüğü insan defterleri kadar büyüktü. Loial’in üst dudağı ve çenesinin altı ince tüylerle kaplanmıştı; sakal ve bıyık uzatmaya çalışıyordu, ama birkaç haftalık çaba sonucunda, pek de başarılı bir girişim gibi görünmüyordu.</p>

    <p>“Ama anlattıkların hemen hemen hiç işime yaramıyor,” diye gürledi Ogier, hayal kırıklığı ile gümleyen bir davul gibi. Tüylü kulakları sarkmıştı. Yine de, cilalı tahtadan kaleminin çelik ucunu silmeye başladı. Kalem Rand’ın başparmağından daha kalındı ve o kadar uzundu ki ince görünüyordu. Loial’in kalın parmaklarına kusursuz uyum gösteriyordu. “Kahramanlıklarından hiç bahsetmedin ve bahsettiklerin de başkalarına aitti. Her şey çok sıradanmış gibi anlatıyorsun. Seni dinleyen de, Illian’ın düşüşünün bir dokumacı tezgâhının onarılmasını izlemekten farksız olduğunu sanır. Ya Gerçek Kaynak’ı temizlemen? Sen ve Nynaeve zincir kurdunuz, sonra başka herkes Terkedilmişlerle savaşırken oturup yönlendirdiniz. Nynaeve bile bana bundan daha fazlasını anlattı ve o hemen hemen hiçbir şey hatırlamadığını iddia ediyor.”</p>

    <p><em>Ter’angreal</em> takılarının hepsini ve o tuhaf bilezik-yüzük <em>angreal</em>’ini takmış olan Nynaeve diğer şöminenin önündeki sandalyesinde kıpırdandı, sonra Alivia’yı izleme işine geri döndü. Zaman zaman pencerelere bakarak örgüsünü çekiştiriyordu, ama genellikle sarı saçlı Seanchan kadına odaklanıyordu. Kapının yanında nöbetçi gibi dikilmiş olan Alivia eğlentiyle hafifçe, kısaca gülümsedi. Eski <em>damane</em> Nynaeve’in davranışının ona hitaben olduğunu biliyordu. Ama kadının şahin bakışlı mavi gözlerindeki yoğunluk hiç kaybolmadı. Caemlyn’de, tasması çıkarıldığından beri hiç kaybolmamıştı. Topukları üzerine çökmüş iki Kız, Demir Dağı Taardadlarından Harilin ile Jarra Chareenlerinden Enaila, kedi beşiği oynuyor, kendi gösterilerini yapıyorlardı. Başlarına <em>shoufa</em>’larını dolamış, kara peçelerini göğüslerine sarkıtmışlardı ve her biri sırtında taşıdığı yay çantasının kayışlarına üç dört mızrak takmıştı ve boğa derisinden kalkanları yerde duruyordu. Malikânede elli Kız vardı, çoğu Shaidolardandı ve hepsi bir yürek atımı için gereken sürede mızrak dansına başlayabilecekmiş gibi dolanıp duruyordu. Belki Rand’a karşı. Hepsi, bir kez daha onu koruyor olmanın zevki ile Rand’ın onlardan bunca zamandır kaçınması karşısındaki hoşnutsuzlukları arasında kararsız kalmış gibiydi.</p>

    <p>Kendi adına, Rand ne zaman onlara baksa, onun için ölen kadınların, kendisinin öldürdüğü kadınların oluşturduğu listeyi saymaya başlıyordu. <em>Moiraine Damodred.</em> Her şeyden önce. Onun ismi kafatasının içine ateşle yazılmıştı. <em>Cosaida Chareenlerinden Liah, Demir Dağı Taardadlarından Sendara, Dumanlı Su Miagomalarından Lamelle, Kızıl Tuz Goshienlerinden Andhilin, Musara Reynlerinden Desora...</em> Onca isim. Bazen gecenin bir yarısı, o listeyi mırıldanarak uyanıyordu ve Min’i ona sarılmış, bir çocuğu yatıştırırcasına mırıldanırken buluyordu. Her seferinde, ona iyi olduğunu ve şimdi uyumak istediğini söylüyordu, ama gözlerini kapattıktan sonra, listeyi tamamlayana kadar uyuyamıyordu. Bazen Lews Therin de onunla birlikte sayıyordu listeyi.</p>

    <p>Min masaya açtığı ciltten başını kaldırdı. Herid Fel’in kitaplarından birini okuyordu. O kitapları yutuyordu adeta ve kitap ayracı olarak Fel’in öldürülmeden önce Rand’a gönderdiği, Min çok güzel olduğu için dikkatini dağıttığını söyleyen notu kullanıyordu. Kol yenlerine ve klapalarına beyaz çiçekler işlenmiş kısa mavi ceketi göğsüne tam oturacak şekilde kesilmişti. Ceketinin altındaki krem rengi ipek bluzu göğsünü biraz teşhir ediyordu. Omuzlarına kadar gelen siyah buklelerin çerçevelediği iri kara gözlerinde memnun bir ışıltı vardı. Rand bağ aracılığı ile Min’in memnuniyetini hissedebiliyordu. Min Rand’ın ona bakmasından zevk alıyordu. Kuşkusuz, bağ ona Rand’ın ona bakmaktan ne kadar zevk aldığını anlatıyordu. Tuhaftır, Min’in de ona bakmaktan zevk aldığını söylüyordu. Şirin? Rand kulak memesini elleyerek kendi kendine mırıldandı. Min güzeldi. Ve Rand’a her zamankinden daha fazla bağlıydı. Hem o, hem Elayne, hem de Aviendha. Onları nasıl güvende tutacaktı? Kendini, piposunun üzerinden Min’e gülümsemeye zorladı, ama aldatmacasının ne kadar işe yaradığından emin değildi. Min’in tarafından, bağa hafif bir sinirlilik girdi, ama ne zaman Rand’ın onun için endişelendiğini düşünse Min’in neden sinirlendiğini anlayamıyordu. Işık, <em>Min onu</em> korumak istiyordu!</p>

    <p>“Rand çok konuşkan biri değildir, Loial,” dedi ve artık gülümsemiyordu. Alçak, neredeyse ezgili sesinde öfke yoktu, ama bağ bambaşka bir hikâye anlatıyordu. “Aslında, bazen ancak bir istiridye kadar konuşkan oluyor.” Rand’a öyle bir bakış fırlattı ki, Rand içini çekti. Yalnız kaldıklarında biri epey konuşacaktı anlaşılan. “Ben sana çok şey anlatamam, ama Cadsuane ile Verin’in bilmek istediğin her şeyi anlatacaklarından eminim. Diğerleri de. Evet, hayır ve arada iki kelimeden daha fazla yanıt almak istiyorsan onlara sor.”</p>

    <p>Nynaeve’in yanındaki sandalyede örgü örmekte olan ufak tefek, tıknaz Verin, kendi ismi geçince şaşırmış göründü. Nedenini merak edermiş gibi, dalgın dalgın gözlerini kırpıştırdı. Masanın uzak ucuna oturmuş, önüne bir dikiş sepeti çekmiş olan Cadsuane Loial’e bir bakış fırlattıktan sonra nakış çemberine döndü. Kafasındaki demir grisi topuzdan sarkan altın süsler sallandı. Yalnızca bu kadardı, kaş çatmamış, bakmıştı, ama Loial’i kulakları seğirdi. Aes Sedailer onu her zaman etkilerdi ve Cadsuane hepsinden daha fazla etkiliyordu.</p>

    <p>“Ah, soracağım, Min, soracağım,” dedi. “Ama kitabımın merkezi Rand.” Elinin altında kum şişesi olmadığından, mürekkebi kurutmak için nazikçe defter sayfasına üflemeye başladı, ama Loial Loial olduğundan, bir yandan üflüyor, bir yandan konuşuyordu. “Asla yeterince detay vermiyorsun, Rand. Her şeyi ağzından kerpetenle çekmem gerekiyor. Niye, Min söyleyene dek Far Madding’de tutsak edildiğinden hiç bahsetmedin. Hem de hiç! Sana Defne Tacı’nı sunarken Dokuzlar Konseyi ne dedi? Ya, ona yeni bir isim verdiğinde? Bundan hoşlandıklarını sanmıyorum. Taç giyme töreni nasıldı? Ziyafet, kutlama, geçit törenleri falan var mıydı? Shadar Logoth’ta kaç Terkedilmiş’e karşı savaştın? Hangileri vardı? Sonunda nasıl <em>görünüyordu?</em> Neler <em>hissettin?</em> Detay vermezsen kitabım çok güzel olmaz. Umarım Mat ve Perrin daha iyi yanıtlar verir.” Kaşlarını çatınca uzun kaşları yanaklarını süpürmeye başladı. “Umarım onlar iyidir.”</p>

    <p>Rand’ın kafasının içinde renkler döndü, sanki suyun içinde iki gökkuşağı çalkalanmıştı. Artık onları nasıl bastıracağını biliyordu, ama bu sefer bastırmaya çalışmadı. Bir tanesi netleşerek, atlı insanlardan oluşan bir grubun başında, ormanda at süren Mat’e dönüştü. Mat yanında at süren ufak tefek, esmer bir kadınla tartışıyor gibiydi. Mat şapkasını çıkardı, içine baktı, sonra kafasına geçirdi. Bu yalnızca birkaç saniye sürdü, sonra yerini Perrin aldı. Perrin bir ortak salonda ya da meyhanede oturmuştu ve önünde şarap kadehleri vardı. Yanında, tıpatıp aynı, mavi sarı işlemeli kırmızı ceketler içinde bir adam ve bir kadın oturuyordu. Tuhaf giysiler. Perrin ölüm kadar haşin, yanındakiler ihtiyatlı görünüyordu. Ona karşı mı?</p>

    <p>“Onlar iyi,” dedi, Cadsuane’in delici bakışlarını sakin sakin görmezden gelerek. Kadın her şeyi bilmiyordu ve Rand bunun böyle kalmasını istiyordu. Görünürde sakin sakin, memnun bir tavırla duman halkaları üfledi. Ama içinde fırtınalar kopuyordu. <em>Neredeler?</em> diye düşündü öfkeyle, yeniden beliren renkleri bastırarak. Artık bu nefes almak kadar kolay geliyordu. <em>Onlara ihtiyacım var ve onlar Ansaline Bahçeleri’nde bir gün geçirmeye gitmişler sanki!</em></p>

    <p>Aniden kafasının içinde bir başka imge süzüldü, bir erkek yüzü ve nefesi kesildi. İlk defa, başı dönmeden gelmişti. İlk defa, kaybolmadan önce onu açıkça görebilmişti. Kare çeneli, mavi gözlü bir adam, belki ondan birkaç yaş daha büyük. Daha doğrusu, uzun süredir ilk kez açıkça görebilmişti. Shadar Logoth’ta, Sammael’le savaşırken onun hayatını kurtaran yabancının yüzüydü. Daha da kötüsü...</p>

    <p><em>Benim farkımdaydı,</em> dedi Lews Therin. Bu sefer aklı başında gibiydi. Bazen öyle oluyordu, ama eninde sonunda delilik geri dönüyordu. <em>Zihnimde beliren bir yüz nasıl benim</em> farkımda <em>olur?</em></p>

    <p><em>Sen bilmiyorsan, benim bilmemi nasıl beklersin?</em> diye düşündü Rand. <em>Ama ben de onun farkındaydım.</em> Tuhaf bir duyguydu, sanki o diğer adama bir şekilde... dokunuyormuş... gibi. Ama fiziksel olarak değil. Bir kalıntı vardı. Herhangi bir yönde, kıl payı hareket etse, ona yine dokunabilecekti sanki. <em>Sanırım o da benim yüzümü gördü.</em></p>

    <p>Kafasının içindeki bir sesle konuşmak tuhaf gelmiyordu artık. Aslında, uzun zamandır tuhaf gelmiyordu. Ve şimdi?.. Şimdi sırf onları düşünerek ya da isimlerini duyduğunda Mat ve Perrin’i görebiliyordu ve çağırmadan gelen bu diğer yüz vardı. Bir yüzden daha fazlasıydı, anlaşılan. Bunların yanında, kafatasının içinde diyaloglar sürdürmek neydi ki? Ama adam Rand’ın, Rand adamın <em>farkındaydı.</em></p>

    <p><em>Shadar Logoth’ta, şerateş akışlarımız birbirine dokunduğunda, aramızda bir tür bağ oluşturmuş olmalı. Aklıma başka açıklama gelmiyor. Karşılaştığımız tek sefer oydu. O Gerçek Kaynak denilen şeyi kullanıyordu. Bu olmalı. Ben hiçbir şey hissetmedim, onun şerateş akışı dışında hiçbir şey görmedim.</em> Kendisine aitmiş gibi gelen, ama aslında Lews Therin’den gelen bilgi parçaları da artık tuhaf gelmiyordu. Gölge Savaşı sırasında yok olan Ansaline Bahçeleri’ni, kendi babasının çiftliği kadar iyi <em>hatırlıyordu.</em> Bilgi diğer yöne de akıyordu. Zaman zaman Lews Therin Emond Meydanı’ndan, orada birlikte büyümüşler gibi bahsediyordu. <em>Bu sana mantıklı geliyor mu?</em></p>

    <p><em>Ah, Işık, neden kafamın içinde bu ses var?</em> diye inledi Lews Therin. <em>Neden ölemiyorum? Ah, Ilyena, sevgili Ilyena’m, senin yanına gelmek istiyorum.</em> Lews Therin’in sesi ağlayarak uzaklaştı. Deliliğe kapılıp öldürdüğü karısından bahsettiğinde sık sık yaptığı bir şeydi.</p>

    <p>Fark etmezdi. Rand ağlayan adamın sesini bastırdı; işitme kıyısında, hafif bir sese dönüşene kadar uzaklaştırdı. Haklı olduğundan emindi. Ama adam kimdi? Bir Karanlıkdostu kuşkusuz, ama Terkedilmişlerden biri değil. Lews Therin onların yüzlerini kendisininki kadar iyi tanıyordu. Artık Rand da tanıyordu. Ani bir düşünce ile yüzünü buruşturdu. Diğer adam onun <em>ne kadar</em> farkındaydı? <em>Ta’veren</em>’ler, Desen’deki etkilerine bakılarak bulunabilirdi, ama bunun nasıl yapılacağını yalnızca Terkedilmişler biliyordu. Lews Therin bildiğinden hiç bahsetmemişti –“sohbetleri” her zaman kısa oluyordu ve adam nadiren gönüllü olarak bilgi veriyordu– ve ondan bu konuda hiç bilgi gelmemişti. En azından, Lanfear ile Ishamael bunun nasıl yapılacağını biliyordu, ama onlar öldüğünden beri bu yolla Rand’ı bulan olmamıştı. Bu bağ aynı şekilde kullanılabilir miydi? Herkes tehlikede olabilirdi. Her zamankinden daha büyük bir tehlikede; her zamanki tehlike yeterli değilmiş gibi.</p>

    <p>“Sen iyi misin, Rand?” diye sordu Loial endişeyle, mürekkep şişesinin yaprak desenli gümüş kapağını takarak. Şişenin camı o kadar kalındı ki, taşa çarpmak dışında her şeyden sağlam çıkabilirdi, ama Loial kırılgan bir şeymiş gibi davranıyordu ona. Onun dev ellerinde, kırılgan görünüyordu. “Peynir bozulmuş gibiydi, ama sen epey yedin.”</p>

    <p>“Ben iyiyim,” dedi Rand, ama elbette Nynaeve ona aldırış etmedi. Mavi eteklerini savurarak sandalyesinden fırladı ve odayı aştı. Kadın <em>saidar</em>’a kucak açtığında Rand’ın derisi diken diken oldu. Nynaeve ellerini onun başına koydu. Bir an sonra, Rand’ın içinden bir ürperti geçti. Kadın asla <em>izin</em> istemiyordu! Bazen hâlâ Emond Meydanı’nın Bilgesiymiş ve Rand da sabaha çiftliğe dönecekmiş gibi davranıyordu.</p>

    <p>“Hasta değilsin,” dedi Nynaeve, rahatlamış bir sesle. Bozuk yiyecekler pek çok hizmetkârı hasta ediyordu ve bazılarının rahatsızlığı ciddiydi. Asha’manlar ve Aes Sedailer Şifa dağıtıyor olmasa, insanlar ölürdü. Cadsuane, Nynaeve ve diğer Aes Sedailerin tembihlerine rağmen, yiyecek atarak lordlarına masraf yaratmamak için, çöplüğe atılması gereken şeyleri kendileri yiyorlardı. Rand’ın sol yanındaki iki yaranın ortasına kısaca, başka türden bir karıncalanma geldi.</p>

    <p>“O yara daha iyi durumda değil,” dedi Nynaeve kaşlarını çatarak. Yaraya Şifa vermeye çalışmıştı ve Flinn’den daha fazla başarı elde edememişti. Bu Nynaeve’in hiç hoşuna gitmemişti. Nynaeve başarısızlığı kişisel bir hakaret kabul ederdi. “Nasıl ayakta kalabiliyorsun? Istırap içinde olmalıydın.”</p>

    <p>“Acıyı duymazdan geliyor,” dedi Min ifadesiz bir sesle. Ah, evet, biri konuşacaktı.</p>

    <p>“Ayaktayken, otururkenkinden daha fazla acımıyor,” dedi Rand Nynaeve’e, kadının ellerini nazikçe başından uzaklaştırarak. Basit gerçekti bu. Min’in söylediği de öyle. Rand acının onu tutsak almasına izin veremezdi.</p>

    <p>Kapı kanatlarından biri gıcırdayarak açıldı. İçeriye giren beyaz saçlı adamın, kenarları kırmızı mavi renklerle çevrilmiş, yıpranmış sarı ceketi kemikli bedeninin üzerinden sarkıyordu. Adam, saygısızlıktan çok eklem ağrısı yüzünden kesik kesik eğildi. “Lord Ejder,” dedi, menteşeler kadar gıcırtılı bir sesle. “Lord Logain geri döndü.”</p>

    <p>Logain davet beklemedi, hizmetkârın hemen arkasından içeri girdi. Siyah saçları omuzlarında kıvrılan, uzun boylu bir adamdı. Bir Ghealdanlı için fazla esmerdi, kadınlar büyük olasılıkla onu yakışıklı buluyorlardı, ama adamın içinde karanlık bir parça vardı. Yüksek yakasında Kılıç ve Ejder iğneleri olan siyah ceketini giymişti ve uzun kabzalı kılıcı kalçasındaydı, ama Logain kıyafetine bir ek yapmış, omzuna mavi fon üzerinde üç altın taç bulunan yuvarlak, mineli bir iğne eklemişti. Adam kendine bir arma mı bulmuştu? Yaşlı adamın kıllı kaşları şaşkınlıkla kalktı ve Logain’in dışarı çıkarılmasını isteyip istemediğini sorarcasına Rand’a baktı.</p>

    <p>“Andor’dan gelen haberler yeterince iyi, sanırım,” dedi Logain, siyah eldivenlerini kılıç kemerinin arkasına takarak. Rand’a hafifçe, belini azıcık bükerek eğildi. “Caemlyn hâlâ Elayne’in elinde ve Arymilla hâlâ şehri kuşatıyor, ama Arymilla şehre değil destek kuvvet, yiyecek bile girmesini engelleyemediği için avantajlı durumda olan Elayne. Kaşlarını çatmana gerek yok. Şehre girmedim. Zaten, siyah ceketler orada hoş karşılanmıyor. Sınırboylular hâlâ aynı yerde. Onlardan uzak durarak akıllılık etmişsin gibi görünüyor. Söylentilere göre yanlarında on üç Aes Sedai var. Söylentilere göre seni arıyorlar. Bashere hâlâ dönmedi mi?” Nynaeve ona kaşlarını çattı ve örgüsünü sıkı sıkı tutarak Rand’dan uzaklaştı. Onun kitabına göre Aes Sedailerin Asha’manlarla bağ kurması iyiydi, hoştu, ama tersi iyi değildi.</p>

    <p>On üç Aes Sedai onu arıyor, ha? Rand Sınırboylulardan uzak durmuştu, çünkü Elayne onun yardımını hoş karşılamazdı –buna, müdahale adını vermişti ve Rand onun haklı olduğunu görmeye başlıyordu; Aslan Tahtı’nı kazanmak ona düşerdi, Elayne’e vermek Rand’a düşmezdi– ama belki de bunu yapması iyi olmuştu. Sınırboylu hükümdarların hepsinin Beyaz Kule ile bağları vardı ve kuşkusuz Elaida hâlâ Rand’ı ele geçirmeye can atıyordu. Elaida ve onun, Rand’a ancak onun aracılığı ile yaklaşılabileceğini ilan eden delice fermanı. Bunun Rand’ın onun ayağına gitmesini sağlayacağına inanıyorsa, kadın ahmak olmalıydı.</p>

    <p>“Teşekkür ederim, bu kadarı yeterli, Ethin. <em>Lord</em> Logain?” diye sordu, hizmetkâr Logain’e son bir kez hoşnutsuzlukla bakıp, eğilerek dışarı çıktıktan sonra. Rand, emir verecek olsa adamın Logain’i dışarı atmaya çalışacağını düşünüyordu.</p>

    <p>“Unvan ailesinden geliyor,” dedi Cadsuane, nakışından başını kaldırmadan. O biliyor olmalıydı; Logain’in kendine Yenidendoğan Ejder dediği zamanlarda, adamın yakalanmasına yardım etmişti, Hem onun, hem Taim’in. Cadsuane kendi kendine başını sallarken saçlarındaki süsler sallandı. “Pof! Dağlarda bir avuç toprağı olan, onun da çoğu yamaçlarda olan düşük bir lordcuk. Ama sahte Ejder olduğunda Kral Johanin ile Taht Yüksek Konseyi topraklarını ve unvanını elinden aldı.”</p>

    <p>Logain’in yanakları pençe pençe kızardı, ama sesi serin ve kendine hâkimdi. “Mülklerimi alabilirler, ama kimliğimi alamazlar.”</p>

    <p>Cadsuane, hâlâ nakışına yoğunlaşmış gibi yaparak, alçak sesle güldü. Verin’in örgü şişleri durmuştu. Bir böceği inceleyen tombul bir serçe gibi, Logain’i inceliyordu. Alivia da bakışlarını adama çevirmişti, Harilin ile Enaila oyuna göstermelik devam ediyor gibiydi. Min hâlâ okuyor gibiydi, ama iki eli de diğer kolundaki manşetlerdeydi. Min hançerlerinin bazılarını oraya saklıyordu. Kimse Logain’e güvenmiyordu.</p>

    <p>Rand kaşlarını çattı. Adam, yapması gerekenleri yaptığı sürece kendine ne isterse o unvanı verebilirdi, ama Cadsuane Logain’i ve tüm diğer siyah ceketlileri, neredeyse Rand’ı kışkırttığı kadar çok kışkırtıyordu. Rand da Logain’e ne kadar güvenebileceğinden emin değildi, ama elindeki araçlarla çalışmak zorundaydı. “Bitti mi?” Logain gelince Loial mürekkep şişesinin kapağını yine açmıştı.</p>

    <p>“Siyah Kule’nin yarısından fazlası Arad Doman ve Illian’da. Emrettiğin gibi, buradakiler hariç, Aes Sedailerle bağ kurmuş olan bütün adamları yolladım.” Logain konuşurken masaya yürüdü, tabaklar ve kırıntılar arasında, içinde hâlâ şarap olan mavi sırlı bir sürahi buldu ve yeşil sırlı bir kadeh doldurdu. Evde pek az gümüş vardı. “Buraya daha fazla adam getirmeme izin vermeliydin. Sayıları Aes Sedailerin lehine, bu hiç hoşuma gitmiyor.”</p>

    <p>Rand homurdandı. “Bu kısmen senin işin olduğuna göre, bu gerçekle yaşayabilirsin. Diğerleri de öyle. Devam et.”</p>

    <p>“Dobraine ile Rhuarc, birden fazla köyü yöneten birini bulur bulmaz bir Asker ile mesaj gönderecek. Tüccarlar Konseyi hükümranlığın hâlâ Kral Alsalam’da olduğunda ısrar ediyor, ama onu getiremediler, nerede olduğunu söyleyemediler ve birbirlerinin gırtlaklarına yapışmak üzereymiş gibi görünüyorlar. Bandar Eban yarı yarıya terk edilmiş ve güruha teslim edilmiş.” Logain şarap kadehinin içine bakarak yüzünü buruşturdu. “Olan düzeni de kabadayı çeteleri koruyor ve onlar da koruduklarını iddia ettikleri insanlardan para ve yiyecek sızdırıyor, istedikleri her şeyi alıyorlar, ki buna kadınlar da dahil.” Bağdan aniden kor beyaz öfke geldi ve Nynaeve gırtlağından bir homurtu çıkardı. “Rhuarc buna bir son vermek üzere çalışmaya başladı, ama ben yola çıkarken durum savaşa dönüşmeye başlamıştı bile,” diye bitirdi Logain.</p>

    <p>“Kabadayılar Aiellerin karşısında direnemez. Dobraine işleri idare eden birini bulamazsa, şimdilik kendisi idare etmek zorunda kalacak.” Alsalam ölmüşse, ki olası görünüyordu, Arad Doman’da Lord Ejder için bir naip ataması gerekecekti. Ama kimi? Domanlıların kabul edeceği biri olmalıydı.</p>

    <p>Diğer adam şarabından büyük bir yudum aldı. “Taim Kule’den bu kadar çok adam almamdan ve onların nereye gideceğini söylemememden memnun kalmadı. Emrini yırtacağını sandım. Nerede olduğunu öğrenmek için her tür numarayı kullandı. Ah, bunu bilmek için yanıp tutuşuyor. Gözleri alev alıyordu neredeyse. Onunla yalnız görüşecek kadar aptal olsaydım, beni sorgulardı bile. Adamdan beklerim. Ama bir şey onu memnun etti: Yardakçılarından kimseyi almamama memnun oldu. Bu yüzünden açıkça anlaşılıyordu.” Karanlık bir gülümseme ile gülümsedi; gülümsemesinde eğlenti yoktu. “Bu arada, o yardakçılar bugünlerde kırk bir kişi olmuş. Son birkaç gün içinde, bir düzineden fazla adama Ejder iğnesi verdi. ‘Özel’ sınıflarında elli adam daha var ve çoğu yeni askere alınmış adamlar. Adam bir şey planlıyor ve planlarının seni memnun edeceğinden kuşkuluyum.”</p>

    <p><em>Şansın varken onu öldürmeni söylemiştim,</em> diye güldü Lews Therin delice bir eğlenti içinde. Sana söylemiştim. <em>Ve şimdi çok geç. Çok geç.</em></p>

    <p>Rand öfkeyle mavi gri dumanlar üfledi. “Bırak artık,” dedi, hem Logain hem Lews Therin’e hitaben. “Taim sayısal açıdan Siyah Kule’yi Beyaz Kule’ye denk hale getirdi ve Kule büyümeye devam ediyor. İddia ettiğin gibi, bir Karanlıkdostuysa, neden bunu yapsın?”</p>

    <p>Logain Rand’ın bakışlarına sakin sakin karşılık verdi. “Çünkü engelleyemezdi. İşittiklerime bakarak, başlangıçta bile, Yolculuk edebilen adamlar arasında onun kurbağa yiyicisi olmayanlar vardı ve <em>bütün</em> askere alma işlemlerini bizzat yapması için bahane yoktu. Ama Siyah Kule’nin içinde, tamamen kendine ait bir Kule oluşturdu ve o kulenin içindeki adamlar sana değil ona sadık. Kaçakçıların listesini değiştirdi ve ‘dürüst bir hata’ yaptığı için özürlerini yolladı, ama sahip olduğun her şey üzerine iddiaya girebilirsin, ortada hata falan yoktu.”</p>

    <p>Peki, Logain ne kadar sadıktı? Yenidendoğan Ejder’i takip etmek bir sahte Ejder’in canını sıkıyorsa, diğerinin canını neden sıkmasındı? Bunun için sebebi olduğunu düşünebilirdi. Sahte Ejder olarak Logain Taim’den çok daha ünlü, çok daha başarılıydı; Ghealdan’ı süpüren, Tear’a giderken neredeyse Lugard’a kadar ulaşan bir ordu toplamıştı. Bilinen dünyanın yarısı, Logain ismini duyunca titrer olmuştu. Ama Mazrim Taim Siyah Kule’ye kumanda ederken, Logain Ablar yalnızca sıradan bir Asha’man’dı. Min hâlâ adamın çevresinde bir ihtişam halesi görüyordu. Ama o ihtişama nasıl erişeceğini bilemiyordu.</p>

    <p>Rand piposunu ağzından çıkardı. Avucundaki çanak, sıcak sıcak balıkçıl damgasına yaslandı. Farkında olmadan, şiddetle çekiştiriyor olmalıydı. Sorun şuydu ki, Taim ve Logain önemsiz sorunlardı. Beklemeleri gerekiyordu. Elindeki araçlar. Sesini sakin tutmak için çaba gösterdi. “Taim o isimleri listeden çıkardı. Önemli olan bu. Eğer bazı adamları kayırıyorsa, zaman bulduğumda buna son veririm. Ama Seanchanlar öncelikli. Belki Tarmon Gai’don da.”</p>

    <p>“Eğer mi?” diye hırladı Logain. Kadehini masaya öyle hızlı çarptı ki kadeh kırıldı. Masaya şarap saçıldı ve kenardan yere damladı. Kaşlarını çatarak ıslak elini ceketine sildi. “Bütün bunları hayal ettiğimi mi düşünüyorsun?” Konuştukça kızdı. “Yoksa uyduruyor muyum? Bunun <em>kıskançlık</em> olduğunu mu düşünüyorsun, al’Thor? Düşündüğün bu mu?”</p>

    <p>“Beni dinle,” diye başladı Rand, gök gürültüsüne karşı sesini yükselterek.</p>

    <p>“Sana, senin ve kara ceketli dostlarının bana saygı göstermesini beklediğimi söylemiştim,” dedi Cadsuane sertçe, “ama bunu, birbirinizi de kapsayacak şekilde genişletmeye karar verdim.” Başını nakış çemberinden kaldırmamıştı, ama parmağını iki adamın burunlarının dibinde sallıyormuş gibi konuşmuştu. “En azından ben yanınızdayken. Yani, eğer didişmeye devam ederseniz, ikinizi de şaplaklamak zorunda kalabilirim.” Harilin ile Enaila öyle fena kahkaha atıyorlardı ki, kedi beşiğini karman çorman ettiler. Nynaeve de güldü, ama bunu eliyle saklamaya çalıştı. Işık, <em>Min</em> bile gülümsedi!</p>

    <p>Logain kabardı, dişlerini öyle sıktı ki Rand adamın dişlerinin gıcırtısını duyacağını sandı. O da kabarmamak için çaba gösteriyordu. Cadsuane ve onun lanet kuralları. Rand’ın danışmanı olmak karşılığında koyduğu <em>koşullar.</em> Cadsuane, o koşulları Rand <em>istemiş</em> gibi davranıyordu ve sık sık listesine yeni maddeler ekliyordu. Kuralların zor olduğu söylenemezdi, ama kurallar olması zor geliyordu ve Cadsuane o kuralları her seferinde, sopayla dürtermiş gibi sunuyordu. Rand kadına, artık kurallarla ve gerekirse kadınla işi olmadığını söylemek için ağzını açtı.</p>

    <p>“Taim ne peşinde olursa olsun, büyük olasılıkla Son Savaş’ı beklemek zorunda kalacak,” dedi Verin aniden. Her şey olabilecek, şekilsiz bir yumru olan örgüsü kucağında duruyordu. “Son Savaş yakında gelecek. Konu hakkında okuduğum her şeye bakarak, işaretler oldukça açık. Hizmetkârların yarısı koridorlarda ölü insanlar gördü; hayattayken tanıdıkları insanlar. O kadar sık oluyor ki, artık korkmuyorlar. Ve sığırları otlağa götüren bir düzine adam, büyükçe bir kasabanın kuzeyde, birkaç kilometre ötede eriyip sise karışmasını izledi.”</p>

    <p>Cadsuane başını kaldırmış, tıknaz Kahverengi Aes Sedai’ye bakıyordu. “Dün söylediklerini tekrarladığın için teşekkür ederim, Verin,” dedi kuru kuru. Verin gözlerini kırpıştırdı, sonra örgüsünü eline aldı ve örgünün neye dönüşeceğinden o da emin değilmiş gibi kaşlarını çattı.</p>

    <p>Min Rand ile göz göze gelerek başını yavaşça iki yana salladı ve Rand içini çekti. Bağda sinir ve ihtiyat vardı, sonuncusunun kendisine bilinçli bir uyarı olduğunu tahmin etti Rand. Min zaman zaman onun aklından geçenleri okuyabiliyordu sanki. Eh, Rand’ın Cadsuane’e ihtiyacı varsa, ki Min olduğunu söylüyordu, o zaman ona ihtiyacı var demekti. Yalnızca, dişlerini nasıl gıcırdatacağı dışında Cadsuane’in ona neler öğretmesi gerektiğini bilmeyi diliyordu.</p>

    <p>“Bana danışmanlık et, Cadsuane. Planım hakkında ne düşünüyorsun?”</p>

    <p>“Oğlan sonunda soruyor,” diye mırıldandı kadın, nakışını dikiş sepetinin yanına bırakarak. “Bütün planları işlemeye başladı, bazılarını bana söylemedi bile ve <em>şimdi</em> soruyor. Pekâlâ. Seanchanlarla yaptığın barış beğenilmeyecek.”</p>

    <p>“Ateşkes,” diye araya girdi Rand. “Ve Yenidendoğan Ejder ile yapılan ateşkes, ancak Yenidendoğan Ejder’in kendisi kadar yaşayabilir. Ben öldüğümde, dileyen Seanchanlarla savaşmakta özgür.”</p>

    <p>Min kitabı çarparak kapattı ve kollarını göğsünde kavuşturdu. “Bu şekilde konuşma!” dedi, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir yüzle. Bağdan korku da geliyordu.</p>

    <p>“Kehanetler, Min,” dedi Rand hüzünle. Kendisi için değil, onun için üzülüyordu. Rand Min’i korumak istiyordu; hem onu, hem Elayne’i, hem de Aviendha’yı, ama sonunda onları incitecekti.</p>

    <p>“Bu şekilde konuşma dedim! Kehanetler ölmen gerektiğini <em>söylemiyor!</em> Ölmene izin vermeyeceğim, Rand al’Thor! Elayne, Aviendha ve ben izin vermeyeceğiz!” Alivia’ya dik dik baktı. Görüleri, Alivia’nın Rand’ın ölmesine yardım edeceğini söylemişti, ama elleri kollarından aşağı, manşetlerine doğru kaydı.</p>

    <p>“Terbiyeni takın, Min,” dedi Rand, Min ellerini manşetlerinden çekti, ama çenesini çıkardı ve aniden bağdan inat geldi. Işık, şimdi de Min’in Alivia’yı öldürmesi hakkında mı endişelenmesi gerekecekti? Bunu başarabileceğinden değil –Seanchan kadına hançer fırlatmak, Aes Sedailere hançer fırlatmaktan farksız olurdu– ama arada kendisi yaralanabilirdi. Alivia’nın, silah olarak kullanılanlar dışında örgü <em>bildiğinden</em> kuşkuluydu.</p>

    <p>“Dediğim gibi, beğenilmeyecek,” dedi Cadsuane kararlılıkla, sesini yükselterek, Min’e kısaca kaş çattıktan sonra dikkatini Rand’a çevirdi. Yüzü pürüzsüz, kendine hâkim bir Aes Sedai yüzüydü. Kara gözleri cilalı siyah taşlar kadar sertti. “Özellikle de Tarabon, Amadicia ve Altara’da, ama başka yerlerde de. Seanchanların şimdiye dek ellerine geçirdikleri yerleri alıkoymalarına izin verirsen, başka hangi ülkeleri onlara teslim edersin? Çoğu hükümdar olaya bu şekilde bakacak.”</p>

    <p>Rand sandalyesine çöktü ve bacaklarını önüne uzatıp ayak bileklerini çarpazladı. “Beğenilmemesi önemli değil. Tear’da o kapı çerçevesi <em>ter’angreal</em>’den geçtim, Cadsuane. Bunu biliyor muydun?” Kadın sabırsızlıkla başını salladığında altın süsler savruldu. “Aelfinnlere sorduğum sorulardan biri şuydu: ‘Son Savaş’ı nasıl kazanabilirim?’”</p>

    <p>“Tehlikeli bir soru,” dedi Cadsuane sessizce, “çünkü Gölge’ye dokunuyor. Sözde, bunun sonuçları epey nahoş olabilirmiş. Ne yanıt aldın?”</p>

    <p>“‘Kuzey ve doğu bir olmalı. Batı ve güney bir olmalı. İkisi bir olmalı.’” Rand bir duman halkası üfledi, sonra o genişlerken içine bir halka daha üfledi. Hepsi bu değildi. Nasıl kazanıp da hayatta kalacağını sormuştu. Aldığı yanıtın son kısmı şu olmuştu: ‘Yaşamak için, ölmek zorundasın.’ Min’in yanında açacağı bir konu değil. Daha doğrusu, Alivia dışında kimsenin yanında açabileceği bir konu değildi. Şimdi, ölerek nasıl yaşayacağını çözmesi gerekiyordu. “Başta, her yeri fethetmem gerektiği anlamına geldiğini düşündüm, ama söyledikleri bu değildi. Ya bu, Seanchanların batıyı ve güneyi ellerinde tutması gerektiği anlamına geliyorsa? Bunu zaten yaptıkları söylenebilir. Ya Son Savaş’ı vermek için bir ittifak gerekiyorsa ve bu ittifaka herkesle birlikte Seanchanların da katılması gerekiyorsa?”</p>

    <p>“Mümkün,” dedi Cadsuane. “Ama bu... ateşkesi... yapacaksan, neden büyük bir orduyu Arad Doman’a götürüyorsun, neden zaten Illian’da olan güçlerini destekliyorsun?”</p>

    <p>“Çünkü Tarmon Gai’don <em>gerçekten</em> geliyor Cadsuane ve aynı anda hem Gölge, hem de Seanchanlarla savaşamam. Ya ateşkes yapacağım ya da ne pahasına olursa olsun onları ezeceğim. Kehanetler, dokuz ayı kendime bağlamam gerektiğini söylüyor. Bunun ne demek olduğunu daha birkaç gün önce anladım. Bashere döner dönmez, Dokuz Ayın Kızı ile ne zaman ve nerede görüşeceğimi öğreneceğim. Geriye kalan tek soru, onu nasıl bağlayacağım ve bunun yanıtını kendisi verecek.”</p>

    <p>Kayıtsızca konuştu, sonra bir duman halkası üfleyerek cümlesini bitirdi. Değişik tepkiler geldi. Loial hızla yazıyor, söylenen her sözcüğü yakalamaya çalışıyordu. Harilin ile Enaila oyunlarına devam ettiler. Mızrak dansı yapılacaksa, hazırdılar. Alivia başını sertçe salladı. Kuşkusuz, ona beş yüz senedir <em>a’dam</em> taktıran kişilerin ezileceğini umuyordu. Logain bir başka şarap kadehi bulmuş, sürahide kalan şarapla doldurmuştu, ama şarabı içmek yerine elinde tutuyordu ve yüzünde okunmaz bir ifade vardı. Şimdi, Verin Rand’ı dikkatle inceliyordu. Ama diğer yandan, Rand kadını her zaman meraklandırmıştı. Ama Işık aşkına, Min neden iliklerine işleyen bir hüzün hissediyordu? Ve Cadsuane...</p>

    <p>“Yeterince güçlü bir darbe taşı bile çatlatır,” dedi kadın, Aes Sedai sükûneti timsali olan bir yüzle, “Çelik parçalanır. Rüzgârla savaşan meşe kırılır. Söğüt ise, gereken yerde bükülür ve hayatta kalır.”</p>

    <p>“Tarmon Gai’don’u bir söğüt kazanamaz,” dedi Rand ona.</p>

    <p>Kapı gıcırdayarak açıldı ve Ethin sallanarak girdi. “Lord Ejder, üç Ogier geldi. Loial Efendi’nin burada olduğunu öğrenince çok memnun oldular. İçlerinden biri Loial Efendi’nin annesi.”</p>

    <p>“Annem mi?” diye ciyakladı Loial ve bu bile mağaralarda esen boş bir rüzgârın sesi gibi çıktı. Öyle hızla ayağa fırladı ki sandalyesi geriye devrildi. Kulakları solmuştu ve ellerini ovuşturuyordu. Kapı dışında çıkış ararmış gibi iki yanına bakındı. “Şimdi ne yapacağım, Rand? Diğer ikisi İhtiyar Haman ile Erith olmalı. Ben ne yapacağım?”</p>

    <p>“Covril Hanım annenin seninle konuşmayı çok istediğini söyledi, Loial Efendi,” dedi Ethin, aynı gıcırtılı sesle. “Çok istiyormuş. Yağmur yüzünden hepsi ıslanmış, ama annen seni yukarı kattaki Ogier oturma odasında bekleyeceğini söyledi.”</p>

    <p>“Ben ne yapacağım, Rand?”</p>

    <p>“Erith’le evlenmek istediğini söylemiştin,” dedi Rand, becerebildiğince nazik bir sesle. Min dışında birine nazik davranmak zor geliyordu.</p>

    <p>“Ama kitabım! Notlarım tamamlanmadı ve sonra neler olduğunu asla öğrenemeyeceğim. Erith beni alıp Tsofu Yurdu’na götürecek.”</p>

    <p>“Pof!” Cadsuane nakış çemberini aldı ve dikkatle işlemeye başladı. Kadim Aes Sedai simgesini, Ejder Dişi ile Tar Valon Alevi’ni, kıvrımlı bir çizgi ile ayrılan siyah ve beyaz parçalardan oluşan bir diski işliyordu. “Annene git, Loial. Eğer o Soong kızı Ella’nın kızı Covril’se, onu bekletmek istemezsin. Ki bunu çok iyi bildiğini tahmin ediyorum.”</p>

    <p>Loial Cadsuane’in sözlerini emir kabul etmiş gibiydi. Kaleminin ucunu sildi, mürekkep şişesinin kapağını kapattı. Ama her şeyi sarkık kulaklarla ve çok ağır yapıyordu. Zaman zaman kendi kendine, hüzünle inliyordu, “Kitabım!”</p>

    <p>“Eh,” dedi Verin, örgüsünü kaldırıp inceleyerek, “sanırım burada yapabileceğim her şeyi yaptım. Sanırım gidip Tomas’ı bulacağım. Yağmur onun dizlerini ağrıtıyor, ama bunu bana bile itiraf etmiyor.” Pencereye baktı. “Yağmur yavaşlıyor gibi.”</p>

    <p>“Sanırım ben de Lan’i bulacağım,” dedi Nynaeve, eteklerini toplayarak. “Onun olduğu yerde sohbet daha iyi.” Örgüsünü çekiştirerek ve dik bakışlarını Alivia ile Logain arasında paylaştırarak söylemişti bunu. “Rüzgâr bana bir fırtınanın geldiğini söylüyor, Rand. Ve kastettiğim şeyin yağmur olmadığını biliyorsun.”</p>

    <p>“Son Savaş mı?” diye sordu Rand. “Bu kadar çabuk mu?” Hava durumu söz konusu olduğunda, rüzgârı dinlemek bazen Nynaeve’e yağmurun yaklaştığını söylüyordu.</p>

    <p>“Olabilir, ama bilmiyorum. Sen aklından çıkarma, yeter. Fırtına yaklaşıyor. Korkunç bir fırtına.” Yukarıda, gök gürültüsü patladı.</p>
  </div>
</body>
</html>