<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="30. Kapıların Dışında">30<br/>
    Kapıların Dışında</h1>

    <p>Faile tepesindeki bina yıkıntısındaki boşluklardan sızan ışınların eğimine bakarak saati tahmin etmeye çalıştı; daha öğlen olmamış gibiydi. Bodrum merdiveninin en tepesinde, küçük bir yer temizlenebilmişti yalnızca. Kararmış moloz yığınına tırmanmaya cesaret edebilirlerse, açılan delikten geçebilirlerdi, ama yığın hâlâ en an yıkılabilecekmiş gibi görünüyordu. Zaman zaman dolaşık tahtalar korkutucu bir biçimde gıcırdıyordu hâlâ. Tek iyi şey, henüz tepelerine yıkılmamış olmasıydı. Asıl mesele, bunun ne kadar süreceği idi. Faile bir süredir gök gürültüsü duyuyordu; bol bol gök gürültüsü ve sesler yavaş yavaş yaklaşıyordu. Gümbürtüler hiç durmuyordu. O kadar şiddetli bir fırtına, binanın tamamen yıkılmasına sebep olabilirdi. Işık, ne kadar susamıştı!</p>

    <p>Aniden açıklıkta Rolan belirdi ve taş sahanlığın üzerine uzandı. Yay çantasını taşıyan kayışlar üzerinde değildi. Adam dikkatle moloz yığınının <em>üzerine</em> süründü. Yığın adamın ağırlığının altında hafifçe inledi. Rolan’dan bir el kısa, yeşil gözlü bir adam olan Kinhuin diz çöküp Rolan’ın ayak bileklerini tuttu. Görünüşe göre yukarıda yalnızca üç Kardeşsiz vardı, ama yine de üç kişi bile fazlaydı.</p>

    <p>Rolan, başı ve omuzları yığının kenarından sarkarak, bir kolunu aşağı uzattı. “Artık zaman kalmadı, Faile Bashere. Elimi tut.”</p>

    <p>“İlk önce Maighdin,” dedi Faile boğuk bir sesle, güneş saçlı kadının yorgun itirazlarını duymazdan gelerek. Işık, ağzı öyle toz dolmuştu ki, tüküremeyecek kadar kuruydu. “Sonra Arrela ile Lacile. Ben en son çıkacağım.” Alliandre onayla başını salladı, ama Arrela ile Lacile de itiraz etmeye çalıştı. “Sessiz olun ve ne dediysem onu yapın,” dedi Faile onlara, kararlılıkla. Gök gürültüleri çatladı da çatladı. O kadar gök gürültüsü çıkaran fırtına, basit bir yağmur değil, sel getirirdi.</p>

    <p>Rolan kahkaha attı. Adam böyle bir zamanda nasıl <em>kahkaha</em> atabiliyordu? Ancak, sarsılması yüzünden altındaki kömürleşmiş kütükler gıcırdayınca durdu. “Hâlâ beyaz giyiyorsun, kadın. Bu yüzden sessiz ol ve <em>ben</em> ne dersem onu yap.” Sesi biraz alaylıydı, ama, “Senden önce kimse çıkmayacak,” derken değil. Bu, dökme demir gibi çıkmıştı.</p>

    <p>“Leydim,” dedi Alliandre sessizce, boğuk bir sesle, “Bence adam ciddi. Ben diğerlerini, söylediğiniz sırada gönderirim.”</p>

    <p>“Surat asmayı bırak da elini ver,” diye emretti Rolan.</p>

    <p>Faile surat <em>asmıyordu</em> işte! Adam Perrin kadar inatçı, Perrin kadar çileden çıkarıcı olabiliyordu. Yalnız, Perrin’de, aslında çileden çıkarıcı değil, ilgi çekici oluyordu. Faile sağ elini kaldırabildiğince kalırdı ve Rolan’ın elini tutmasına izin verdi. Adam onu kolaylıkla, yüzü onunkinin hemen altına gelene kadar kaldırdı.</p>

    <p>“Ceketimi tut.” Kolunun rahatsız edici bir açıyla durmasına rağmen, sesinde zorlanma işareti yoktu. “Üzerimden tırmanman gerekecek.”</p>

    <p>Faile sol elini kaldırdı ve bir avuç dolusu kaba yün kavradı, sıkı sıkı tutundu. Omzundaki acı, korktuğu kadar kötü berelendiğini anlatıyordu. Rolan onun elini bıraktığında, Faile bir ıstırap sancısı ile inledi ve diğer eliyle de Rolan’ın ceketini kavradı. Rolan iki eliyle onun belini tutarak daha yukarı kaldırdı, öyle ki Faile şimdi onun geniş sırtında uzanıyordu. Gök gürültüleri, hiç durmadan devam ediyordu. Yakında yağmur yağmaya başlamalıydı. Bu, diğerlerinin çıkarılmasını güçleştirecekti.</p>

    <p>“Ağırlığını üzerimde hissetmek hoş, Faile Bashere, ama belki biraz daha hızlı tırmanabilirsen, diğerlerini de çıkarabilirim.” Adam Faile’in poposunu çimdikledi ve Faile elinde olmadan kahkaha attı. Adam denemekten asla vazgeçmiyordu!</p>

    <p>Rolan’ın üzerinden tırmanmak, Faile’in umduğundan daha uzun sürdü. Omzunu kırdığını sanmıyordu, ama <em>acıyordu.</em> Bir kez, Rolan’ın kafasını tekmelediğini düşündü. Faile’e çimdik atmak, ha?</p>

    <p>Sonunda dışarıdaydı, Kinhuin’i geçmişti ve ayaklarını bir kez daha, gökyüzünün altında, yere basmıştı. Binayı dışarıdan görünce yutkundu, sonra toz parçaları boğazına gidince şiddetle öksürmeye başladı. Kömürleşmiş kütükler korkutucu bir açıyla eğilmişti ve bodruma yıkılmaya hazır görünüyorlardı. Üçüncü Kardeşsiz, kızıl saçlı, mavi gözlü ve yüzü oldukça sevimli bir adam olan Jhoradin, Kinhuin ile Rolan’ı izliyordu, ama sık sık, yıkılmasını beklermiş gibi, binaya bakıyordu. Bir Aiel için kısa boyluydu, Perrin kadar bile değildi, ama ondan yarım kat daha genişti. Sokakta Faile’in takipçilerinden, yaklaşık yüz kişi vardı, endişe içinde izliyorlardı, Faile’i çıkarma çabası içinde bazılarının beyaz cüppeleri isle lekelenmişti. Yüz kişi! Ama Faile’in içinden onları paylamak gelmedi. Özellikle de Aravine ellerine tombul bir su tulumu tutuşturduktan sonra. İlk yudumla, suyu yutmayı çılgınca istemesine rağmen, ağzındaki tozu ve kömür parçacıklarını temizledi, ama ondan sonra tulumu kaldırdı ve suyu boğazından aşağı boca etti. Bereli omzu itiraz etti. Faile acıyı duymazdan geldi ve içti, içti.</p>

    <p>Aniden kasabanın dışında, batıda, yıldırımlar düştüğünü fark etti ve su tulumunu indirip baktı. Kasabanın dışında, yakındaydılar. Bulutsuz gökten düşüyorlardı. Ve bazen yere varmıyorlardı. O çatallı, gümüş yıldırımların çoğu, yerin epey üzerinde gök gürültüsü gibi gümbürdeyerek patlıyordu. Ateş topları gökte uçuşuyor, bazen gök gürültüsü gibi seslerle havada patlıyorlardı. Biri Güç’le savaşıyordu! Ama kim? Perrin kampa saldırmaya yetecek kadar Aes Sedai ya da Asha’man bulmuş olabilir miydi? Ama çok tuhaf bir şey vardı. Kampta, yönlendirebilen kaç Bilge olduğunu biliyordu ve yeterince yıldırım ya da ateş topu göremiyordu. Belki de gelen Perrin değildi. Bilgeler arasında hizipleşme vardı. Yalnızca Sevanna’yı destekleyenler ve ona karşı çıkanlar değil, boylar arasında da eski ittifaklar ve düşmanlıklar vardı. Belki o hiziplerden biri diğeri ile savaşıyordu. Bu hiç olası gelmiyordu, ama Perrin’in yeterince Aes Sedai bulup saldırması ve Bilgelerin tüm güçleri ile karşı koymaması daha da olanaksız görünüyordu.</p>

    <p>“Yıldırımlar başladığında, Rolan savaş olduğunu söyledi,” dedi Aravine, Faile sorduğunda. “Hepsi bu. Sizin güvende olduğunuzdan emin olana dek kimse gidip daha fazlasını öğrenmek istemedi.”</p>

    <p>Faile kızgınlıkla dişlerini gıcırdattı. Rolan’la başa çıkmak zorunda olmasa bile, duvarların dışında olanlar kaçmasını daha da güçleştirebilirdi. Kim olduğunu bilse, belki bundan kaçınmanın bir yolunu düşünebilirdi. Ya da kullanmanın. “Kimse bir yere gitmiyor, Aravine. Tehlikeli olabilir.” Geri dönerken, istemeden Shaidoları da peşlerine takabilirlerdi. Işık, neler oluyordu böyle?</p>

    <p>Maighdin sendeleyerek ve kalçasını ovalayarak Kinhuin’in yanından geçti. “Adam beni çimdikledi!” Sesi boğuktu, ama kızgınlığı belli oluyordu yine de. Faile bir... Kıskançlık değil. Kesinlikle değil. Lanet adam dilediği kadını çimdikleyebilirdi. O Perrin değildi.</p>

    <p>Yüzünü buruşturarak, güneş saçlı kadına su tulumunu uzattı ve Maighdin çabucak ağzını yıkadıktan sonra susuzlukla içmeye başladı. O anda güneş saçlı değildi, bukleleri terden keçeleşmişti ve terli yüzü gibi tozla kaplanmıştı. O anda güzel bile değildi.</p>

    <p>Arrela, poposunu ovalayarak ve ölüm kadar haşin bakarak yıkıntıdan çıktı, ama Aldin’in uzattığı su tulumunu hevesle aldı. Mesleği olan kâtiplikten çok askerliğe uygun görünen, geniş omuzlu, uzun boylu, genç Amadicialı, kadın suyunu içerken coşkuyla ona baktı. Arrela erkeklerden bu şekilde hoşlanmıyordu, ama Aldin kadını evlenmeye ikna edemeyeceği gerçeğini kabullenmeyi reddediyordu. Lacile belirdi –poposunu ovalayarak– ve Jhoradin ona bir başka su tulumu uzattıktan sonra parmağını kadının kirli yanağında dolaştırdı. Lacile ona gülümsedi ve içmeye başladı. Rolan inatçı çıkarsa, onun battaniyesine dönmeye hazırlanıyordu. En azından, Faile kadının bunu yaptığını düşünüyordu.</p>

    <p>Sonunda Alliandre uzun adımlarla Kinhuin’in yanından geçti ve poposunu çimdikliyor olmasa da, buz gibi ve kızgın yüzü yeterince anlatıyordu. Kinhuin geri geri açıklıktan uzaklaştı ve ayağa kalktı. Rolan tehlikeli yığında gerilemeye başladı.</p>

    <p>“Leydim,” diye seslendi Aravine endişeyle ve Faile döndüğü zaman tombul yüzlü kadının döşeme taşlarının üzerine diz çökmüş, Maighdin’in başını kucağına almış olduğunu gördü. Maighdin’in göz kapakları titredi, ama en fazla yarı yarıya açılabildi. Dudakları zayıfça kıpırdadı, ama yalnızca mırıltılar geldi.</p>

    <p>“Ne oldu?” dedi Faile, o tarafa seğirtip yanlarında diz çökerek.</p>

    <p>“Bilmiyorum, Leydim. Tulumu boşaltmayı düşünürmüş gibi içiyordu ve aniden sendeledi. Sonra yıkılıverdi.” Aravine’in elleri yere düşen yapraklar gibi çırpındı.</p>

    <p>“Çok yorulmuş olmalı,” dedi Faile, hizmetçisinin saçlarını okşayarak ve kadın yürüyemiyorsa onu kamptan nasıl çıkaracaklarını düşünmemeye çalışarak. Onu taşımak zorunda kalsalar bile götüreceklerdi. Işık, onun dizleri de biraz titriyordu. “O bizi kurtardı, Aravine.” Amadicialı kadın ciddiyetle başını salladı.</p>

    <p>“Bu geceye kadar seni güvenli bir yere saklayacağım, Faile Bashere,” dedi Rolan, yay çantasının kayışlarındaki son tokaları da bağlayarak. Kahverengi <em>shoufa</em>’sını başına sarmıştı bile. “Sonra seni ormana götüreceğim.” Jhoradin’den üç kısa mızrak aldı, güneşte ışıldayan uzun mızrak uçları başının üzerinden görünecek şekilde kayışlara taktı.</p>

    <p>Rahatlayan Faile neredeyse Maighdin’in yanına çökecekti. Perrin’den bir şey saklaması gerekmeyecekti. Ama zayıflığa izin veremezdi, şimdi değil. “Erzaklarımız,” diye başladı ve onun sesi bardağı taşıran son damlaymış gibi, bina ciyaklayarak inledi ve bir anlığına bütün patlamaları boğan bir çatırtıyla yıkıldı.</p>

    <p>“Gereken şeyleri almanı sağlayacağım,” dedi Rolan ona, kara peçesini kaldırarak. Jhoradin ona bir mızrak daha ve kalkanını uzattı. Rolan kalkanı kemer bıçağına astı, sonra Faile’in sağ kolunu tuttu ve onu ayağa çekti. “Hızlı hareket etmeliyiz. Kiminle mızrak dansı yaptığımızı bilmiyorum, ama bugün <em>Mera’din</em>’ler dans edecek.”</p>

    <p>“Aldin, sen Maighdin’i taşır mısın?” diyebildiği Faile. Sonra Rolan onu çeke çeke, uzun adımlarla yürümeye başladı.</p>

    <p>Faile omzunun üzerinden arkaya baktığında Aldin’in gevşekçe yatan Maighdin’i kollarına aldığını gördü. Jhoradin de Lacile’in kolunu, Rolan’ın Faile’inkini tuttuğu kadar sıkı kavramıştı. Üç Kardeşsiz, beyazlara bürünmüş erkek ve kadınlardan oluşan bir alayın başın çekiyordu. Bir de oğlan çocuğu vardı. Theril’in yüzünde sert bir ifade vardı. Faile kol yenini yoklayarak –Rolan’ın kocaman eli kolunu tutarken kolay iş değildi– hançerinin çıkıntılı kabzasını kavradı. Duvarların dışında her ne oluyorsa, gece çökmeden önce o hançere ihtiyacı olabilirdi.</p>

    <p class="paragraf">Perrin çadırların arasında dolanan sokakta koşuyordu. Görüş alanında kimse hareket etmiyordu, ama patlayan ateş toplarının ve şimşeklerin gümbürtülerinin arasında, başka savaş sesleri duyabiliyordu. Çeliğe çarpan çelik. Ölürken ve öldürürken bağıran adamlar. Çığlık atan adamlar. Kafasındaki kesikten yüzünün sol yanına kan sızıyordu ve mızrağın sıyırdığı sağ yanının, bir başka mızrağın daha derine battığı uyluğunun da kanadığını hissedebiliyordu. Kanın hepsi ona ait değildi. Alçak, kara bir çadırın açıklığında bir yüz belirdi ve hemen geri çekildi. Korkmuş bir çocuk yüzü ve gördüğü ilk yüz değildi. Shaidolar öyle baskı altındaydılar ki, pek çok çocuk geride bırakılmıştı. Ama bu, daha sonra düşünülmesi gereken bir sorundu. Çadırların üzerinden, yüz adımdan biraz daha ilerideki kapıları görebiliyordu. Onların da ötesinde, kale ve Faile vardı.</p>

    <p>Kirli kahverengi, duvarlı bir çadırın yanından iki peçeli Aiel fırladı. Mızraklarını hazır tutuyorlardı. Ama hedefleri Perrin değildi. Onlar sol yanda bir şeye bakıyordu. Perrin yavaşlamadan onlara koştu. İkisi de ondan daha iriydi, ama saldırısının gücü hepsini birden yere yıktı ve Perrin savaşmaya çoktan başlamıştı. Çekici bir adamın çenesinin altını ezerken, hançerini diğer adama tekrar tekrar, derine sapladı. Çekiç kalktı ve ilk adamın yüzünü ezdi, kanlar fışkırttı, Perrin hançerlerken çekiç yine kalktı ve indi. Perrin ayağa kalkarken yüzü perişan olmuş adam bir kez seğirdi. Diğeri gözlerini gökyüzüne dikmiş, yatıyordu.</p>

    <p>Sol tarafta, göz ucu ile hareket gördü ve kendini sağa fırlattı. Biraz önce boynunun olduğu yerden bir kılıç geçti. Aram’ın kılıcı. Eski Tenekeci de yaralanmıştı. Yüzünün yarısını kaplayan kan, tuhaf bir maskeye benziyordu. Kırmızı çizgili ceketinde kanla ıslanmış kesikler vardı. Gözleri neredeyse donuklaşmıştı, ceset gözleri gibi bakıyordu, ama o hâlâ ellerindeki kılıçla dans ediyor gibiydi. Kokusu ölüm kokusuydu, kendisinin aradığı bir ölüm.</p>

    <p>“Sen delirdin mi?” diye hırladı Perrin. Kılıcı çekicin başı ile bloke ederken çelik çeliğe çarpıp çınladı. “Ne yapıyorsun?” Kılıcın bir başka hamlesini kesti, diğer adamı yakalamaya çalıştı ve tam zamanında geri çekilip, yalnızca kaburgalarına bir kesik aldı.</p>

    <p>“Haberci bana açıkladı.” Aram uyuşmuş gibi konuşuyordu, ama kılıcı akışkan bir rahatlıkla hareket ediyor, Perrin gerilerken çekici ya da hançeri ile zar zor savuşturabildiği hamleler yapıyordu. Bir çadır ipine takılmaktan ya da sırtını bir çadıra vermekten kaçınabileceğini ummaktan başka şey gelmiyordu Perrin’in elinden. “Gözlerin. Sen gerçekten de Gölgedölü’sün. Trollocları İki Nehir’e getiren sendin. Hepsini açıkladı. O gözler. Seni ilk gördüğümde anlamalıydım. O Gölgedölü gözleriyle, sen ve Elyas. Leydi Faile’i senden kurtarmam lazım.”</p>

    <p>Perrin kendini topladı. Beş kiloluk çeliği, Aram’ın bunun üçte biri kadar çeken kılıcını oynattığı kadar çabuk oynatamazdı. Bir şekilde, adama yaklaşmak, hareketinin hızıyla bulanıklaşan kılıcın arkasına geçmek zorundaydı. Yaralanmadan başaramazdı bunu ve büyük ihtimalle kötü bir yara alırdı, ama biraz daha beklerse adam onu öldürecekti. Topuğuna bir şey takıldı ve Perrin geri geri sendeledi, düşecek gibi oldu.</p>

    <p>Aram, kılıcını yukarıdan aşağı savurarak atıldı. Aniden kaskatı kesildi, gözleri irileşti ve ellerindeki kılıcı düşürdü. Öne devrildi, yüzüstü yatıp kaldı. Sırtından iki ok çıkıyordu. Otuz adım arkasında, iki peçeli Shaido çoktan yaylarına ok takmış, kirişlerini çekmişti. Perrin yana, sivri tepeli yeşil bir çadırın arkasına sıçradı ve yuvarlanarak çabucak doğruldu. Çadırın köşesinde, çadır bezinden bir ok çıkmıştı ve hâlâ titriyordu. Perrin çökerek, bir elinde çekici diğer elinde hançeri, yeşil çadırın arkasından, sonra solgun mavi bir çadırın, sonra rengi atmış kahverengi bir çadırın arkasından geçti. Bugün bu oyunu ilk kez oynamıyordu. İhtiyatla, kahverengi çadırın köşesinden gözetledi. İki Shaido görünürlerde yoktu. Onlar da onu izliyor ya da başka bir yerde, başka birini avlıyor olabilirlerdi. Daha önce, oyun iki şekle de bürünmüştü. Düştüğü yerde yatan Aram’ı görebiliyordu. Bir esinti, Aram’ın sırtına saplanmış okların siyah tüylerini karıştırdı. Elyas haklıydı. Aram’ın o kılıcı eline almasına asla izin vermemeliydi. Onu arabalarla birlikte göndermeli ya da Tenekecilerin yanına dönmeye zorlamalıydı. Farklı yapmış olması gereken ne çok şey vardı. Artık çok geçti.</p>

    <p>Kapılar onu çağırıyordu. Omzunun üzerinden arkaya baktı. Çok yaklaşmıştı. Yine, çökerek, o dolambaçlı sokaklarda koşmaya başladı. O iki Shaido’ya ya da onu izliyor olabilecek başkalarına karşı dikkatli davranıyordu. Savaş sesleri önünden, kuzey ve güneyden geliyordu, ama bu, başına buyruk davrananlar olmayacak anlamına gelmiyordu.</p>

    <p>Ardına dek açık kapılara birkaç adım kala, bir köşeyi döndü ve kapı boşluğunu insan dolu buldu. Çoğu kirli beyaz cüppelere bürünmüştü, ama üçü peçeli <em>algai’d’siswai</em> idi ve içlerinden biri Lamgwin’in bile yanında cüce gibi kalacağı iri yarı bir adamdı. O adam Faile’in kolunu yakalamıştı. Faile toprakta yuvarlanmış gibi görünüyordu.</p>

    <p>Perrin kükreyerek, çekicini kaldırarak öne atıldı ve dev adam Faile’i arkaya fırlattı, mızrağını çekerek ve kemerindeki kalkanı eline alarak ona doğru koştu.</p>

    <p>“Perrin!” diye haykırdı Faile.</p>

    <p>İri yarı Shaido bir yürek atımı için duraksadı ve Perrin fırsattan faydalandı. Çekici adamın kafasına öyle hızlı indi ki, adamın ayakları yerden kesildi ve düştü. Ama tam arkasında bir başkası vardı, mızrağını saplamaya hazırlanıyordu. Aniden adam homurdandı, kara peçesinin üzerindeki yeşil gözleri şaşkınlıkla irileşti. Adam omzunun üzerinden, arkaya, yakınında duran Faile’e bakarak dizleri üzerine çöktü. Ağır ağır öne devrildiğinde sırtında, kabartmalı çelik bir kabza göründü. Perrin telaşla üçüncüye baktı ve onun da yüzüstü yerde yattığını gördü. Sırtında iki tahta bıçak kabzası vardı. Lacile Arrela’ya yaslanmış, ağlıyordu. Kuşkusuz birini öldürmenin düşündüğünden daha zor olduğunu öğrenmişti.</p>

    <p>Alliandre de kalabalığın önündeydi, Maighdin ise tam arkasında, uzun boylu, beyazlı bir adamın kollarındaydı, ama Perrin’in gözü Faile’den başkasını görmüyordu. Hançeri ve çekici bırakarak, ölü adamların üzerinden aştı ve onu kollarına aldı. Faile’in kokusu burnunu doldurdu. Kafasını doldurdu. Tuhaftır ama, Faile kömürleşmiş tahta kokuyordu, ama yine de <em>onun</em> kokusunu alabiliyordu.</p>

    <p>“Bu anı çok uzun süre düşledim,” diye nefes verdi.</p>

    <p>“Ben de,” dedi Faile, Perrin’in göğsüne, ona sıkı sıkı sarılarak. Kokusu coşku doluydu, ama kendisi titriyordu.</p>

    <p>“Seni incittiler mi?” diye sordu Perrin nazikçe.</p>

    <p>“Hayır. Onlar... Hayır, Perrin, beni incitmediler.” Ama coşkusuna, ayrılamaz şekilde karışmış başka kokular vardı. Donuk, acılı bir hüzün ve vicdan azabının yağlı kokusu. Saç kalınlığında bin iğnenin batması gibi, utanç. Eh, adam ölmüştü ve bir kadın diliyorsa, sırlarını saklama hakkına sahipti.</p>

    <p>“Önemli olan tek şey senin yaşıyor olman ve bizim birlikte olmamız,” dedi Perrin ona. “Tüm dünyada, önemli olan tek şey bu.”</p>

    <p>“Önemli olan tek şey,” diye onayladı Faile, ona daha sıkı sarılarak. Öyle ki, gösterdiği çabayla homurdanmıştı. Ama bir sonraki anda geriledi, Perrin’in yaralarını inceledi, ceketteki yırtıkları açarak içlerine baktı. “Bunlar çok kötü görünmüyor,” dedi işbilir bir tavırla, ama bütün o duygular hâlâ coşkusuna karışıyordu. Uzanıp Perrin’in saçlarını araladı, o başını eğene kadar çekti ve kafasındaki yarığı inceledi. “Şifa görmen gerekecek, elbette. Kaç Aes Sedai getirdin? Nasıl?.. Hayır, şu anda bu önemli değil. Shaidoları yenmeye yetecek kadar varlar ve önemli olan bu.”</p>

    <p>“Bu Shaido grubunu,” dedi Perrin, doğrulup ona bakarak. Işık, kirli ya da kirsiz, ne kadar da güzeldi. “Altı yedi bin mızrak daha geliyor...” güneşe baktı; güneş daha yüksekte olmalıydı sanki, “iki saatten kısa sürede burada olurlar. Onlar gelmeden buradaki işimizi bitirip gitmeliyiz. Maighdin’in sorunu ne?” Kadın genç adamın göğsünde, tüy yastık kadar gevşekti. Göz kapakları titreşiyor, ama tamamen açılamıyordu.</p>

    <p>“Bizim hayatımızı kurtarırken kendini bitkin düşürdü,” dedi Faile, Perrin’in yaralarını bırakıp, diğer beyazlı insanlara dönerek. “Aravine, hepiniz, <em>gai’shain</em>’leri toparlamaya başlayın. Yalnızca bana yeminli olanları değil. Beyazlı herkesi. Ulaşabildiğimiz kimseyi geride bırakmayacağız. Perrin, en güvenli yön hangisi?”</p>

    <p>“Kuzey,” dedi Perrin. “Kuzey güvenli.”</p>

    <p>“Onlara kuzeye gitmelerini söyle,” diye devam etti Faile. “Arabaları, yük atlarını topla ve ne gerekeceğini düşünürsen onlarla yükle. Acele et!” İnsanlar hareket etmeye başladı. Koşarak. “Hayır, sen burada kal, Aldin. Maighdin’in taşınması gerekiyor. Sen de kal, Alliandre. Sen de, Arrela. Lacile’in bir süre daha, dayanıp ağlanacak bir omza ihtiyacı var.”</p>

    <p>Perrin sırıttı. Karısını alevlere boğulmuş bir evin ortasına bıraksalar, sakin sakin yangını söndürme işine koyulurdu. O yangını <em>söndürürdü</em> de. Eğilerek, kemer bıçağını yeşil gözlü adamın ceketine sildi, sonra kınına soktu. Çekicinin de güzelce silinmesi gerekiyordu. Adamın ceketine ne bulaştırdığını düşünmemeye çalıştı. Kanındaki ateş dinmeye başlamıştı. Heyecan kalmamıştı, yalnızca bitkinlik vardı. Yaraları zonklamaya başlamıştı. “Birini kaleye gönderip, Ban ile Seonid’e artık dışarı çıkabileceklerini söyletir misin?” dedi, çekicin sapını kemerindeki halkaya sokarak.</p>

    <p>Faile hayretle baktı ona. “<em>Kaledeler mi?</em> Nasıl? Neden?”</p>

    <p>“Alyse sana söylemedi mi?” Faile tutsak alınana kadar, Perrin hep yavaş öfkelenen biri olmuştu. Şimdi, öfke içinde köpük köpük kabarıyordu. Kor beyaz demir gibi kabarcıklarla. “Giderken sizi yanına alacağını söyledi, ama sırtta sis gördüğünde, kurtların gündüz vakti uluduğunu duyduğunda kaleye gitmen gerektiğini sana söylemeye söz verdi. Yemin ederim, açık açık söyledi. Yak beni, Aes Sedailere azıcık bile güvenemiyorsun.”</p>

    <p>Faile, sisin hâlâ yoğun olduğu batı sırtına baktı ve yüzünü buruşturdu. “Alyse değil, Perrin. Galina. Bu da yalan değilse. O olmalı. Ve Kara Ajah’tan olmalı. Ah, gerçek ismini bilmeyi ne kadar isterdim.” Sol kolunu oynattı ve irkildi. <em>Gerçekten</em> incinmişti. Perrin kendini, iri yarı Shaido’yu bir kez daha öldürebilmeyi dilerken buldu. Ama Faile yarasının onu yavaşlatmasına izin vermedi. “Theril, çık oradan. Kapının arkasından baktığını görebiliyorum.”</p>

    <p>Sıska, genç bir adam utangaç utangaç kapının köşesini dolandı. “Babam kalıp size göz kulak olmamı söyledi, Leydim,” dedi. Aksanı o kadar kabaydı ki Perrin zar zor anlayabiliyordu.</p>

    <p>“Olabilir,” dedi Faile kararlılıkla, “ama şimdi tüm hızınla kaleye koşacaksın ve bulabildiğin herkese, Lord Perrin’in gelmelerini söylediğini söyleyeceksin. Şimdi, koş.” Oğlan selam verdi ve koştu.</p>

    <p>Yaklaşık on beş dakika sonra koşarak döndü. Seonid, Ban ve diğerleri de arkasından geliyordu. Ban Faile’in önünde reverans yaptı ve rahat bir tavırla, onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledikten sonra, İki Nehirlilere kapıların çevresinde halka olup, baltalı kargılarını yere saplamalarını, yayları hazır ederek nöbet tutmalarını emretti. Bunun için normal sesini kullanmıştı. Cila kazanmaya çalışan biri de oydu. Selande ve Faile’in diğer takipçileri Faile’in çevresini aldılar. Hepsi heyecanla konuşuyor, kurtlar uluduktan sonra Faile ortaya çıkmayınca ne kadar endişelendiklerini anlatıyorlardı.</p>

    <p>“Ben Masuri’ye gidiyorum,” diye bildirdi Kirklin, meydan okuma beklediğini ifade eden bir sesle. Ama kimse karşı çıkmayınca, kılıcını çekti ve duvar boyunca, kuzeye doğru koşarak uzaklaştı.</p>

    <p>Tallanvor Maighdin’i uzun boylu bir genç adamın kollarında görünce haykırdı ve kadının yalnızca bitkin düştüğüne inanmak için ikna edilmesi gerekti. Yine de Maighdin’i adamdan aldı ve kendi göğsüne yaslayıp fısıldamaya başladı.</p>

    <p>“Chiad nerede?” diye sordu Gaul. Onun baştan beri yanlarında olmadığını öğrenince peçesini kaldırdı. “Kızlar beni kandırdı,” dedi sertçe, “ama Chiad’ı onlardan önce bulacağım.”</p>

    <p>Perrin adamın kolunu yakaladı. “Orada, seni Shaido sanabilecek çok adam var.”</p>

    <p>“Onu ilk önce benim bulmam gerek, Perrin Aybara.” Aiel’in sesinde, kokusunda, Perrin’in ancak yürek sancısı diyebileceği bir şey vardı. Sevdiğiniz kadını sonsuza dek kaybettiğinizi düşünmenin nasıl bir şey olduğunu biliyordu. Gaul’un kolunu bıraktı ve adam, mızrağı ve kalkanı elinde, okçuların arasından geçti.</p>

    <p>“Ben de onunla gideceğim,” diye sırıttı Elyas. “Belki başını belaya sokmasını engelleyebilirim.” Kurtlar arasındaki ismini, Uzun Diş ismini veren uzun bıçağını çekerek, uzun boylu Aiel’in peşinden koştu. İkisi oradan güvenle çıkamazsa, kimse çıkamazdı.</p>

    <p>“Gevezelik etmeyi bitirdiysen, belki Şifa görmek için biraz kıpırdamadan durabilirsin,” dedi Seonid Perrin’e. “İhtiyacın varmış gibi görünüyor.” Furen ile Teryl, elleri kılıç kabzalarında, gözleri aynı anda her yönü izlemeye çalışarak, kadının peşinden geliyordu. İki Nehirli halkası iyi, güzel, diyordu tavırları, ama Seonid’in güvenliği bizim sorumluluğumuzda. Bir ev kedisini izleyen leoparlar gibi görünüyorlardı. Yalnız, kadın bir ev kedisi değildi.</p>

    <p>“İlk önce Faile ile ilgilen,” dedi Perrin. “Kolu yaralanmış.” Faile Alliandre ile konuşuyordu. İkisi öyle öfkeliydi ki, tüylerini kabartacakları kuyrukları olmalıydı. Kuşkusuz Alyse, Galina ya da adı her neyse, ona kızıyorlardı.</p>

    <p>“<em>Onun</em> şişlenmiş domuz gibi kan döktüğünü göremiyorum.” Seonid ellerini kaldırıp Perrin’in başını tuttu ve o aşina ürperdi içinden geçti, sanki aniden donmak üzere olan bir kış göletine daldırılmıştı. Perrin’in nefesi kesildi, irkildi, kolları kontrolsüzce sallandı ve kadın onu bıraktığında yaraları gitmişti, yalnızca yüzüne bulaşan, ceketini ve pantolonunu lekeleyen kan kalmıştı. Aynı zamanda, tek başına koca bir geyik yiyebilecekmiş gibi hissediyordu.</p>

    <p>“Ne dedin?” Ufak tefek Yeşil Perrin’den Faile’e döndü. “Galina Casban’dan mı bahsettin?”</p>

    <p>“Soyadını bilmiyorum,” dedi Faile. “Yuvarlak yüzlü bir Aes Sedai. Tombul bir ağzı, siyah saçları ve iri gözleri var. Güzel sayılır, ama nahoş bir kadın. Onu tanıyor musun? Kara Ajah olduğunu düşünüyorum.”</p>

    <p>Seonid gerildi, elleri eteklerini kavradı. “Galina’ya benziyor. Bir Kızıl ve kesinlikle nahoş. Ama neden böyle bir suçlama yapıyorsun? Bir Aes Sedai’ye öylesine yöneltilebilecek bir suçlama değil, Galina kadar tatsız bir Aes Sedai bile olsa.”</p>

    <p>Faile, Galina ile ilk karşılaşmalarından başlayarak anlattı ve Perrin’in öfkesi yine büyüdü. Kadın Faile’e şantaj yapmış, onu tehdit etmiş, ona yalan söylemiş, sonra onu öldürmeye çalışmıştı. Yumruklarını öyle sıkmıştı ki kolları titriyordu. “Onu elime geçirdiğimde boynunu kıracağım,” diye hırladı, Faile sustuğunda.</p>

    <p>“Sana düşmez,” dedi Seonid keskin bir sesle. “Galina, üç Aes Sedai’nin önünde, mahkemede yargılanmalı. Bu suçlama için ise, Temsilciler önünde yargılanmalı. Tüm Kule Salonu oturuma katılabilir. Eğer suçlu bulunursa, yalıtılıp idam edilir, ama bu konuda adaleti Aes Sedailer sağlar.”</p>

    <p>“Eğer mi?” dedi Perrin inanmazlıkla. “Faile’in söylediklerini duydun. Herhangi bir kuşkun kalmış olabilir mi?” Tehditkâr görünmüş olmalıydı, çünkü Furen ile Teryl süzülürcesine yaklaşıp Seonid’in iki yanını aldılar, ellerini hafifçe kılıç kabzalarına koyarak gözlerini Perrin’in yüzüne diktiler.</p>

    <p>“O haklı, Perrin,” dedi Faile nazikçe. “Jac Coplin ile Len Congar bir ineği çalmakla suçlandığında, sen hırsız olduklarını biliyordun, ama yine de Thane Efendi’den onların çaldığını kanıtlamasını istedin. Ancak ondan sonra Köy Kurulu’nun onları kamçılatmasına izin verdin. Bu, Galina konusunda da aynı ölçüde önemli.”</p>

    <p>“Ben ne dersem diyeyim, Köy Kurulu onları yargılamadan kamçılatmazdı,” diye mırıldandı Perrin. Faile kahkaha attı. Kahkaha attı! Işık, bunu bir kez daha duymak çok güzeldi. “Ah, tamam. Galina Aes Sedailere ait. Ama onlar kadının icabına bakmazsa, onu bulursam, ben bakacağım. İnsanların seni incitmeleri hoşuma gitmiyor.”</p>

    <p>Seonid burnunu çekti, kokusu onaylamazlık doluydu. “Kolunuz mu yaralandı, Leydim?”</p>

    <p>“İlk önce Arrela ile ilgilen, lütfen,” dedi Faile. Aes Sedai çileden çıkarak gözlerini yuvarladı ve Faile’in başını ellerine aldı. Faile ürperdi ve nefes verdi. İç çekmekten biraz daha şiddetliydi onunki. Demek ki kötü bir yara değildi ve zaten yok olup gitmişti. Faile Seonid’e teşekkür ederek, onu Arrela’ya götürdü.</p>

    <p>Aniden Perrin, artık patlama duymadığını fark etti. Aslında, bir süredir onları duyduğunu hatırlamıyordu. Bu iyi olmalıydı. “Neler olduğunu öğrenmem gerek. Ban, sen Faile’i yakından koru.”</p>

    <p>Faile onun yalnız gitmesine itiraz etti, ama Perrin sonunda, yanına on İki Nehirli almayı kabul ettiğinde, lakeli zırh giymiş bir atlı kasaba duvarının kuzey köşesini dolandı. Üç ince mavi tüy, Tylee olduğunu gösteriyordu. Kadın yaklaşınca, Perrin yüksek doru atın eyerinin önünde çıplak bir kadın olduğunu fark etti. El ve ayak bilekleri, dirsekleri ve dizleri bağlanmış bir kadın. Uzun, altın rengi saçları yere kadar geliyordu ve saçlarına mücevherli kolyeler ve inci dizileri takılmıştı. Tylee dizginleri çektiğinde altın ve iri, yeşil taşlardan oluşan bir kolye yerinden kurtuldu ve yere düştü. Kadın tuhaf miğferini çelik eldivenlerle çıkararak, kadının yukarı bakan poposuna koydu.</p>

    <p>“Şu sizin yaylar olağanüstü bir silah,” dedi peltek aksanıyla, İki Nehirlileri süzerek. “Bizde de benzerlerinin olmasını dilerdim. Sizi nerede bulacağımı Kirklin söyledi Lordum. Teslim olmaya başladılar. Masema’nın adamları intihar ölçüsünde direndi –çoğu öldü ya da ölüyor sanırım– ve <em>damane</em>’ler o sırtı, ancak bir delinin içine gireceği bir tuzağa dönüştürdü. En iyisi de, <em>sul’dam</em>’lar iki yüzden fazla kadına <em>a’dam</em> taktı. Sizin şu ‘soğuk çay’ çoğunu yardımsız ayakta duramayacak hale getirdi. Hepsini götürmek için <em>to’raken</em> çağırtmam gerekecek.”</p>

    <p>Seonid gırtlağından bir ses çıkardı. Yüzü ifadesizdi, ama kokusunda hançer kadar keskin bir öfke vardı. Tylee’ye, kadına delik açmaya çalışıyormuş gibi bakıyordu. Tylee, başını hafifçe iki yana sallamak dışında tepki vermedi.</p>

    <p>“Halkım ve ben gittikten sonra,” dedi Perrin. Anlaşmasını kadınla yapmıştı. Bir başkasını üzerinde sınamak istemiyordu. “Masema’nın adamları dışında ne kadar kayıp verdiniz?”</p>

    <p>“Az,” diye yanıt verdi Tylee. “Sizin okçularınız ve <em>damane</em>’ler sayesinde, bize fazla yaklaşamadılar. Bu kadar rahat işleyen savaş planı görmedim. Toplam yüz ölü vermişsek, hiç şaşmam.”</p>

    <p>Perrin irkildi. Bu koşullar altında az kayıp sayılırdı herhalde, ama bazıları İki Nehirliydi. Onları tanısa da tanımasa da, sorumlulukları ona aitti. “Masema’nın nerede olduğunu biliyor musun?”</p>

    <p>“Ordusundan kalanların yanında. Adam korkak değil, bu kadarını söyleyebilirim. O ve iki yüz –eh, artık yüz– adamı, Shaidoları biçe biçe, ta sırta kadar yol açtılar kendilerine.”</p>

    <p>Perrin dişlerini gıcırdattı. Adam yine güruhunun arasındaydı. Aram’ın onu neden öldürmeye çalıştığı konusunda, Masema’nın sözüne karşı Perrin’in sözü vardı yalnızca ve her durumda, takipçileri adamı yargılanmak üzere teslim etmezdi. “Diğerleri buraya gelmeden harekete geçmeliyiz. Shaidolar yardımın yakında olduğunu düşünürlerse, teslim olduklarını unutmaya karar verebilirler. Tutsağınız kim?”</p>

    <p>“Sevanna,” dedi Faile, soğuk bir sesle. Nefretinin kokusu, Galina hakkında konuşurkenki kadar güçlüydü.</p>

    <p>Altın saçlı kadın yukarıya doğru kıvrıldı, yüzüne düşen saçları silkeledi ve bu arada bol bol kolye kaybetti. Faile’e dikilen öfkeli bakışları, ağzını bağlamakta kullanılan kumaş parçasının üzerinde, yeşil alevler gibiydi. Kadın öfke kokuyordu.</p>

    <p>“Jumai Shaidolarından Sevanna.” Tylee’nin sesinde güçlü bir tatmin vardı. “Bana gururla söyledi. O da korkak değil. Bizi, üzerinde yalnızca ipek cüppe ve mücevherlerle karşıladı, ama ancak iki Altaralımı mızrakladıktan sonra silahını elinden alabildim.” Sevanna ağız tıkacının üzerinden hırladı ve kendini attan atmaya çalışıyormuş gibi çabaladı. En azından, Tylee poposunu şaplaklayana kadar. Bundan sonra, gördüğü herkese dik dik bakmakla yetindi. Güzelce kıvrımlıydı, ama karısı yanındayken Perrin’in bu tür şeyleri fark etmemesi gerekiyordu. Yalnız, Elyas Faile’in fark etmesini bekleyeceğini söylemişti, bu yüzden kendini kadını açık açık süzmeye zorladı.</p>

    <p>“Sevanna’nın çadırının içindeki eşyalar benim,” diye bildirdi Faile, Perrin’e keskin bir bakış fırlatarak. Belki o kadar da açık açık bakmaması gerekiyordu. “Orada dev bir sandık dolusu mücevheri var ve onları istiyorum. Bana aval aval bakma, Perrin. Beslememiz, giydirmemiz ve evlerine dönmelerine yardım etmemiz gereken yüz bin insan var. En az yüz bin.”</p>

    <p>“Ben de sizinle gelmek istiyorum, Leydim, eğer gelmeme izin verirseniz,” dedi, biraz önce Maighdin’i taşıyan genç adam. “İzin verirseniz, gelen tek kişi ben olmayacağım.”</p>

    <p>“Hanımefendi karınız sanırım, Lordum,” dedi Tylee, Faile’i süzerek.</p>

    <p>“Öyle. Faile, izin ver de seni Seanchan İmparatoriçesi’nin emrindeki Bayrak-General Tylee Khirgan ile tanıştırayım.” Belki o ciladan biraz da Perrin ediniyordu. “Bayrak-General, karım, Leydi Faile ni Bashere t’Aybara.” Tylee eyerinde eğildi. Faile hafifçe diz kırdı, başını hafifçe eğdi. Yüzü kirli olsa da olmasa da, azametliydi. Bu Perrin’in aklına Kırık Taç’ı getirdi. O küçük meseleyi tartışmak daha sonrayı bekleyecekti. Kuşkusuz uzun bir tartışma olacaktı. Perrin, bu sefer, Faile’in istediği gibi sesini yükseltmekte güçlük çekmeyeceğini düşünüyordu. “Bu da Alliandre Maritha Kigarin, Ghealdan Kraliçesi, Işığın Kutsanmışı, Garen Duvarı’nın Savunucusu. Bana sadıktır. Ghealdan benim korumam altındadır.” Aptalca bir şey söylemişti, ama söylemesi gerekiyordu.</p>

    <p>“Anlaşmamız bunu içermiyor, Lordum,” dedi Tylee dikkatle. “Her Daim Muzaffer Ordu’nun nereye gideceğine ben karar vermiyorum.”</p>

    <p>“Bilmenizi istedim, Bayrak-General. Ve üstünüzdekilere, Ghealdan’ı alamayacaklarını iletmenizi.” Alliandre ona öyle geniş geniş, öyle minnetle gülümsedi ki, Perrin’in içinden kahkaha atmak geldi. Işık, Faile de gülümsüyordu. Gururlu bir gülümsemeyle. Perrin burnunun yan tarafını ovaladı. “Gerçekten de, o Shaidolar gelmeden harekete geçmemiz gerek. Kendimi önümüzde onlar, arkamızda mızraklarını bir kez daha eline almayı düşünen tutsaklarla bulmak istemiyorum.”</p>

    <p>Tylee güldü. “Bu insanlar hakkında sizden biraz daha fazla deneyimim var, Lordum. Bir kez teslim oldular mı, üç gün boyunca bir daha savaşmıyorlar ya da kaçmaya çalışmıyorlar. Dahası, Altaralılarımdan bazıları, ne olur ne olmaz diye, mızraklarını ve yaylarını yakıyorlar. Plan yapmak için zamanımız var. Lordum, umarım sizinle meydanda yüzleşmek zorunda kalmam,” dedi kadın, sağ elindeki çelik sırtlı eldiveni çıkararak. “Bana Tylee derseniz şeref duyarım.” Sevanna’nın üzerinden eğilerek elini uzattı.</p>

    <p>Perrin bir an bakakaldı. Tuhaf bir dünyaydı bu. Kadına giderken, Karanlık Varlık’la anlaşma yapmak üzere olduğunu düşünüyordu ve Işık biliyordu ya, Seanchanların yaptıklarını bazıları iğrençten de beterdi, ama kadın sağlam ve güvenilirdi.</p>

    <p>“Adım Perrin, Tylee,” dedi, kadının elini tutarak. Çok tuhaf bir dünya.</p>

    <p class="paragraf">Galina iç etekliğini çıkararak, ipek cüppenin üzerine fırlattı ve eğilip, Hızlı’nın heybesinden çıkardığı binici elbisesini aldı. O şey biraz daha iri bir kadın için dikilmişti, ama şu ateş damlalarından birini satana dek idare ederdi.</p>

    <p>“Olduğun yerde kal, Lina,” dedi Therava’nın sesi ve o anda, çevresindeki orman alev alsa bile doğrulamazdı Galina. Ama haykırabilirdi. “Sessiz ol.” Boğazı kasılarak çığlığı boğarken, Galina boğulacak gibi oldu. Yine de, sessizce ağlayabilirdi ve gözyaşları orman tabanındaki humus tabakasının üzerine düşmeye başladı. Bir el kabaca tokat attı. “Bir şekilde, çubuğu almışsın,” dedi Therava. “Yoksa burada olmazdın. Onu bana ver, Lina.”</p>

    <p>Direnmek söz konusu değildi. Galina doğrularak çubuğu heybeden çıkardı ve yanaklarından gözyaşları süzülerek, şahin bakışlı kadına verdi.</p>

    <p>“Mızıldanmayı bırak, Lina. Kolyeni ve kemerini tak. Onları çıkardığın için seni cezalandırmam gerekecek.”</p>

    <p>Galina irkildi. Therava’nın emri bile gözyaşlarını durduramazdı ve bunun için de cezalandırılacağını biliyordu. Altın kolye ve kemer heybeden çıktı ve takıldı. Galina, üzerinde yalnızca beyaz yün çorapları ve yumuşak, bağcıklı beyaz çizmeleri içinde durdu; ateş damlası kakmalı kolye ile kemer, onu yere yapıştıracak kadar ağır geliyordu. Gözleri kendiliğinden, Therava’nın ellerindeki beyaz çubuğa dikildi.</p>

    <p>“Atın yük hayvanı olarak iş görür, Lina. Sana gelince, bir daha asla at binmeyeceksin.”</p>

    <p>O çubuğu yeniden ele geçirmenin bir yolu olmalıydı. Olmak zorundaydı! Therava çubuğu ellerinde çevirerek Galina’yla alay etti.</p>

    <p>“Evcil hayvanınla oynamayı bırak, Therava. Ne yapacağız?” Güneşin saçlarını neredeyse beyazlaşacak kadar soldurduğu, ince bir Bilge olan Belinde yaklaşıp, açık mavi gözlerle Therava’ya dik dik baktı. Kemikli bir kadındı ve yüzü dik dik bakmaya çok uygundu.</p>

    <p>Galina Therava’nın yalnız olmadığını ilk o zaman fark etti. Arkalarındaki ağaçların arasında yüzlerce erkek, kadın ve çocuk duruyordu; adamların bazıları omuzlarına attıkları kadınları taşıyordu. Galina, kızararak elleriyle örtündü. Çıplak kalmaya zorlandığı o uzun günler, erkekler önünde çıplak durmaya alıştırmamıştı onu. Sonra bir başka tuhaflık fark etti. Yalnızca bir avuç kadarı <em>algai’d’siswai</em>’ydi; yay çantaları sırtlarında, sadakları kalçalarındaydı, ama Bilgeler dışındaki her erkek ve her kadın, en az bir mızrak taşıyordu. Onlar da, bir eşarp ya da bir kumaş parçasını peçe olarak kullanarak yüzlerini örtmüşlerdi. Bunun anlamı ne olabilirdi?</p>

    <p>“Üç Kat Topraklar’a dönüyoruz,” dedi Therava. “Bulunabilecek her boyu bulup, ıslaktopraklı <em>gai’shain</em>’lerini bırakmalarını, gerekirse her şeyi bırakmalarını ve gizlice Üç Kat Topraklar’a dönmelerini söyleyecek koşucular çıkaracağız. Klanımızı yeniden kuracağız. Shaidolar, Sevanna’nın bizi sürüklediği felaketten doğacak.”</p>

    <p>“Bu nesiller alır!” diye itiraz etti Modarra. İnce ve oldukça güzel bir kadındı, ama Therava’dan daha uzun, çoğu Aiel erkek kadar uzun olmasına rağmen ürkmeden Therava’ya karşı çıkabiliyordu. Galina kadının bunu nasıl yaptığını anlamıyordu. Kadın tek bir bakışla kendisini irkiltebiliyordu.</p>

    <p>“O zaman nesiller alsın,” dedi Therava kararlılıkla. “Ne kadar zaman gerekirse gereksin, yapacağız bunu. Ve bir daha asla Üç Kat Topraklar’dan çıkmayacağız.” Bakışları Galina’ya kaydı. Galina irkildi. “Bir daha buna dokunmayacaksın,” dedi Therava, çubuğa kısaca dokunarak. “Ve bir daha benden kaçmaya çalışmayacaksın. Onun güçlü bir sırtı var. Yük vurun ona, yola çıkalım. Bizi izlemeye çalışabilirler.”</p>

    <p>Doğru düzgün örtündüğünü hissedecek kadar çok su tulumu, tencere ve kazanla yüklenen Galina, Therava’nın peşinden, orman zemininde sendeleyerek yürümeye başladı. Çubuğu ya da kaçmayı düşünmüyordu. İçinde bir şey kırılmıştı. O Galina Casban’dı, Kızıl Ajah’ın En Yükseği, Kara Ajah’ın Yüce Konseyinde oturan kişi ve hayatının kalanı boyunca Therava’nın oyuncağı olacaktı. O Therava’nın küçük Lina’sıydı. Hayatının geri kalanı boyunca. Bunu iliklerinde hissediyordu. Gözyaşları sessizce yanaklarında süzülüyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>