<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="17. Bronz Bir Ayı">17<br/>
    Bronz Bir Ayı</h1>

    <p>Elayne Harfor Hanım ile Norry Efendi’yi geride bıraktı ve <em>saidar</em> tutmaya devam ederek hevesle Harita Odası’na yürümeye başladı. Hevesle yürüyordu, telaşla değil. Deni ve üç Asker kadın önünde yürüyor, devamlı başlarını çevirerek tehdit arıyorlardı. Dört Asker kadın ayaklarını yere vura vura arkadan geliyordu. Elayne, getirdiği haber iyi de olsa kötü de, Dyelin’in yıkanmak için fazla oyalanacağını sanmıyordu. Işık izin verse de haberler iyi olsa. Ellerini arkasında kenetlemiş, kaşlarını çatmış olan Birgitte sessizliğe gömülmüş gibiydi, ama saldırı beklermiş gibi her koridor kesişimini kontrol ediyordu. Bağdan hâlâ endişe geliyordu. Ve bitkinlik. Elayne çenelerinin bir esnemeyle açılmasına engel olamadı.</p>

    <p>Azametli bir tempo ile yürümesinin tek sebebi söylenti başlatmak istememesi değildi. Artık koridorlarda hizmetkârlardan daha fazlası vardı. Nezaket gereği, silahlı adamları ile birlikte şehre gelmeyi başarmış olan asillere sarayda kalmalarını teklif etmişti –silahlı adamlar deyimini gevşekçe kullanıyordu; o adamların bazıları iyi eğitimliydi ve kılıçlarını her gün taşıyorlardı; diğerleri lordlarını ya da leydilerini izlemek üzere çağrılmadan önce saban sürüyorlardı– ve o asillerin büyük kısmı teklifini kabul etmişti. Elayne, daha çok Caemlyn’de evi olmayanların ya da paraya sıkışık olanların kabul ettiğini tahmin ediyordu. Çiftçiler ve işçiler tüm asillerin zengin olduğunu düşünebilirdi ve çoğu onlardan daha zengindi kesinlikle, ama konumlarının ve görevlerinin gerektirdiği masraflar, onların da çiftçi karıları kadar tutumlu yaşamalarını gerektiriyordu. Yeni gelenleri ne yapacağını hiç bilemiyordu. Asiller şimdiden, yataklar yeterince genişse, bir yatakta üçer dörder kişi yatıyorlardı, en dar olanlar dışında bütün yataklarda en az iki kişi yatabiliyordu ve yatıyordu da. Pek çok Kandaş hizmetkâr kısmında, yere serilmiş şiltelerde uyuyordu. Işık’a şükür baharın gelmesi sayesinde bu mümkün oluyordu.</p>

    <p>Elayne’in asil konuklarının hepsi gezintiye çıkmış gibiydi. Ona selam verdiklerinde durması ve birkaç kelime etmesi gerekiyordu. Ufak tefek, ince, yeşil binici elbisesi giymiş, siyah saçlarına hafifçe kır düşmüş Sergase Gilbearn, yirmi silahlı adamının tamamını ona hizmet etmek üzere getirmişti. Sirke gibi ekşi ve yaşlı, dikkatle onarılmış mavi yün ceket giymiş Kelwin Janevor ise on adam getirmişti. İkisi, küçük Evlerin Yüksek Makamları olarak, leyleğe benzeyen Barel Layden ve tıknaz Anthelle Sharplyn kadar zarif sözler işittiler. Hepsi, toplayabildiği kadar adamla, ona destek olmak için gelmişti ve güçlerin dağılımını öğrendiklerinde hiçbiri geri dönmemişti. Ama bugün çoğu huzursuz görünüyordu. Kimse bir şey söylemedi –hepsi iyi dileklerini sundular, Elayne’in en kısa zamanda taç giymesini umduklarını ve onu takip ettikleri için ne kadar şeref duyduklarını ifade ettiler– ama yüzlerinde endişe vardı. Normalde, elli silahlı adamıyla Elayne’e tacı tek başına kazandırabileceğini düşündürecek kadar coşkun biri olan Arilinde Branstrom, dudağını çiğneyen tek kadın değildi. Tıknaz, suskun ve normalde taş kadar vurdumduymaz biri olan Laerid Traehand ise, alnı kırışan tek adam değildi. Guybon ve getirdiği yardımın haberi bile kısa gülümsemeler yaratmış, onlar da huzursuzluk içinde boğulup gitmişti.</p>

    <p>“Arymilla’nın özgüvenini duymuş olabilirler mi, sence?” diye sordu, eğilmelere ve diz kırmalara yanıt vermediği bir an. “Hayır, bu Arilinde ya da Laerid’i altüst etmeye yetmezdi.” Arymilla’nın otuz bin adamla şehre girmesi bile o ikisini altüst edemezdi.</p>

    <p>“Doğru, yetmezdi,” diye onayladı Birgitte. Asker kadınlar dışında kimlerin duyabileceğini görmek için çevresine bakındıktan sonra devam etti. “Belki beni endişelendiren şey için endişeleniyorlardır. Biz geri dönerken kaybolmadın. Daha doğrusu, bu konuda yardım aldın.”</p>

    <p>Elayne durup gri saçlı, zengin çiftçilere yakışır yünlülere bürünmüş bir çifte telaşla birkaç kelime etti. Brannin ile Elvaine Martan’ın malikânesi büyük bir çiftlik evine benziyordu, aileyi nesillerdir barındıran yaygın bir binaydı. Silahlı adamlarının üçte biri oğullarından, torunlarından, yeğenlerinden ve onların oğullarından oluşuyordu. Yalnızca ata binemeyecek kadar küçük ya da yaşlı olanları, ekim işleriyle ilgilenmek üzere geride bırakmışlardı. Elayne gülümseyen çiftin baştan savıldıklarını düşünmediklerini umdu, ama durur durmaz yine yürümeye başladı. “Yardım aldığımı söyleyerek ne anlatmaya çalışıyorsun?” diye sordu.</p>

    <p>“Saray... değişmiş.” Bir anlığına bağdan kargaşa duygusu geldi. Birgitte yüzünü buruşturdu. “Delice geliyor, biliyorum, ama sanki koca saray birazcık değişik bir başka plana göre yeniden inşa edilmiş sanki.” Asker kadınlardan biri tökezledi, sonra dengesini buldu. “Benim iyi bir hafızam vardır...” Birgitte duraksadı, bağ karmakarışık duygularla doldu, ama sonra duygular telaşla bastırıldı. Geçmiş yaşamlarına dair anılarının çoğu, kar gibi eriyip gitmişti. Beyaz Kule’nin kuruluşundan öncesine ait hiçbir şey kalmamıştı ve o zamanla Trolloc Savaşları arasında yaşadığı dört yaşam hakkındaki anıları bölük pörçüktü. Birgitte pek az şeyden korkardı, ama kalanları kaybetmekten korkuyordu, özellikle de Gaidal Cain hakkındaki anıları. “Bir yolu bir kez izledikten sonra bir daha unutmam,” diye devam etti. “Ve bu koridorların bazıları eskisi gibi değil. Bazıları... kaymış. Diğerleri tamamen yok olmuş ve bazı yeni koridorlar var. Öğrenebildiğim kadarıyla, kimse bundan bahsetmiyor, ama bence yaşlı insanlar akıllarını kaybetmeye başladıklarından korktukları için konuşmuyor, genç olanlar ise konumlarını kaybetmekten korkuyorlar.”</p>

    <p>“Bu...” Elayne ağzını kapattı. Bu imkânsız değildi, açık ki. Birgitte hayal gören biri değildi. Naris’in dairesinden çıkma gönülsüzlüğü aniden mantıklı geldi, belki Reene’nin baştaki şaşkınlığı da. Bunun yalnızca, hamileliğinden kaynaklanan bir kafa karışıklığı olduğunu dileyecekti neredeyse. Ama nasıl? “Terkedilmişler olamaz,” dedi kararlılıkla. “Böyle bir şey yapabiliyor olsalar, uzun zaman önce yaparlardı. Daha da kötüsü... Size de iyi günler, Lord Aubrem.”</p>

    <p>Zayıf, kırışık, ince bir saç şeridi dışında kel Aubrem Pensenor torunlarını dizlerinde hoplatıyor olmalıydı, ama adamın sırtı dik, gözleri berraktı. Caemlyn’e ilk ulaşanlardan biriydi. Yanında yaklaşık yüz adam ve Arymilla Marne’nin Naean ve Elenia’nın desteğiyle şehre yürümeye başladığına dair ilk haberi getirmişti. Adam Elayne’in annesiyle birlikte Taht Kavgası’nda at sürdüğünü anmaya başladı. Ta ki Birgitte Leydi Dyelin’in onu beklediğimi mırıldanana kadar.</p>

    <p>“Ah, bu durumda, ben sizi oyalamayayım, Leydim,” dedi yaşlı adam içtenlikle. “Lütfen Leydi Dyelin’e saygılarımı iletin. Çok meşguldü, Caemlyn’e geldiğinden beri onunla hiç sohbet edemedik. En derin saygılarımı iletin, lütfen.” Pensenor Evi çok eskilerden beri Dyelin’in Taravin Evi ile ittifak halindeydi.</p>

    <p>“Terkedilmişler değil,” dedi Birgitte, Aubrem’in işitemeyeceği kadar uzaklaştıkları zaman. “Ama buna neyin sebep olduğu yalnızca ilk soru. Bir daha olacak mı? Olursa, değişimler bu kadar zararsız mı olacak? Yoksa uyandığında kendini kapısız ve penceresiz bir odada bulabilir misin? Ortadan kaybolan bir odada kalıyorsan ne olacak? Bir koridor yok olabiliyorsa, bir oda da yok olabilir. Ya sarayın dışında da oluyorsa? Sokakların hâlâ eskiden gittikleri yere mi gittiklerini öğrenmeliyiz. Ya bir dahaki sefere, şehir duvarının bir kısmı yok olursa?”</p>

    <p>“Gerçekten de karanlık şeyler düşünüyorsun,” dedi Elayne kasvetle. İçinde tuttuğu Güç’e rağmen, olasılıklar midesini ekşitecek kadar korkunçtu.</p>

    <p>Birgitte beyaz yakalı kırmızı ceketinin omzundaki dört altın düğümü elledi. “Bunlardan sonra oldu.” Tuhaf bir biçimde, bağdan gelen endişe, Birgitte onları paylaştıktan sonra azalmıştı. Elayne kadının yanıtları <em>onun</em> bildiğini düşünmediğini umdu. Hayır, bu gerçekten imkânsızdı. Birgitte öyle düşünmeyecek kadar iyi tanıyordu onu.</p>

    <p>“Bu seni korkutuyor mu, Deni?” diye sordu. “İtiraf etmeliyim, beni korkutuyor.”</p>

    <p>“Gerektiğinden daha fazla değil, Leydim,” diye yanıt verdi tıknaz kadın, dikkatle ileriyi taramaktan vazgeçmeden. Diğerleri ellerini kılıç kabzalarına koyarak yürürken, Deni’nin eli uzun copunun sapındaydı. Sesi de yüzü kadar dingin ve kayıtsızdı. “Bir seferinde, Eldrin Hackly adlı iri yarı bir arabacı boynumu kırayazmıştı. Normalde kaba bir adam değildi, ama o gece çok kötü sarhoş olmuştu. Açıyı doğru ayarlayamadım ve copum bir ezik bile bırakmadan adamın kafasından sekmişti. Bu beni daha fazla korkutmuştu, çünkü öleceğimden emindim. Bu durumda ise, yalnızca olasılıklar var. Hem, uyandığınız her gün ölme olasılığınız vardır.”</p>

    <p>Uyandığınız her gün ölme olasılığınız vardır. Hayata bakmanın daha kötü yolları vardı, Elayne öyle tahmin ediyordu. Yine de ürperdi. O güvendeydi, en azından bebekleri doğana kadar, ama başka kimse güvende değildi.</p>

    <p>Harita Odası’nın geniş, aslan oymalı kapısında bekleyen nöbetçiler deneyimli Askerlerdi, biri kısa ve sıskaydı, diğer ise boyuna rağmen güdük görünmesine sebep olacak kadar genişti. Onları diğer Askerlerden ayıran hiçbir görünür özellikleri yoktu, ama yalnızca iyi kılıç kullanıcıları, güvenilir adamlar bu göreve getirilirdi. Kısa boylu adam Deni’ye başını salladı, sonra Birgitte kaşlarını onaylamazlıkla çatınca sırtını dikleştirdi. Deni ise adama utangaç utangaç gülümsedi –Deni! Utangaç utangaç! Bu arada iki Asker kadın kaçınılmaz işlerini yaptılar. Birgitte ağzını açtı, ama Elayne elini onun koluna koydu ve diğer kadın ona baktı, sonra altın rengi kalın örgüsünü savurarak başını iki yana salladı.</p>

    <p>“Görev başındalarken iyi değil, Elayne. Görevleri ile ilgilenmeleri gerekiyor, birbirlerine göz süzmekle değil.” Sesini yükseltmemişti, ama Deni’nin yuvarlak yanakları kızardı ve gülümsemeyi bırakıp koridoru izlemeye döndü. Böylesi daha iyiydi belki, ama yine de yazık olmuştu. <em>Birileri</em> yaşamdan zevk almalıydı.</p>

    <p>Harita Odası, saraydaki ikinci en büyük balo salonuydu ve genişti. Kırmızı damarlı mermerden dört şöminesinde, oymalı şömine raflarının altında küçük ateşler yanıyordu. Kubbeli tavanı yaldızla işlenmişti ve beyaz mermer duvarlardan iki boy uzaklıkta, geniş aralıklı sütunlarca desteklenmişti. Duvarlardaki halılar indirilmişti ve aynalı ayaklı şamdanlar odayı, pencerelerin aydınlatabileceği kadar iyi aydınlatıyordu. Seramik zemininin büyük kısmı Caemlyn’in detaylı haritası ile kaplıydı ve ilk defa binden fazla sene önce, Yeni Şehir tamamlandığında yapılmıştı, ama Aşağı Caemlyn büyümeye devam etmişti. Andor kurulmadan uzun zaman önce, hatta Artur Şahinkanadı’ndan önce. O zamandan bu yana, seramikleri soldukça ya da yıprandıkça, defalarca yenilenmişti, bu yüzden her sokak gerçekte olduğu gibiydi –en azından, bugüne dek öyleydi; Işık izin verse de hâlâ öyle olsa– ve seneler içinde yenilenen pek çok binaya rağmen, ara sokaklar bile dev haritanın betimledikleri ile aynıydı.</p>

    <p>Bununla beraber, öngörülebilir gelecekte Harita Odası’nda dans edilmeyecekti. Sütunların arasındaki uzun masaların üzerinde daha fazla harita duruyordu, bazıları masaların kenarından sarkacak kadar genişti ve duvarların dibindeki raflara raporlar yığılmıştı; kilit altına alınmasına ya da ezberlenip yakılmasına gerek duyulacak kadar hassas olmayan raporlar. Birgitte’in, belge dolu sepetleri ile hemen hemen tamamen kaplanmış geniş yazı masası odanın uzak ucunda duruyordu. Kumandan General olarak, kendi çalışma odası vardı, ama Harita Odası’nı keşfeder etmez, yerdeki haritayı kullanmamanın yazık olacağına karar vermişti.</p>

    <p>Kırmızıya boyanmış küçük tahta bir disk, dış duvarda, saldırının püskürtüldüğü yeri işaret ediyordu. Birgitte geçerken diski aldı ve yazı masasının üzerindeki, disk dolu yuvarlak sepete attı. Elayne başını iki yana salladı. Küçük bir sepetti, ama aynı anda bütün disklerin kullanılmasını gerektirecek kadar çok saldırı olursa...</p>

    <p>“Leydi Birgitte, yem stoku hakkında istediğiniz rapor geldi,” dedi gri saçlı bir kadın, düzgün el yazısı ile kaplı bir sayfayı uzatarak. Kadının düzgün, kahverengi elbisesinin göğsüne Beyaz Aslan işlenmişti. Beş kâtip daha, kalemlerini cızırdatarak çalışıyorlardı. Norry Efendi’nin en güvenilir kâtiplerindendiler ve Harfor Hanım kırmızı beyaz üniformalı ulakları, kâtiplerin küçük yazı masalarının arkasında, duvarın dibinde bekleyen hızlı genç adamları –aslında çocuk sayılırlardı– bizzat seçmişti. Oldukça güzel bir delikanlı olan biri eğilecek oldu, sonra kızararak vazgeçti. Birgitte ona ya da diğer asillere verilecek selamları birkaç kelime ile sınırlamıştı. İş önce gelirdi ve bundan hoşlanmayan asiller Harita Odası’na girmekten kaçınabilirdi.</p>

    <p>“Teşekkür ederim, Anford hanım. Daha sonra bakarım. Sen ve diğerleri dışarıda bekleyebilirseniz, lütfen?”</p>

    <p>Anford Hanım, mürekkep şişelerinin kapaklarını kapatmaları ve yazılarının üzerine kum serpmeleri için zaman tanıyarak, çabucak ulakları ve diğer kâtipleri topladı. Kimse şaşırmadı. Zaman zaman özel görüşmeler yapılması ihtiyacına alışıktılar. Elayne insanların Harita Odası’na Sırlar Odası dediğini duymuştu, ama aslında orada çok gizli şeyler saklanmıyordu. Çok gizli şeyler onun dairesinde kilit altına alınmıştı.</p>

    <p>Kâtipler ve ulaklar çıkarken, Elayne uzun masalardan birine yürüdü. Masanın üzerindeki harita Caemlyn’i ve seksen kilometre çevresini gösteriyordu. Siyah Kule bile, şehrin iki fersah güneyinde bir kare olarak işaretlenmişti. Andor üzerine kurulmuştu ve ondan kurtulmanın yolu yoktu. Hâlâ bazı günler, kapıyollar aracılığıyla, denetim yapacak Askerler gönderiyordu, ama mekân o kadar genişti ki Elayne öğrenmeden Asha’manlar her şeyi yapabilirdi. Mineli topları olan iğneler Arymilla’nın şehir çevresindeki sekiz kampını, küçük metal figürler diğer muhtelif kampları işaretliyordu. Altından yapılmış, serçe parmağı boyunda küçük bir atmaca Goshienlerin yerini belirtiyordu. Ya da eskiden nerede olduklarını. Gitmişler miydi acaba? Atmacayı cebine koydu. Aviendha tam bir atmaca gibiydi. Masanın diğer yanında, Birgitte tek kaşını sorgularcasına kaldırdı.</p>

    <p>“Gidiyorlar ya da gittiler bile,” dedi Elayne ona. Ziyaret edeceklerdi. Aviendha sonsuza dek gitmiş değildi. “Rand bir yerlere gönderdi. Nereye, bilmiyorum, kavrulası adam.”</p>

    <p>“Aviendha’nın neden yanında olmadığını merak etmiştim.”</p>

    <p>Elayne bir parmağını bir el boyundaki bronz atlı adam figürünün üzerine koydu. Figür şehrin birkaç fersah batısında duruyordu. “Birinin gidip Davram Bashere’in kampına bakması gerek. Saldaealıların da gidip gitmediğini öğren. Ejder Alayı’nın da.” Aslında onların gidip gitmemesi fark etmezdi. Işık’a şükür savaşa karışmamışlardı ve Arymilla’nın onlardan korkarak saldırmaktan kaçınmasının zamanı çoktan geçmişti. Ama Andor’da bilmediği şeyler olmasından hoşlanmıyordu. “Yarın Siyah Kule’ye de Askerler gönder. Onlara, gördükleri Asha’manları saymalarını söyle.”</p>

    <p>“Demek ki büyük bir savaş planlıyor. Bir büyük savaş daha. Seanchanlara karşı, sanırım.” Birgitte kollarını göğsünde kavuşturarak haritaya kaşlarını çattı. “Nerede ve ne zaman olduğunu merak edebilirdim, ama bizim önümüzde yeterince savaş var.”</p>

    <p>Harita, Arymilla’nın neden bu kadar çok baskı yaptığını gösteriyordu. Her şeyden önce, Caemlyn’in kuzeydoğusunda, haritanın hemen hemen dışında, kıvrılmış uyuyan, patileriyle burnunu örtmüş, ayı şeklinde bronz bir figür vardı. Yaklaşık iki yüz bin adam, tüm Andor’un sürebileceği kadar çok eğitimli adam. Saklamaya çalıştıkları, belki bir düzine Aes Sedai ile dört Sınırboyu hükümdarı, açıklamadıkları sebeplerden dolayı Rand’ı arıyordu. Elayne’in görebildiği kadarıyla Sınırboyluların Rand’ın aleyhine dönmek için sebebi yoktu –ama basit gerçek şuydu ki, Rand onları diğer ülkeler gibi kendine bağlamamıştı– ama Aes Sedailer bambaşka bir meseleydi, özellikle de kime sadık oldukları belli olmadığından ve on iki Aes Sedai Rand için bile tehlikeli bir sayı olabilirdi. Eh, dört hükümdar, Elayne’in onları Andor’un içinde istemesinin sebeplerini kısmen çözmüşlerdi, ama Elayne Rand’ın nerede olduğu konusunda onları yanlış yönlendirmeyi başarmıştı. Ne yazık ki, Sınırboylular ağır ağır kuzeye ilerlerken, ne kadar hızlı yürüdüklerine dair her tür hikâyeyi yalanlamışlardı ve şimdi oldukları yerde bekliyor, kuşatma altındaki şehre yaklaşmaktan kaçınmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorlardı! Bu anlaşılabilir, hatta övgüye değer bir şeydi. Andor topraklarında, Andorlu silahlı adamlara fazla yaklaşan dışarlıklı ordular hassas bir durum yaratırdı. Her zaman en az birkaç pervasız çıkardı. O şartlar altında kolaylıkla kan dökülebilir, hatta savaş çıkabilirdi. Yine de, Caemlyn’in çevresinden dolaşmaları zor olacaktı; dar kır yolları yağmurlar yüzünden bataklığa dönüşmüş, o büyüklükte bir ordunun geçişini zorlaştırmıştı. Ama Elayne onların Caemlyn’e otuz kırk kilometre daha yaklaşmalarını diliyordu. Onların varlığının şimdiye dek farklı bir etkisi olacağını ummuştu. Hâlâ daha olabilirdi.</p>

    <p>Arymilla ve muhtemelen kendisi için daha da önemlisi, kılıcın önünde havaya kaldırmış minik, gümüş bir kılıçlı adamla aynı gümüş ustasının elinden çıkmış gümüş bir baltalı kargı taşıyıcısı, Siyah Kule’nin birkaç fersah ötesinde duruyordu; biri kara karenin batısında, diğeri doğusundaydı. O iki kampta Luan, Ellorien, Abelle, Aemlyn, Arathelle ve Pelivar altmış bine yakın adam toplamıştı. Onların ve o asillerin mülkleri soyulup soğana çevrilmiş olmalıydı. Son üç gündür Dyelin o kamplardaydı, niyetlerini öğrenmeye çalışıyordu.</p>

    <p>Sıska Asker kapı kanatlarından birini açtı ve halat işi gümüş tepsi üzerinde iki altın şarap sürahisi ve mavi Deniz Halkı porseleninden bir dizi kadeh taşıyan yaşlı hizmetkâr kadının girmesi için tuttu. Reene orada kaç kişinin olacağından emin olamamış gibiydi. Kırılgan kadın, ağır tepsiyi eğip bir şeyler düşürmemek için çok yavaş ve dikkatle hareket ediyordu. Elayne tepsiyi almak için Hava akışları yönlendirdi, sonra kullanmadan dağılmalarına izin verdi. Kadının işini yapamadığını ima etmek kırıcı olurdu. Ama coşkuyla teşekkür etti. Yaşlı kadın, sevinçle, geniş geniş gülümsedi ve tepsiden kurtulduktan sonra derin bir reverans yaptı.</p>

    <p>Hizmetçinin hemen arkasından Dyelin geldi. Tam bir enerji timsaliydi. Reene’yi dışarıya kışkışladı, sürahilerden birinin içine bakarak yüzünü buruşturdu –Elayne içini çekti, kuşkusuz keçi sütü vardı o sürahide– ve diğer sürahiden bir kadeh doldurdu. Açık ki Dyelin tazelenmesini yüzünü yıkayıp kır düşmüş altın rengi saçlarını fırçalamakla kısıtlamıştı, çünkü yüksek yakasına Taravin Evi’nin Baykuş ve Meşe simgesini taşıyan geniş yuvarlak gümüş bir iğne taktığı koyu gri binici elbisesinin eteklerinde yarı kurumuş çamur benekleri vardı.</p>

    <p>“Ciddi şekilde yanlış bir şeyler var,” dedi, kadehindeki şarabı içmeden döndürerek. Gözlerinin köşelerindeki ince çizgiler bir kaş çatışıyla derinleşti. “Bu saraya sayısız defa geldim ve bugün iki kez kayboldum.”</p>

    <p>“Bunu biliyoruz,” dedi Elayne ve çözebildikleri birkaç şeyi ve ne yapmayı planladığını anlattı çabucak. Geç de olsa, kulak misafirlerine karşı bir örgü yaptı ve onun <em>saidar</em>’ı biçtiğini hissedince şaşırdı. En azından her kim dinliyorsa, bunun sarsıntısını hissedecekti. Küçük bir sarsıntı, çünkü o kadar az Güç söz konusuydu ki Elayne hissetmemişti. Belki bir dahaki sefer <em>büyük</em> bir sarsıntı olması için bir yol bulurdu. Belki bu kulak misafirlerinin cesaretini kırardı.</p>

    <p>“Demek yine olabilir,” dedi Dyelin, Elayne bitirdiği zaman. Sesi sakindi, ama aniden ağzı kurumuş gibi dudaklarını yaladı ve şarabından bir yudum aldı. “Pekâlâ. Tamam o zaman. Sebebini bilmiyorsan ve bir daha olup olmayacağını bilmiyorsan, ne yapacağız?”</p>

    <p>Elayne bakakaldı. Bir kez daha, biri ondan bilmediği yanıtlar istiyordu. Ama diğer yandan, kraliçe olmak da bu demekti. Her zaman bir yanıt bulmanız beklenirdi. Aes Sedai olmak bu demekti. “Durduramıyoruz, bu yüzden bununla yaşamamız gerekiyor, Dyelin. İnsanların çok fazla korkmasını engellememiz gerekiyor. Neler olduğunu, bildiğimiz kadarıyla ilan edeceğim ve diğer Aes Sedailerin de aynısını yapmasını sağlayacağım. Böylece, insanlar Aes Sedailerin farkında olduğunu bilecek ve bu onları bir miktar rahatlatmalı. Biraz. Yine korkacaklar, elbette, ama biz hiçbir şey söylemezsek ve yine olursa korkacakları kadar değil.”</p>

    <p>Bu ona zayıf bir çaba gibi geliyordu, ama şaşırtıcı şekilde, Dyelin duraksamadan onayladı. “Ben de başka şey öneremezdim zaten. Çoğu insan siz Aes Sedailerin her şeyi halledebileceğini düşünüyor. Bu koşullar altında, yeterli olmalı.”</p>

    <p>Peki Aes Sedailerin hiçbir şeyi halledemediğini fark ettiklerinde ne olacaktı? <em>Elayne’in</em> hiçbir şeyi halledemediğini fark ettiklerinde? Eh, dereyi gördüğü zaman paçaları sıvayacaktı. “Haber iyi mi, kötü mü?”</p>

    <p>Dyelin yanıt veremeden kapı yine açıldı.</p>

    <p>“Leydi Dyelin’in döndüğünü duydum. Bizi çağırtmalıydın, Elayne. Henüz kraliçe olmadın ve bazı şeyleri benden saklaman hoşuna gitmiyor. Aviendha nerede?” Soğuk bakışlı, idare edilemez bir genç kadın –aslında genç kız sayılırdı, hamisi onu kendi yoluna gitmesi için serbest bırakmış olsa da, rüştünü ispat etmesine daha aylar vardı– olan Catalyn Haevin, tepeden tırnağa kibir timsaliydi ve tombul çenesini havaya kaldırmıştı. Elbette, bu mavi binici elbisesinin yüksek yakasını süsleyen, Haevin Evi’nin Mavi Ayısı desenli büyük mineli iğneden kaynaklanıyor da olabilirdi. Catalyn, yatağını Dyelin ve Sergase ile paylaşmaya başladığından beri Dyelin’e saygı ve belli bir ihtiyatla yaklaşmaya başlamıştı, ama Elayne karşısında, bir Yüksek Makam’ın her tür ayrıcalığını talep ediyordu.</p>

    <p>“Hepimiz duyduk,” dedi Conail Northan. Kırmızı ipek ceket giymiş, ince ve uzun boylu, güleç gözlere ve kartal gagası gibi bir burna sahip olan Conail daha yeni reşit olmuştu, on altıncı isim gününü geçeli birkaç ay olmuştu. Kasıla kasıla yürüyor, kılıcının kabzasını aşkla okşuyordu, ama zararsız birine benziyordu. Yalnızca çocuksuydu, bir Yüksek Makam’da talihsiz bir özellik. “Hepimiz Luan ile diğerlerinin bize ne zaman katılacağını öğrenmek için sabırsızlandık. Bu ikisi koşarak gelmiş olmalı.” Yanındaki iki genç delikanlının, Perival Mantear ile Branlet Gilyard’ın, saçlarını karıştırdı. Delikanlılar ona pis pis baktılar ve saçlarını parmaklarıyla düzelttiler. Perival kızardı. Oldukça kısa boylu, ama epey yakışıklı biri olan delikanlı, on iki yaşındaydı ve aralarındaki en küçük Yüksek Makam’dı, ama Branlet ondan yalnızca bir yaş büyüktü.</p>

    <p>Elayne içini çekti, ama gitmelerini isteyemezdi. Çoğu daha çocuk olabilirdi –Conail’in davranışlarına bakarak, belki hepsi– ama onlar kendi Evlerinin Yüksek Makamlarıydı ve Dyelin ile birlikte, Elayne’in en önemli müttefikleriydi. Dyelin’in yolculuğunun amacını nasıl öğrendiklerini bilmeyi diledi. Dyelin’in getirdiği haberi öğrenene kadar sır olarak saklanması gerekiyordu bunun. Reene için bir iş daha. Kontrolsüz dedikodu, yanlış dedikodu, casuslar kadar tehlikeli olabilirdi.</p>

    <p>“Aviendha nerede?” diye sordu Catalyn. Tuhaftır, Aviendha’dan bayağı hoşlanır olmuştu. Ondan büyülendiğini söylemek daha doğru olurdu. Aviendha’dan ona mızrak kullanmayı öğretmesini istemekte ısrar etmişti.</p>

    <p>“Ee, Leydim,” dedi Conail, gidip bir kadehi şarapla doldurarak, “bize ne zaman katılacaklar?”</p>

    <p>“Kötü haber şu: bize katılmayacaklar,” dedi Dyelin sakin sakin. “İyi haber ise, Arymilla’ya katılmayı reddettikleri.” Branlet şarap sürahisine uzanınca yüksek sesle boğazını temizledi. Oğlanın yanakları kızardı ve aslında baştan beri onu almayı düşünüyormuş gibi, diğer sürahiye uzandı. Gilyard Evi’nin Yüksek Makamı olabilirdi, ama kalçasındaki kılıca rağmen hâlâ çocuktu. Perival de kılıç kuşanmıştı, üzerine fazla büyük gelen ve yer seramikleri üzerinde sürüklediği bir kılıç, ama o keçi sütünü almıştı bile. Catalyn kendine şarap doldurarak alayla oğlanlara baktı, Dyelin’in ona baktığını fark ettiğinde yüzünden silinen küçümseyici bir gülümseme.</p>

    <p>“İyi haber demek için çok küçük şalgamlar,” dedi Birgitte. “Değilse kavrulayım. Lanet olası yarı aç bir sincap getiriyorsun ve ona biftek diyorsun.”</p>

    <p>“Her zamanki gibi iğneli,” dedi Dyelin kuru kuru. İki kadın dik dik bakıştılar, Birgitte yumruklarını sıktı, Dyelin kemerindeki hançeri elledi.</p>

    <p>“Tartışmak yok,” dedi Elayne keskin bir sesle. Bağdaki öfke de işine yaramıştı. Zaman zaman, o ikisinin yumruk yumruğa geleceğinden korkuyordu. “Bugün didişmenize tahammül etmeyeceğim.”</p>

    <p>“Aviendha nerede?”</p>

    <p>“Gitti, Catalyn. Başka neler öğrendin, Dyelin?”</p>

    <p>“Nereye gitti?”</p>

    <p>“Uzağa,” dedi Elayne sakin sakin. <em>Saidar</em> olsa da olmasa da, kızın yüzünü tokatlamak istiyordu. “Dyelin?”</p>

    <p>Yaşlı kadın Birgitte ile giriştiği bakışma yarışından vazgeçtiğini saklamak için şarabından bir yudum aldı. Gelip Elayne’in yanında durdu, gümüş kılıçlı adamı aldı, çevirdi, sonra yine yerine koydu. “Aemlyn, Arathelle ve Pelivar beni taht üzerinde hak iddia etmem için ikna etmeye çalıştı, ama onlarla son konuştuğum zamanki kadar şevkli değillerdi. Sanırım bunu yapmayacağıma ikna ettim sayılır onları.”</p>

    <p>“Sayılır mı?” Birgitte sözcüğe bir ton istihza katmıştı. Dyelin onu duymazdan geldi. Elayne Birgitte’e kaşlarını çattı, Birgitte huzursuzca kıpırdandı ve gidip kendine bir kadeh şarap aldı. Çok tatmin edici. Her neyi doğru yapıyorsa, işe yaramaya devam edeceğini umuyordu.</p>

    <p>“Leydim,” dedi Perival eğilerek ve iki kadehten birini Elayne’e uzatarak. Elayne kadehi almadan önce gülümseyip diz kırmayı başardı. Keçi sütü. Işık, o sıvıdan tiksinmeye başlıyordu!</p>

    <p>“Luan ve Abelle... yorum yapmadı,” diye devam etti Dyelin, baltalı kargı taşıyan figüre kaşlarını çatarak. “Senin tarafına kayıyor olabilirler.” Ama buna inanıyormuş gibi konuşmamıştı. “Luan’a, en başta Naean ile Elenia’yı tutuklamama onun yardım ettiğini hatırlattım, ama Pelivar’da işe yaradığından daha fazla işe yaramamış olabilir.”</p>

    <p>“Demek hepsi Arymilla’nın kazanmasını bekliyor olabilir,” dedi Birgitte sertçe. “Hayatta kalırsan, ona karşı seni destekleyecekler. Hayatta kalmazsan, içlerinden biri kendi iddiasını öne sürecek. Senden sonra en iyi seçim Ellorien, değil mi?” Dyelin Kaşlarını çattı, ama inkâr etmedi.</p>

    <p>“Ya Ellorien?” diye sordu Elayne sessizce. Yanıtı bildiğinden emindi. Annesi Ellorien’i kamçılatmıştı. Bunu Rahvin’in etkisi altında yaptırmıştı, ama buna pek az kişi inanıyor gibiydi. Pek azı Gaebril’in Rahvin olduğuna inanmıştı.</p>

    <p>Dyelin yüzünü buruşturdu. “Kadın tam bir taş kafa! Bir işe yarayacağına inansa beni desteklediğini ilan edermiş. En azından işe yaramayacağını görecek kadar kafası çalışıyor.” Elayne onun Ellorien’in kendi hak iddiasından bahsetmediğini fark etti. “Her durumda, onları izlemeleri için Keraille Surtovni ile Julanya Fote’yi bıraktım. Harekete geçeceklerinden kuşkuluyum, ama geçerlerse, hemen haberimiz olacak.” Aynı sebepten dolayı, zincir kurarak Yolculuk yapabilen üç Kandaş da Sınırboyluları izliyordu.</p>

    <p>Demek, Dyelin nasıl sunmaya çalışırsa çalışsın, hiç de iyi haber değildi. Elayne Sınırboylu tehdidinin bazı Evlerin onu desteklemesini sağlayacağını ummuştu. <em>En azından Andor sınırını geçmelerine izin vermem için bir sebep hâlâ geçerli,</em> diye düşündü sertçe. Tahta oturamasa bile, Andor için bu hizmeti yapmış olacaktı. Tahta her kim oturursa, her şeyi tamamen berbat etmediği sürece. Arymilla’nın bunu yapacağını hayal edebiliyordu. Eh, Arymilla Gül Tacı’nı takmayacaktı, o kadar. Kadının öyle ya da böyle durdurulması gerekiyordu.</p>

    <p>“Demek altı oldu, altıya altı,” dedi Catalyn, kaşlarını çatarak ve sol elindeki uzun mühür yüzüğünü elleyerek. Düşünceli görünüyordu, son derece sıradışı bir şey. Normalde, hiçbir şeyi düşünmeden aklından geçeni söylerdi. “Candraed bize katılsa bile, sayımız ondan az.” Haevin Evi’ni ümitsiz bir davaya bağladığını mı düşünüyordu acaba? Ne yazık ki, Evini çözülemeyecek kadar sağlam düğümlerle bağlamamıştı.</p>

    <p>“Luan’ın bize katılacağından emindim,” diye mırıldandı Conail. “Abelle ile Pelivar’ın da.” Şarabından büyük bir yudum aldı. “Arymilla’yı yendiğimizde geleceklerdir. Buraya yazıyorum.”</p>

    <p>“Ama ne düşünüyorlar?” diye sordu Branlet. “<em>Üç</em> taraflı bir savaş mı başlatmaya çalışıyorlar?” Cümlenin yarısı sesi tizden basa dönüştü ve yüzü kıpkırmızı kesildi. Başını kadehine eğdi, ama yüzünü buruşturdu. Görünüşe göre, keçi sütünü Elayne kadar az seviyordu.</p>

    <p>“Mesele Sınırboylular.” Perival’in sesi çocuk sesi kadar tizdi, ama kendinden emin konuşuyordu. “Uzak duruyorlar, çünkü burada kim kazanırsa kazansın, yine de Sınırboylularla uğraşılması gerekecek.” Ayıyı aldı ve ağırlığı ona yanıt verebilecekmiş gibi, elinde tarttı. “Benim anlamadığım, Sınırboylular neden topraklarımızı istila ediyor? Sınırboylarından çok uzağız. Hem, neden yollarına devam edip Caemlyn’e saldırmadılar? Arymilla’yı bir kenara süpürebilirler. Ve onları Arymilla kadar kolaylıkla püskürtebileceğimizden kuşkuluyum. O zaman neden buradalar?”</p>

    <p>Conail gülümseyerek onun omzuna bir şaplak attı. “Sınırboylularla yüzleşmemiz seyre değer bir savaş olurdu. Northan’ın Kartalları ve Mantear’ın Örsü o gün Andor’un koltuklarını kabartırdı, hı?” Perival başını salladı, ama bu düşünce onu pek mutlu etmemiş gibiydi. Conail’in kesinlikle etmişti.</p>

    <p>Elayne Dyelin ve Birgitte ile bakıştı, iki kadın da şaşkın görünüyordu. Elayne de hayret içindeydi. Diğer iki kadın biliyordu, elbette, ama küçük Perival saklanması gereken bir sırra çok fazla yaklaşmıştı. Diğerleri eninde sonunda, Sınırboyluların Evleri Elayne’e katılmaya zorlamak için orada olduğunu çözebilirlerdi, ama bu <em>doğrulanmamalıydı.</em></p>

    <p>“Luan ve diğerleri, Sınırboylular geri çevrilene kadar ateşkes yapma talebiyle Arymilla’ya haberci yolladılar,” dedi Dyelin bir an sonra. “Arymilla düşünmek için zaman istedi. Hesaplayabildiğim kadarıyla, duvarlardaki saldırılarını o zaman arttırdı. Onlara hâlâ düşündüğünü söylüyor.”</p>

    <p>“Başka her şey bir kenara,” dedi Catalyn hararetle, “bu Arymilla’nın tahtı neden hak etmediğini gösteriyor. Hırsını Andor’un güvenliğinden üstün tutuyor. Luan ve diğerleri bunu göremediklerine göre aptal olmalılar.”</p>

    <p>“Aptal değil,” diye yanıt verdi Dyelin. “Yalnızca geleceği onlardan daha iyi görebildiğini düşünen erkek ve kadınlar.”</p>

    <p>Ya geleceği açıkça göremeyenler kendisi ve Dyelin’se, diye merak etti Elayne. Andor’u kurtarmak için Dyelin’i desteklemeliydi. Memnunlukla yapmazdı bunu, ama Andor kanını esirgemek için yapmalıydı. Dyelin on Ev’in desteğini alırdı, hatta ondan fazla Ev’in. Danine Candraed bile sonunda Dyelin’i desteklemek için harekete geçmeye karar verebilirdi. Yalnız, Dyelin kraliçe olmak istemiyordu. Gül Tacı’nı Elayne’in takması gerektiğine inanıyordu. Elayne de öyle. Ama ya yanılmışlarsa? Bu soru ilk defa aklına gelmiyordu, ama şimdi, onca kötü haberi gösteren haritaya bakarken, onu bir türlü aklından çıkaramıyordu.</p>

    <p>O akşam, yalnızca sürpriz minik çilekleriyle anılarda kalan bir akşam yemeğinden sonra, dairesinin büyük oturma odasında kitap okudu. Okumaya çalıştı. Deri ciltli kitap, son zamanlarda okuduğu çoğu kitap gibi, Andor tarihi üzerineydi. Olaylara dair gerçekçi bir bakış açısı edinmek, onları birbirleri ile karılaştırmak için mümkün olduğunca çok kitap okuması gerekliydi. Her şeyden önce, bir hükümdarın kendi döneminde yayınlanmış bir kitap hükümdarın hatalarından hiç bahsetmezdi, eğer kendi Evindenlerse öncellerininkilerden de. Mantear’ın hatalarından ders almak istiyorsanız Trakandların döneminde yazılmış kitapları okumanız gerekiyordu, Norwelyn’in hatalarından ders almak istiyorsanız da Mantear zamanında yazılmış kitapları. Başkalarının yaptığı hatalar Elayne’e, aynı hataları yapmamayı öğretebilirdi. Annesinin ilk dersi buydu neredeyse.</p>

    <p>Ama yoğunlaşamıyordu. Sık sık kendini, tek kelime görmeden bir sayfaya bakarken, kız kardeşini düşünürken ya da Aviendha’ya bir şey söylemek üzereyken onun yanında olmadığını hatırlarken buluyordu. Çok yalnız hissediyordu, ki saçmaydı bu. Bir şey istemesi olasılığına karşılık Sephanie bir köşede bekliyordu. Dairesinin kapısının dışında sekiz Asker kadın nöbet bekliyordu ve içlerinden biri, Yurith Azeri, sohbet etmek için mükemmeldi, geçmişi hakkında sessizliğini korusa da eğitimli bir kadındı. Ama hiçbiri Aviendha değildi.</p>

    <p>Vandene ve ardından Kirstian ile Zarya süzülürcesine odaya girdiğinde rahatladı. Beyazlara bürünmüş iki kadın, uysal ifadelerle kapıda durdu. Yemin Çubuğu’nun dokunmadığı, orta yaşlarında görünen solgun Kirstian ellerini bel hizasında kavuşturmuştu; çekik gözlü, gaga burunlu Zarya daha orta yaşına gelmemiş görünüyordu. Elinde, beyaz havluya sarılı bir şey vardı.</p>

    <p>“Rahatsız ettiğim için özür dilerim,” diye başladı Vandene, sonra kaşlarını çattı. Beyaz saçlı Yeşil’in yüzü bir şekilde, Aes Sedai hatlarına rağmen yaşlı izlenimi bırakıyordu. O hatlar yirmi yaşında, kırk yaşında ya da arada bir yerde olabilirdi; göz açıp kapanana dek değişiyor gibiydi. Belki parlak, derin ve acılı, koyu renk gözleri yüzündendi. O gözler çok şey görmüştü. Kadında aynı zamanda, bir bitkinlik vardı. Sırtı dikti, ama yine de bitkin görünüyordu. “Beni ilgilendirmez, elbette,” dedi nazikçe, “ama bunca Güç tutmanın özel bir sebebi var mı? Koridordan seni hissettiğimde çok karmaşık bir şey ördüğünü düşündüm.”</p>

    <p>Elayne irkilerek, güvenle tutabildiğince çok Güç çekmiş olduğunu fark etti. Bu nasıl olmuştu? O kadar çok çektiğini hatırlamıyordu. Telaşla Kaynak’ı salıverdi; Güç akıp gider, dünya bir kez daha... sıradan olurken içi üzüntüyle doldu. Ruh hali o anda değişti.</p>

    <p>“Beni rahatsız etmiyorsun,” dedi aksi aksi, kitabı önündeki masaya bırakarak. Daha üç sayfa bile okuyamamıştı zaten.</p>

    <p>“O zaman yalnız kalmamızı sağlayabilir miyim?”</p>

    <p>Elayne sertçe başını salladı –ne kadar Güç tuttuğu gerçekten de kadını hiç ilgilendirmezdi; protokolleri Elayne kadar, hatta ondan iyi biliyordu– ve Vandene kulak misafirlerine karşı bir örgü yaparken Sephanie’ye dışarıda beklemesini söyledi.</p>

    <p>Örgü olsa da olmasa da, Vandene kapı hizmetçinin arkasından kapanana kadar bekledi, ancak ondan sonra konuştu. “Reanne Corly öldü, Elayne.”</p>

    <p>“Ah, Işık, olamaz.” Aksiliği hıçkırıklara dönüştü ve Elayne telaşla kol yenindeki dantel kenarlı mendili çekip aniden yanaklarından akmaya başlayan yaşları sildi. Lanet olası değişken ruh halleri iş başındaydı, ama Reanne gözyaşlarını hak ediyordu kuşkusuz. Yeşil olmayı o kadar çok istemişti ki! “Nasıl?” Kavrulası, bebek gibi ağlamayı bırakabilmeyi diliyordu!</p>

    <p>Vandene gözyaşı dökmüyordu. Belki dökecek gözyaşı kalmamıştı. “Güç’le boğulmuş. Her kim yapmışsa, gerekenden çok daha fazlasını kullanmış. Reanne’in üzerinde ve bulunduğu odada yoğun <em>saidar</em> kalıntıları vardı. Katil, onun nasıl öldüğünü kimsenin gözden kaçırmamasını istemiş.”</p>

    <p>“Bu hiç mantıklı gelmiyor, Vandene.”</p>

    <p>“Belki de geliyordur. Zarya?”</p>

    <p>Saldaealı kadın küçük bohçayı masaya bıraktı ve havluyu açtı. Eklemli, tahta bir oyuncak bebek ortaya çıktı. Çok eskiydi, basit elbisesi lime lime olmuştu, yüzündeki boya pul pul kalkmıştı ve tek gözü yoktu, uzun siyah saçlarının yarısı eksikti.</p>

    <p>“Bu Mirane Larinen’e aitti,” dedi Zarya. “Derys Nermala bir dolabın arkasında buldu.”</p>

    <p>“Mirane’in bir bebek bırakmasının Reanne’in ölümü ile ne ilgisi olabileceğini anlamıyorum,” dedi Elayne, gözlerini silerek. Mirane kaçan Kandaşlardan biriydi.</p>

    <p>“Yalnızca şu,” diye yanıt verdi Vandene. “Mirane Kule’ye gittiğinde, bu bebeği dışarıda sakladı, çünkü sahip olduğu her şeyin yakılacağını duymuştu. Kule’den gönderildiğinde bebeği aldı ve hep yanında taşıdı. Daima. Ama kadında bir tuhaflık vardı. Ne zaman bir süreliğine dursa, bebeği yine saklıyordu. Nedenini sorma. Ama kaçtığında onu burada bırakmış olamaz.”</p>

    <p>Elayne gözlerini silmeye devam ederek sandalyesinde arkasına yaslandı. Artık yalnızca burnunu çekiyordu, ama gözlerinden hâlâ yaşlar akıyordu. “Demek ki Mirane kaçmadı. Onu öldürüldüler ve... cesetten kurtuldular.” İfade etmenin korkunç bir yoluydu. “Diğerlerini de mi sence? Hepsini?”</p>

    <p>Vandene başını salladı ve bir anlığına zayıf omuzları çöktü. “Korkarım öyle,” dedi, sırtını dikleştirerek. “Geride bıraktıkları eşyalar arasında ipuçları bulacağımı düşünüyorum; bu bebek gibi değer verilen andaçlar, çok sevdikleri bir parça mücevher. Katil suçlarını saklamak konusunda akıllı davrandığını düşünmemizi istedi, ama yeterince akıllı değil, yalnız <em>biz</em> o ipuçlarını bulmak konusunda o kadar akıllıca davranmadık, bu yüzden daha açık bir ipucu bıraktı.”</p>

    <p>“Kandaşları korkutup kaçırmak için,” diye mırıldandı Elayne. Bu ona zarar vermezdi, ama onu Rüzgârbulanların merhametine bırakırdı ve o kadınlar gittikçe sertleşiyordu. “Onların kaçı biliyordur bunu?”</p>

    <p>“Şimdiye dek hepsi öğrenmiştir, bana göre,” dedi Vandene kuru kuru. “Zarya Derys’e susmasını söyledi, ama o kadın kendi sesini işitmeye bayılıyor.”</p>

    <p>“Bu beni hedef almış görünüyor. Arymilla’nın tahta geçmesine yardım etmek için. Ama bir Kara Aes Sedai’nin bunda ne çıkarı olabilir? Aramızda <em>iki</em> katil olduğunu düşünemiyorum. En azından bu Merilille meselesini hallediyor. Sumeko ve Alise’le konuş, Vandene. Kalanların paniğe kapılmamasını onlar sağlayabilir.” Kandaş hiyerarşisinde Sumeko Reanne’den sonra geliyordu. Alise çok daha aşağıda olsa da, büyük nüfuz sahibi bir kadındı. “Şu andan itibaren hiçbiri, tek bir dakika için bile yalnız kalmayacak. Her zaman en az iki kişi birlikte olacak, üç dört kişi olsalar daha iyi. Ve Careane ile Sareitha’ya karşı dikkatli olmaları konusunda uyar onları.”</p>

    <p>“Bunu yapmamanı öneririm,” dedi Vandene çabucak. “Gruplar halinde dolaşırken güvende olacaklarını düşünüyorum. Ayrıca, Careane ile Sareitha’nın kulağına çalınır. Aes Sedailere karşı uyarmak? Kandaşlar hemen kendilerini ele verirler.” Kirstian ile Zarya ciddi ciddi başlarını salladılar.</p>

    <p>Elayne bir an sonra, gönülsüzce de olsa, gizliliği korumayı kabul etti. Kandaşlar gerçekten de gruplar halinde güvende olurlardı. “Chanelle Reanne ve diğerlerini öğrensin. Rüzgârbulanların tehlikede olduklarını düşünemiyorum –onları kaybetmek bana Kandaşları kaybetmek kadar zarar vermez– ama gitmeye karar verseler harika olmaz mıydı?”</p>

    <p>Gideceklerini sanmıyordu –Chanelle, pazarlığı yerine getirmeden Deniz Halkı’na dönmeye korkuyordu– ama gitseler, karanlık bir günde aydınlık bir şey olurdu. En azından gün bundan daha fazla kararamazmış gibi geliyordu. Düşünce Elayne’in içini ürpertti. Işık izin verse de hiçbir şey daha fazla karartmasa.</p>

    <p class="paragraf">Arymilla yahni tabağını yüzünü buruşturarak ittirdi. Geceyi hangi yatakta geçirmek istediği sorulmuştu –hizmetçisi Arlene yapıyordu o seçimi; kadın Arymilla’nın neden hoşlandığını bilirdi– ve en azından düzgün bir yemek beklemişti, ama koyun eti yağlıydı ve kesinlikle bozulmaya başlamıştı. Son zamanlarda bu çok sık oluyordu. Bu sefer aşçıyı kırbaçlatacaktı! Bu kamptaki asillerin hangisinin hizmetinde olduğunu bilmiyordu, yalnızca eldeki en iyi aşçı olması gerektiğini biliyordu –en iyi!– ama fark etmezdi. Adam, başkalarına örnek olsun diye kırbaçlanacaktı. Ve sonra kovulacaktı, elbette. Cezalandırıldıktan sonra, bir aşçıya asla güvenemezdiniz.</p>

    <p>Çadırdaki hava canlı sayılmazdı. Kamptaki asillerin çoğu onunla yemek yemek üzere davet edilmeyi beklemişti, ama hiçbiri yeterince yüksek değildi. Arymilla bir ikisini, hatta Naean ya da Elenia’nın adamlarından bazılarını davet etmediğine pişman olmaya başlamıştı. Onu eğlendirebilirlerdi. En yakın müttefikleri masada birlikteydi ve cenaze yemeği yediklerini sanırdınız. Ah, seyrelen beyaz saçlarını taramamış olan sıska ihtiyar Nasin iştahla yiyordu, etin neredeyse bozulmuş olduğunu fark etmemiş görünüyordu ve Arymilla’nın elini babacan tavırlarla okşuyordu. Arymilla, görevbilir bir kız evlat gibi gülümsedi ona. Aptal adam bu gece çiçek işlemeli ceketlerinden birini giymişti. O şey bir kadının sabahlığı sanılabilirdi! Neyse ki, adam müstehcen sırıtışlarının hepsini masanın aşağısındaki Elenia’ya yöneltiyordu; ne zaman Nasin’den yana baksa, bal saçlı kadın irkiliyor, tilkimsi yüzü soluyordu. Elenia, Yüksek Makam olan kocası değil de kendisiymiş gibi yönetiyordu Sarand Evi’ni, ama Arymilla’nın Nasin’in ona dilediğini yapmasına izin vereceğinden korkuyordu. Artık bu tehdit gereksiz kalmıştı, ama yine de el altında olması iyiydi. Evet, Nasin Elenia’yı boş yere kovalamaktan memnundu, ama diğerleri kasvete dalmıştı. Tabaklarını hiç dokunmadan bırakmışlardı ve iki hizmetkâr adama kadehlerini doldurtup duruyorlardı. Arymilla başkalarının hizmetkârlarına güvenmekten hiç hoşlanmazdı. En azından şarap bozuk değildi.</p>

    <p>“Ben hâlâ daha şiddetli saldırmamız gerektiğini düşünüyorum,” diye homurdandı Lir sarhoş sarhoş, kadehinin içine bakarak. Kırbaç gibi bir adamdı, kırmızı ceketi zırh kayışları yüzünden yıpranmıştı. Baryn Evi’nin Yüksek Makamı her zaman saldırmaya can atıyormuş gibi görünürdü. İncelikli davranmak adamı aşıyordu. “Gözlerim ve kulaklarım bu ‘kapıyol’ denen şeylerden şehre her gün daha fazla silahlı adam girdiğini raporluyor.” Başını iki yana salladı ve alçak sesle bir şeyler mırıldandı. Adam Kraliyet Sarayı’nda düzinelerce Aes Sedai olduğu söylentilerine ciddi ciddi inanıyordu. “Bütün bu küçük saldırılar adam kaybetmemizden başka işe yaramıyor.”</p>

    <p>“Katılıyorum,” dedi Karind, göğsüne taktığı, Anshar Evi’nin koşan Kızıl Tilkisi desenli büyük altın iğnesi ile oynayarak. O da Lir kadar sarhoştu. Kare yüzü gevşemişti. “Adam israf etmek yerine baskı yapmamız gerek. Duvarları bir kez aştık mı, sayı avantajımız işe yarayacak.”</p>

    <p>Arymilla’nın ağzı gerildi. En azından, yakında Andor Kraliçesi olacak bir kadının hak ettiği saygıyı göstermeleri gerekirdi. Ama onlar durmaksızın ona itiraz ediyorlardı. Ne yazık ki, Baryn ile Anshar Evleri, Sarand ile Arawn kadar sıkı sıkıya bağlanmamıştı onunkine. Jarid ile Naean’ın aksine, Lir ile Karind onu desteklediklerini yazıya başvurmadan ilan etmişlerdi. Nasin de öyle, ama Arymilla onu kaybetmekten korkmuyordu. Nasin’i bileğine bilezik diye takabilirdi.</p>

    <p>Zorla gülümseyerek, neşeli bir sesle konuştu. “Paralı askerleri kaybediyoruz. Kendi silahlı adamlarımız yerine ölmeyeceklerse, paralı askerler neye yarar ki?” Şarap kadehini kaldırdı ve gümüş kenarlı mavi üniforma içinde ince bir adam doldurmak için seğirtti. Aslında, o kadar telaş etti ki bir damlasını Arymilla’nın eline döktü. Arymilla’nın kaşlarını çatması üzerine cebindeki mendili çıkardı ve daha Arymilla elini çekemeden şarap damlasını sildi. Kendi mendiliyle! Işık bilir ne kadar kirli bir mendildi ve adam Arymilla’ya onu <em>dokundurmuştu!</em> Adam eğilerek ve özürler mırıldanarak gerilerken ağzı korkuyla seğirdi. Bırak yemeğin sonuna kadar hizmetine devam etsin. Ondan sonra kovulacaktı. “Sınırboylulara karşı at sürerken bütün silahlı adamlarımıza ihtiyacım olacak. Sen de katılmıyor musun, Naean?”</p>

    <p>Naean iğne batırılmış gibi irkildi. Göğsüne gümüş iplikle Arawn Evi’nin Üç Anahtarı işlenmiş sarı ipek elbise içindeki, ince ve solgun Naean, son haftalarda perişan görünmeye başlamıştı, mavi gözleri gergin ve yorgundu. Azametli tavırları yok olmuştu. “Elbette, Arymilla,” dedi uysal uysal ve kadehini başına dikti. Güzel. O ve Elenia kesinlikle ehlileşmişti, ama Arymilla, ikisinin de yüreklenmediğinden emin olmak için zaman zaman kontrol etmekten hoşlanıyordu.</p>

    <p>“Luan ve diğerleri seni desteklemeyecekse, Caemlyn’i ele geçirmenin ne faydası olacak?” Nasin’in torunu ve vârisi olan Sylvase öyle nadir konuşurdu ki, sorusu Arymilla’yı şoke etti. Sağlam yapılı, pek de güzel olmayan kadının bakışları genelde donuk olurdu, ama mavi gözleri o anda oldukça keskindi. Herkes ona bakakaldı. Bu kadını hiç de rahatsız etmemiş gibiydi. Şarap kadehi ile oynuyordu, ama Arymilla kadının en fazla ikinci kadehi olduğunu tahmin ediyordu. “Sınırboylularla savaşacaksak, neden Luan’ın ateşkes önerisini kabul etmiyoruz? Böylece Andor’un tüm gücü bölünmeden kullanılır.”</p>

    <p>Arymilla gülümsedi. Aptal kadını tokatlamak istiyordu. Ama Nasin buna kızardı. Yüksek Makamlığını kaybetmemek için Sylvase’in Arymilla’nın “konuğu” olarak alıkonmasını istiyordu –adamın bir parçası, aklının pek yerinde olmadığının farkında gibiydi; tamamı ise, ölene dek Yüksek Makam’a yapışmak istiyordu– ama adam Sylvase’i seviyordu. “Ellorien ve diğerlerinden bazılarının bana gelmesini bekliyorum, çocuğum,” dedi Arymilla rahatça. Rahat bir sesle konuşmak çaba gerektiriyordu. Bu kız kim olduğunu sanıyordu? “Aemlyn, Arathelle ve Pelivar’ın da. Trakand Evi’ne karşı garezleri var.” Kuşkusuz Elayne ve Dyelin yoldan çekilinde geleceklerdi. O ikisi Caemlyn’in düşüşünden canlı kurtulamazdı. “Şehri ele geçirdiğimde, her durumda benim olacaklar. Elayne’in destekçilerinden üçü yalnızca çocuk. Conail Northan ise çocukluktan yeni çıkmış. Onları beni desteklediklerini ilan etmeye kolaylıkla ikna edebileceğime inanıyorum.” İkna edemese bile, Lounalt Efendi mutlaka ederdi. Çocukların ona ve halatlarına teslim edilmesi gerekirse yazık olacaktı. “Caemlyn’in benim karşımda düştüğü günün akşamı kraliçe olacağım. Öyle değil mi, baba?”</p>

    <p>Nasin, masaya yarı çiğnenmiş yahni parçaları püskürterek kahkaha attı. “Evet, evet,” dedi, Arymilla’nın elini okşayarak. “Teyzeni dinle, Sylvase. Onun dediği gibi yap. Yakında Andor Kraliçesi olacak.” Gülümsemesi soldu, sesine tuhaf bir tını geldi. Adeta... yakarı doluydu. “Unutma, ben öldükten sonra Caeren Evi’nin Yüksek Makamı sen olacaksın. Ben öldükten sonra. Sen Yüksek Makam olacaksın.”</p>

    <p>“Nasıl dilersen, Büyükbaba,” diye mırıldandı Sylvase, başını kısaca eğerek. Doğrulduğu zaman, bakışları her zamanki kadar donuktu. Keskinlik ışığın hilesi olmalıydı. Elbette.</p>

    <p>Nasin homurdandı ve mutlu mutlu yahni yemeye döndü. “Günlerdir yediğim en iyi yahni. Sanırım bir tabak daha alacağım. Buraya daha fazla şarap, adam. Kupamın kuruduğunu görmüyor musun?”</p>

    <p>Masanın çevresindeki sessizlik huzursuz edici şekilde uzadı. Nasin’in açık bunama gösterileri sebep oluyordu buna.</p>

    <p>“Ben yine de diyorum ki,” diye başladı Lir sonunda, ama göğsünde Marne Evi’nin dört Gümüş Ayını taşıyan tıknaz bir silahlı adam içeri girince sözü kesildi.</p>

    <p>Adam saygıyla eğildikten sonra masanın çevresinden dolandı ve eğilerek Arymilla’nın kulağına fısıldadı. “Hernvil Efendi yalnız konuşmak istiyor, Leydim.”</p>

    <p>Nasin ve torunu dışında herkes şaraplarına yoğunlaşmış, kesinlikle gizli gizli dinlemiyormuş gibi yaptı. Nasin yemeğini yemeye devam etti. Sylvase ise boş boş Arymilla’ya baktı. O keskinlik kesinlikle ışık hilesi <em>olmalıydı.</em></p>

    <p>“Birkaç dakika sonra dönerim,” dedi Arymilla, ayağa kalkarak. Elini sallayarak yemekleri ve şarabı işaret etti. “Ben dönene kadar keyfinize bakın. Afiyet olsun.” Lir daha fazla şarap istedi.</p>

    <p>Dışarıda, çamurdan korumak için eteklerini kaldırmaya zahmet etmedi. Arlene zaten onları temizlemek zorunda kalacaktı, bu yüzden biraz daha çamurlansa ne çıkardı? Bazı çadırlarda ışık vardı, ama kampın büyük kısmı yarım ay altında karanlıktı. Sekreteri Jakob Hernvil çadırın biraz ötesinde, sade bir ceket içinde bekliyordu. Elindeki lamba çevresinde sarı bir ışık halkası oluşturuyordu. Ufak tefek ve zayıf bir adamdı, sanki vücudundaki bütün yağ kaynayıp gitmişti. Gizlilik adamın iliklerine işlemişti ve Arymilla adamın sadakatinden emin olmak için o kadar çok para ödüyordu ki ancak çok büyük rüşvetler adamın ilgisini çekebilirdi. Bir yazmana ödenecek paradan çok daha fazlası.</p>

    <p>“Yemeğinizi böldüğüm için özür dilerim, Leydim,” dedi adam eğilerek, “ama bunu hemen duymak isteyeceğinizden emindim.” Böylesine ufak tefek bir adamdan bu kadar gür bir ses duymak her zaman şaşırtıcı geliyordu. “Kabul ettiler. Ama altının tamamını peşin istiyorlar.”</p>

    <p>Arymilla’nın dudakları kendiliklerinden inceldi. Altının tamamı. Yalnızca yarısını peşin ödeyerek halledebileceğini ummuştu. Kraliçe olduktan sonra kim alacağı için onu sıkıştırmaya cesaret edebilirdi ki? “Andscale Hanım’a hitaben bir mektup yaz. Yarın ilk iş imzalar, mühürlerim.” O kadar altını nakletmek günler alırdı. Silahlı adamları hazır etmek için ne kadar zaman gerekirdi? O tür şeylere asla çok fazla dikkat etmemişti. Lir ona söyleyebilirdi, ama Arymilla zayıflığını sergilemekten nefret ederdi. “Onlara, tam bir hafta sonra, yarın de. Günü gününe.” Bu yeterli olmalıydı. Bir hafta sonra Caemlyn onun olacaktı. Taht onun olacaktı. Arymilla, Işığın İnayeti ile, Andor Kraliçesi, Diyarın Savunucusu, Halkının Koruyucusu, Marne Evi’nin Yüksek Makamı. Gülümseyerek, harika haberi diğerlerine vermek üzere çadıra döndü.</p>
  </div>
</body>
</html>