<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="Sonsöz">Sonsöz<br/>
    Eski Deyişi Hatırla</h1>

    <p>Tavanına bulutlar ve dalgalar arasında oynaşan süslü kuşlar ve balıklar resmedilmiş, kırmızı duvarlı odada, zemini kaplayan kahverengi masaların arasındaki koridorlarda, kahverengi giyimli kâtipler seğirtiyordu. Dinlemeye çalışan kimse yok gibiydi –çoğu sersemlemiş görünüyordu ve haklıydılar da– ama Suroth onların varlığından hoşlanmıyordu. Söylenenlerin bazılarına kulak misafiri olacaklardı ve kötü haber olma potansiyeli vardı. Ama Galgan ısrar etmişti. Evden gelen felaket haberlerini unutmak için çalışmaları gerekiyordu ve hepsi güvenilir erkek ve kadınlardı. Adam ısrar etmişti! En azından, beyaz saçlı yaşlı adam bu sabah asker gibi giyinmemişti. Bol, mavi pantolonu ve adamın armasını taşıyan kabartmalı altın düğmelerle süslenmiş dar, yüksek yakalı kırmızı ceketi en son Seandar modasına uygundu, ki bu, İmparatorluk’taki en son modaya uygun demekti. Adam zırh ya da yalnızca kırmızı üniformasını giydiğinde, bazen Suroth’a emri altında bir askermiş gibi bakıyordu!</p>

    <p>Eh, Elbar Tuon’un ölüm haberini getirdiğinde, Suroth Galgan’ı öldürtecekti. Galgan’ın yanaklarına kül sürülmüştü, Suroth’unkilere de öyle. Semirhage’in vadettiği gemi İmparatoriçe’nin ölüm haberini getirmişti ve İmparatorluk’un her yanında isyanlar çıkmıştı. İmparatoriçe yoktu, Dokuz Ayın Kızı yoktu. Sıradan insanlar için, dünya yıkımın eşiğindeydi. Kan’dan olanların bazıları için de. Galgan ve birkaç kişi daha öldükten sonra, Suroth Sabelle Meldarath’ın kendini İmparatoriçe ilan etmesine karşı çıkacak kimse kalmayacaktı. Alacağı yeni ismi düşünmemeye çalıştı. Zamanı gelmeden yeni isim düşünmek kötü şans getirirdi.</p>

    <p>Galgan alnını kırıştırarak, önlerinde serili haritaya baktı ve kırmızıya boyanmış tırnağını, Arad Doman’ın güney kıyısına bakan dağların üzerine koydu. Harita Arad Doman’ın tamamını gösteriyordu ve üzerinde üç işaret vardı; bir kırmızı kıymık ve iki beyaz halka, kuzeyden güneye, uzun bir çizgi üzerine dizilmişlerdi. “Dağlardan kaç adamın çıkıp, Arad Doman’ı geçen Ituralde’ye katıldığına dair Turan’ın kesin bir sayımı var mı, Yamada?”</p>

    <p>Efraim Yamada da kül sürünmüştü, çünkü, düşük olsa da, Kan’dandı. Saçları, dar bir sorguç halinde değil, bir çanak ve bir kuyruk bırakacak şekilde kesilmiş, gerisi tıraşlanmıştı. Masanın çevresinde, rütbeleri ne olursa olsun, yalnızca sıradan insanlar kül sürünmemişti. Saçları kırlaşmış, uzun boylu, mavi altın plaka zırh giymiş, geniş omuzlu ve dar kalçalı Yamada, hâlâ gençliğindeki güzelliğinden bir parça taşıyordu. “En az yüz bin adam olduğunu raporluyor, Kumandan General. Belki yarım kat fazlası.”</p>

    <p>“Peki, Turan sınırı geçtikten sonra kaç adam çıkmış?”</p>

    <p>“Muhtemelen iki yüz bin, Kumandan General.”</p>

    <p>Galgan içini çekerek doğruldu. “Demek Turan’ın önünde bir ordu, arkasında başka bir ordu var; muhtemelen Arad Doman güçlerinin tamamı ve ikisi arasında, sayıca azınlıkta kaldı.” Aptal! Kör edici ölçüce aşikâr olanı dile getirmek.</p>

    <p>“Turan Tarabon’daki her mızrağı ve kılıcı yanına almalıydı!” diye terslendi Suroth. “Bu yenilgiden canlı kurtulursa, kellesini alacağım!”</p>

    <p>Galgan tek kaşını kaldırarak ona baktı. “Tarabon’un henüz bunu destekleyecek kadar sadık olduğunu sanmıyorum,” dedi kuru kuru. “Dahası, yanında <em>damane</em> ve <em>raken</em>’ler var. Sayıca az olmasını telafi etmeli. <em>Damane</em> ve <em>raken</em>’lerden bahsetmişken, sırf sen dırdırlandığın için, Tylee Khirgan’ı Korgeneralliğe ve Düşük Kan’a terfi ettiren emri imzaladım. <em>Raken</em>’lerin çoğunun Amadicia ve Altara’ya dönmesini emredenleri de. Chisen, kuzeydeki o küçük kargaşayı kimin yarattığını hâlâ öğrenemedi ve her kimse, Chisen Molvaine Geçidi’ne döner dönmez üzerine atlamak üzere bekleyeceği fikrinden hiç hoşlanmıyorum.”</p>

    <p>Suroth tısladı, pilili mavi eteklerini kavradı, sonra ellerine hâkim oldu. Adamın, duygularını belli etmesine sebep olmasına izin vermeyecekti. “Haddini aşıyorsun, Galgan,” dedi soğuk soğuk. “Öncellere ben kumanda ediyorum. Şimdilik, Geri Dönüş’e de ben kumanda ediyorum. Benim onayım olmadan hiçbir emri imzalamayacaksın.”</p>

    <p>“Öncellere sen kumanda ettin ve Önceller Geri Dönüş’e dahil edildi,” diye yanıt verdi adam sakin sakin ve Suroth’un ağzı acıdı. İmparatorluk’tan gelen haber adamı cesaretlendirmişti. İmparatoriçe ölmüştü ve Galgan dokuz yüz sene sonra ilk İmparator olmayı düşünüyordu. Bu gece ölmesi gerekecekti anlaşılan. “Geri Dönüş’e kumanda etmene gelince...” Koridordan ağır çizme sesleri gelince sustu.</p>

    <p>Aniden kapıyı, elleri kılıçlarında, zırhlı Ölümnöbeti Askerleri doldurdu. Kırmızı yeşil miğferlerden bakan sert gözler odayı taradı. Ancak tatmin olduklarında kenara çekildiler ve koridorun da, insan ve Ogier Ölümnöbeti Askerleri ile dolu olduğunu gösterdiler. Suroth onları fark etmedi bile. Onun gözü, başı tıraşlanmış, yanakları küllenmiş, pilili maviler içinde, ufak tefek, esmer bir kadından başkasını görmüyordu. Haber tüm şehre yayılmıştı. Annesinin, ailesinin ölümlerini duymadan saraya ulaşması imkânsızdı, ama yüzü sert bir maskeydi. Suroth’un dizleri hemen yere çarptı. Çevresinde, Kan’dan olanlar diz çöktü, sıradan olanlar yere kapandı.</p>

    <p>“Sağ salim geri dönebildiğiniz için Işık’a şükürler olsun, Ekselansları,” dedi Suroth, Kan’dan olanların geri kalanı ile birlikte. Demek Elbar başarısız olmuştu. Fark etmez. Tuon, yas süresi dolana kadar yeni bir isim almayacak, İmparatoriçe olmayacaktı. Bu süre içinde ölebilir, yeni imparatoriçenin yolunu açabilirdi.</p>

    <p>“Onlara Yüzbaşı Musenge’nin bana getirdiği şeyi göster, Bayrak-General Karede,” dedi Tuon.</p>

    <p>Miğferinde üç siyah tüy olan uzun boylu bir adam eğildi ve kanvas bir torbadaki büyük yumruyu dikkatle yeşil yer seramiklerinin üzerine bıraktı. Mide bulandırıcı çürüme kokusu odaya yayılmaya başladı. Adam torbayı yere bıraktı, yürüyüp Suroth’un yanında durdu.</p>

    <p>O çürük yığının içinde Elbar’ın gaga burnunu seçmek Suroth’un zamanını aldı, ama bunu tanır tanımaz öne devrildi, yere kapandı ve yer seramiklerini öptü. Ama çaresizlik içinde değil. Bundan kurtulabilirdi. Elbar’ı sorgulamamışlarsa. “Gözlerim yere indi, Ekselansları; benim adamlarımdan biri sizi o kadar gücendirdi ki kafasını uçurttunuz.”</p>

    <p>“Beni gücendirdi.” Tuon sözleri tartar gibiydi. “Beni gücendirdiği söylenebilir. Beni öldürmeye çalıştı.”</p>

    <p>Oda inlemelerle doldu ve Suroth daha ağzını açamadan, Ölümnöbeti Askeri Bayrak-General çizmesini Suroth’un poposuna dayadı, sorgucunu kavradı ve çekerek üst bedenini yerden kaldırdı. Suroth çabalamadı. Bu onu rezil etmekten başka işe yaramazdı.</p>

    <p>“Adamlarımdan biri hain çıktığı için gözlerim derinlemesine indi, Ekselansları,” dedi boğuk bir sesle. Doğal bir şekilde konuşabildiğini diledi, ama lanet adam sırtını öyle bükmüştü ki, konuşabilmesi bile şaşırtıcıydı. “Şüphelensem, onu bizzat sorgulardım. Ama benim ismimi karıştırmaya çalıştıysa, Ekselansları, gerçek efendisini korumak için yalan söylemiş demektir. Bu konuda bazı düşüncelerim var, izin verirseniz sizinle yalnızken paylaşmak isterim.” Birazcık şansı varsa, bu işi Galgan’ın sırtına yıkabilirdi. Adamın Suroth’un yetkesine el koyması işe yarardı.</p>

    <p>Tuon Suroth’un başının üzerinden baktı. Galgan, Abaldar ve Yamada ile, Kan’dan olan herkesle göz göze geldi, ama Suroth’un gözlerine bakmadı. “Zaired Elbar’ın tamamen Suroth’un adamı olduğu iyi bilinen bir gerçek. Suroth’un emretmediği hiçbir şey yapmadı. Dolayısıyla artık Suroth Sabelle Meldarath yok. Bu <em>da’covale;</em> saçları, satılmak üzere bloka gönderildiğinde edepli olmasına yetecek kadar uzayana kadar Ölümnöbeti Askerleri’ne onların diledikleri gibi hizmet edecek.”</p>

    <p>Suroth kendi damarlarını açmak için kullanmayı düşündüğü bıçağı, o anda dairesinde bulunan bıçağı düşünemedi bile. Hiç düşünemedi. Daha onlar giysilerini kesip atmaya başlamadan, sözsüzce ulumaya başlamıştı.</p>

    <p class="paragraf">Tar Valon’dan sonra Andor güneşi ılık geliyordu. Pevara pelerinini çıkardı ve eyerinin arkasına bağlamaya başladı. O sırada kapıyol sönerek kapandı, Tar Valon’daki Ogier koruluğunu gözlerden gizledi. Hiçbiri, birinin gidişlerini görmesini istememişti. Aynı sebepten dolayı, dönerken de koruluğu kullanacaklardı. İşler fena halde ters gitmezse. Bu durumda, geri dönemeyebilirlerdi. Bu işin, en yüksek diplomatik becerileri bir aslanın cesareti ile birleştirebilen biri tarafından yapılması gerektiğini düşünmüştü. Eh, en azından korkak biri değildi. Kendisi hakkında bu kadarını söyleyebilirdi.</p>

    <p>“Muhafız bağı kurma örgüsünü nereden öğrendin?” diye sordu Javindhra aniden, kendi pelerinini benzer şekilde kaldırarak.</p>

    <p>“Bir zamanlar, Muhafızları olsa Kızıl Aes Sedailerin daha iyi hizmet vereceğini söylediğimi hatırlıyor olmalısın.” Pevara kırmızı binici eldivenlerini takarak, sorunun onu hiç rahatsız etmediğini gösterdi. Daha önce sorulmasını beklemişti. “Örgüyü bilmem neden seni şaşırttı?” Aslında, Yukiri’ye sorması gerekmişti ve sorma sebebini gizlemek için epey zorlanmıştı. Ama Yukiri’nin şüphelendiğini tahmin ediyordu. Bir Muhafız’la bağ kuran bir Kızıl, uçan bir kadın kadar olasıydı. Ama elbette, Andor’a gelmesinin sebebi buydu. Hepsinin Andor’a gelme sebebi.</p>

    <p>Javindhra, sırf Tsutama emrettiği için gelmişti. Emir, Pevara ve Tarna En Yükseği memnun edecek kadar çok isim bulamayınca verilmişti. Köşeli hatları olan Temsilci bunun karşısında hissettiği hoşnutsuzluğu saklamaya çalışmıyordu, ama Tsutama’nın yanında sıkı sıkı gizlemişti. Tarna oradaydı elbette, sarı saçlı ve buz kadar soğuktu, Vakanüvis etolünü geride bırakmıştı, ama bölünmüş gri etekleri dizlerine dek kırmızı işlemeliydi. Elaida’nın Vakanüvisinin bir Muhafızı olması güç olacaktı, ama adamlar Kule’den uzakta, şehirde barındırılacaktı. Yine de, en baştan onun fikriydi ve hevesli olmasa bile, bu ilk deneyde rol almak konusunda kararlıydı. Dahası, sayılarının artması şarttı, çünkü bu fikri kabul edecek yalnızca üç Aes Sedai bulabilmişlerdi. Bunca zamandır, öncelikli hedefleri yönlendirebilen adamlar bulup, ehlileştirilmek üzere Kule’ye getirmek olan Kızıllar, sonunda bütün erkeklere ekşi bakmaya başlıyorlardı, bu yüzden ipuçları az ve seyrekti. Jezrail, Kule’ye gelmek yerine az daha evleneceği delikanlının minyatürünü saklayan, kare yüzlü bir Tearlıydı. Adamın torunları artık büyükanne ve büyükbaba olmuş olmalıydı, ama kadın hâlâ ondan sevgiyle söz ediyordu. Desala; iri, kara gözleri ve talihsiz bir mizacı olan, güzel bir Cairhienliydi; fırsat bulduğunda, bitkin düşene kadar, sayısız erkekle dans ederdi. Tombul ve esprili bir kadın olan Melare ise, sohbet etmeye bayılırdı, yeğenlerinin eğitimi için olduğu gibi, yeğenlerinin torunlarının eğitimleri için de Andor’a para gönderiyordu.</p>

    <p>Böylesine minik ipuçları aramaktan bitkin düşen, düşündüğü anlama gelip gelmediklerini öğrenmek için hassaslıkla araştırmaktan bitkin düşen Pevara, başlangıçta altı kişinin yeterli olacağına dair Tsutama’yı ikna etmişti. Aynı zamanda, daha büyük bir grup talihsiz tepkilere sebep olabilirdi. Ne de olsa, bütün Kızıl Ajah’ın, hatta yarısının, bu sözde Siyah Kule’de belirmesi, erkeklerin saldırıya uğradıklarını düşünmelerine yol açabilirdi. Akıllarının ne kadar başında olduğunu bilmenin yolu yoktu. Tsutama’ya belli etmeden, üzerinde anlaştıkları bir konu bu olmuştu. Delilik işareti veren erkeklerle bağ kurmayacaklardı. Yani, aralarından herhangi biri ile bağ kurmalarına izin verilirse.</p>

    <p>Caemlyn’deki Ajah göz ve kulakları, Siyah Kule hakkında bol bol rapor yollamıştı. Hatta bazıları Siyah Kule’de iş bulmuştu, bu yüzden şehirden azametli, çift kemerli kara kapıya giden yıpranmış, toprak yolu bulmakta güçlük çekmemişlerdi. O kapı neredeyse on beş metre yüksekliğinde, on boy genişliğindeydi. Üzeri mazgallarla kaplıydı ve ortalarında aşağı bakan taştan bir diş vardı. İki yanında, en az on beş boy yüksekliğinde, kalın, mazgallı kara kuleler vardı. Açıklığı kapatacak kapı kanatları yoktu ve doğuya ve batıya uzanan, üzerinde tabya ve kule temelleri görülen siyah taş duvar, en fazla dört beş adım yüksekliğindeydi. Duvarın düzensiz tepesinde otlar büyüyordu ve çimenler esintiyle sallanıyordu. O bitmemiş ve hiç bitmeyecekmiş gibi görünen duvarlar, kapının saçma görünmesine sebep oluyordu.</p>

    <p>Ama açıklığa adım atan üç adam hiç de saçma görünmüyordu. Uzun siyah ceketler giymişlerdi ve kalçalarında kılıçlar vardı. Biri, kıvrık bıyıklı ince, genç bir adam, yüksek yakasında kılıç şeklinde gümüş bir iğne taşıyordu. Adanmışlardan biri. Pevara, adamı Kabuledilmiş’e, diğer ikisini çömezlere denk olarak düşünme dürtüsünü bastırdı. Çömezler ve Kabuledilmişler güvende tutulur, Aes Sedai olmalarına yetecek kadar Güç öğrenene dek rehberlik görürlerdi. Anlatılanlara bakarak, Askerler ve Adanmışlar, yönlendirmeyi öğrenir öğrenmez, savaşmaya hazır görülüyorlardı. Ve ilk günden itibaren zorlanıyorlar, çekebildiklerince çok <em>saidin</em> çekmeleri isteniyor, onu devamlı kullanıyorlardı. Bu yüzden ölenler oluyordu ve onlar buna ‘eğitim zayiatı’ diyorlardı. Sanki ölümü ılımlı sözcüklerin arkasına saklayabilirlermiş gibi. Çömez ve Kabuledilmişleri bu şekilde kaybetme düşüncesi Pevara’nın midesini ekşitiyordu, ama adamlar aldırışsızca kabulleniyor gibiydi.</p>

    <p>“Size iyi sabahlar, Aes Sedailer,” dedi Adanmış, önlerinde dizginleri çekerken hafifçe eğilerek. Çok hafifçe eğilmişti ve gözlerini onlardan hiç ayırmamıştı. Murandy aksanı ile konuşuyordu. “Bu güzel sabahta, altı Aes Sedai’nin Siyah Kule’de ne işi olabilir?”</p>

    <p>“M’Hael’i görmek istiyoruz,” diye yanıt verdi Pevara, sözcüğü boğulmadan söylemeyi başararak. Kadim Lisan’da ‘önder’ anlamına geliyordu, ama bunun unvan kabul edilmesi, sözcüğe çok daha güçlü bir anlam veriyordu, sanki adam herkesi ve her şeyi yönetiyormuş gibi.</p>

    <p>“Ah, demek M’Hael’i görmek istiyorsunuz, öyle mi? Peki, hangi Ajahlardan diyeyim?”</p>

    <p>“Kızıl,” diye yanıt verdi Pevara ve adamın gözlerini kırpıştırmasını izledi. Çok tatmin edici. Ama pek işe yarayan bir şey değil.</p>

    <p>“Kızıl,” dedi adam ifadesizce. Şaşkınlığı uzun sürmemişti. “Pekâlâ. Enkazin, al’Seen, ben gidip, M’Hael’in ne diyeceğine bakarken, siz onları gözaltında tutun.”</p>

    <p>Sırtını döndü ve önünde bir kapıyolun dikey, gümüşsü çizgisi belirdi, genişleyerek bir kapıdan büyük olmayan bir açıklığa dönüştü. Adam bundan büyüğünü yapamıyor muydu? Mümkün olduğunca güçlü olan adamlarla mı, yoksa zayıf olanlarla mı bağ kurulması gerektiği konusunda tartışmalar yaşanmıştı. Zayıflar daha kolay kontrol edilebilirdi, ama güçlüler de –kesinlikle– daha faydalı olurlardı. Fikirbirliğine varamamışlardı; her Aes Sedai kendi adına karar vermek zorunda kalacaktı. Adam kapıyoldan geçti. Kapıyol kapanmadan, Pevara yalnızca, bir yanında yukarı tırmanan basamaklar olan beyaz taştan bir platform ve üzerinde, duvarın bir parçasını oluşturuyor olabilecek, güneşte parlayana dek cilalanmış, köşeli bir siyah taş görebildi.</p>

    <p>İki adam çifte kemerin altında kaldı. Aes Sedailerin içeri girmesini engellemek için orada duruyorlardı sanki. Biri Saldaealıydı; orta yaşlarına gelmek üzere, sıska, geniş burunlu bir adam. Adamda kâtip havası vardı, yazı masasının üzerine eğilerek geçirdiği uzun saatlerden sonra biraz kamburlaşmıştı sanki. Diğeri daha çocuktu ya da çocukluktan yeni çıkmıştı. Parmaklarıyla yüzüne düşen siyah saçları arkaya tarıyor, sonra esinti onları yine yüzüne düşürüyordu. İkisi de, yalnız başlarına altı Aes Sedai ile yüzleşmekten huzursuz olmamış gibiydi. Eğer yalnızsalar. O kulelerde başkaları mı vardı? Pevara kulelerin tepesine bakmaktan kaçındı.</p>

    <p>“Hey sen, çocuk,” dedi Desala, çan gibi çınlayan bir sesle. Öfkeli çanlar gibi. Kadını kızdırmanın en kolay yolu, bir çocuğa zarar vermekti. “Evde, annenin yanında, okuma yazma öğreniyor olmalıydın. Burada ne işin var?” Oğlan kıpkırmızı oldu ve yine saçlarını yüzünden arkaya süpürdü.</p>

    <p>“Sami iyidir, Aes Sedai,” dedi Saldaealı, oğlanın omzunu okşayarak. “Hızlı öğreniyor. Bir şeyi bir kez göstermeniz yetiyor.” Oğlan, gururlu bir ifade ile, dimdik durdu ve başparmaklarını kılıç kemerine taktı. Bu yaşta, bir kılıç! Evet, Sami al’Seen’in yaşında bir asil oğlu senelerdir kılıç kullanmayı öğreniyor olurdu, ama o şeyi takıp dolaşmasına izin verilmezdi!</p>

    <p>“Pevara,” dedi Tarna soğuk soğuk, “çocuk olmaz. Burada çocuk olduğunu biliyordum, ama çocuk olmaz.”</p>

    <p>“Işık!” diye nefes verdi Melare. Beyaz kısrağı heyecanını hissetti ve başını salladı. “Kesinlikle çocuk olmaz!”</p>

    <p>“Bu iğrenç olur,” dedi Jezrail.</p>

    <p>“Çocuk olmaz,” diye onayladı Pevara çabucak. “Bence, daha fazlasını söylemeden önce, bu... M’Hael’in ne diyeceğini öğrenmeyi bekleyelim.” Javindhra burnunu çekti.</p>

    <p>“Çocuk olmaz, ne demek, Aes Sedai?” diye sordu Enkazin, kaşlarını çatarak. “Çocuk olmaz, ne demek?”</p>

    <p>Artık kâtibe benzemiyordu. Sırtı hâlâ kamburdu, ama çekik gözlerinde bir şey aniden... tehlikeli görünmüştü. Güç’ün eril yarısını tutuyor muydu? Bu olasılık Pevara’nın belkemiğinden bir ürperti geçmesine sebep oldu, ama <em>saidar</em>’a kucak açma dürtüsüne direndi. Yönlendirebilen bazı erkekler, bir kadının Güç tuttuğunu sezebiliyordu sanki. Şu anda Enkazin, düşünmeden hareket edebilirmiş gibi görünüyordu.</p>

    <p>Zaman zaman yere vurulan bir toynak dışında, sessizlik içinde beklediler. Pevara sabırlı olmaya çalışıyor, Javindhra kendi kendine homurdanıyordu. Pevara kadının sözlerini seçemiyordu, ama homurdanma duyduğunda anlardı. Tarna ve Jezrail heybelerinden kitaplar çıkarmış, okuyorlardı. Güzel. Bırak, bu Asha’manlar endişeli olmadıklarını görsünler. Yalnız, oğlan bile etkilenmiş görünmüyordu. O ve Saldaealı kapının ortasında durmuş, gözlerini kırpmadan izliyorlardı.</p>

    <p>Yaklaşık yarım saat sonra, daha büyük bir kapıyol açıldı ve Murandyli delikten geçti. “M’Hael sizi sarayda karşılayacak, Aes Sedailer. Geçin.” Başını açıklığa doğru salladı.</p>

    <p>“Bize yolu gösterecek misin?” dedi Pevara, atından inerek. Kapıyol daha büyüktü, ama atla geçmek için eğilmesi gerekirdi.</p>

    <p>“Diğer yanda, biri size rehberlik edecek.” Adam havlarcasına kahkaha attı. “M’Hael benim gibilerle görüşmez.” Pevara, daha sonra düşünmek üzere bir kenara kaydetti bunu.</p>

    <p>Sonuncusu da geçtikten sonra kapıyol söndü. Ayna kadar parlak siyah taş ile, beyaz taş platformdaydılar. Yalnız değildiler. Kaba yünlüler içinde dört adam ve iki kadın atların dizginlerini aldı. Esmer, iri yapılı bir adam hafifçe önlerinde eğildi. Adamın yüksek, siyah yakasında hem gümüş kılıç, hem de kıvrımlı kırmızı altın figür vardı.</p>

    <p>“Beni izleyin,” dedi adam sertçe, Tear aksanı ile. Gözleri burgu gibiydi.</p>

    <p>Murandylinin bahsettiği saray, gerçekten bir saraydı. İki katlı, mermerden inşa edilmiş, sivri kubbeler ve Saldaea tarzı minarelerle süslenmiş bir yapı. Çevresindeki çıplak, sert topraktan beyaz platformla ayrılıyordu. Büyük bir saray değildi, ama çoğu asil çok daha küçük ve daha az azametli binalarda yaşıyordu. Geniş taş basamaklar yüksek bir sahanlığa tırmanıyordu ve orada yüksek, çift kanatlı bir kapı vardı. Her kanada, üç şimşek kavramış, çelik eldivenli büyük birer yumruk oyulmuştu ve yaldızlanmıştı. Tearlı kapıya varmadan kanatlar açıldı, ama görünürde hizmetkâr yoktu. Adam yönlendirmiş olmalıydı. Pevara yine ürperdi. Javindhra kendi kendine mırıldandı. Bu sefer duaya benziyordu.</p>

    <p>Saray, savaşlar betimleyen duvar halılarından ve kırmızı siyah yer seramiklerinden hoşlanan herhangi bir asile ait olabilirdi, yalnız görünürde hizmetkâr yoktu. Adamın hizmetkârları vardı, ama ne yazık ki aralarında Kızıl Ajah’ın göz ve kulakları yoktu. Acaba, onlara ihtiyaç duymadığında gözlerden uzak olmalarını mı bekliyordu ya da koridorlara çıkmamalarını mı emretmişti? Belki de, birinin altı Aes Sedai geldiğini görmesini istememişti. Bu mantık dizisi, Pevara’nın düşünmeyi tercih etmediği konulara gidiyordu. Beyaz Kule’den ayrılmadan önce, bu işin tehlikelerini biliyordu zaten. Şimdi düşünmenin anlamı yoktu.</p>

    <p>Tearlının onları götürdüğü oda bir taht odasıydı. Sarmal kesimli sütunlardan oluşan bir halka, sarayın en büyük kubbesi olması gereken kubbeyi destekliyordu. İçi yaldız kaplıydı ve yaldızlı zincirlerle asılmış yaldızlı lambalarla yarı yarıya dolmuştu. Kıvrımlı duvarlar boyunca, yüksek aynalı ayaklı şamdanlar dizilmişti. Odanın iki yanında, yaklaşık yüz siyah ceketli adam bekliyordu. Pevara’nın görebildiği her adam kılıç ve ejder iğneleri takmıştı; sert yüzlü, alaycı yüzlü, zalim yüzlü adamlar. Gözleri ona ve diğer Aes Sedailere dikilmişti.</p>

    <p>Tearlı isimlerini ilan etmedi. Asha’man kitlesine katılmakla yetindi. Aes Sedailer odada kendi başlarına ilerlediler. Buradaki yer seramikleri de kırmızı siyahtı. Taim bu renkleri çok seviyor olmalıydı. Adamın kendisi, ancak taht denilebilecek bir şeyin üzerinde aylak aylak oturuyordu. Bol oymalı, Pevara’nın gördüğü tahtlar kadar yaldızlı devasa bir koltuktu ve beyaz mermerden bir kürsünün üzerinde duruyordu. Pevara adama odaklandı. Bunun tek sebebi, onu izleyen onca yönlendirebilen adamın bakışlarını hissetmekten kaçınmaya çalışması değildi. Mazrim Taim dikkat çekici bir adamdı. Uzun boyluydu, çıkık bir çengel burnu ve bir fiziksel güç havası vardı. Aynı zamanda, bir karanlık havası. Bileklerini çaprazlamış, bir elini tahtın kalın koluna atmış şekilde oturuyordu, ama aniden şiddete başvurabilirmiş gibi görünüyordu. İlginç bir biçimde, onun siyah ceketinin kollarına, manşetlerden dirseklerine kadar gelen mavi altın ejderler işlenmişti ve yaka iğneleri yoktu.</p>

    <p>“Kızıl Ajah’tan altı Aes Sedai,” dedi adam, kürsünün önünde durduklarında. Adamın gözleri... Pevara da Tearlının gözlerinin burgu gibi olduğunu düşünmüştü. “Açık ki, hepimizi birden ehlileştirmek için gelmemişsiniz.” Odada gülüşler dalgalandı. “Neden benimle konuşmak istediniz?”</p>

    <p>“Adım Pevara Tazanovni, bir Kızıl Temsilci’yim,” dedi Pevara. “Bu Javindhra Doraille, o da bir Kızıl Temsilci. Diğerleri Tarna Feir, Desala Nevanche...”</p>

    <p>“İsimlerinizi sormadım,” diye sözünü kesti Taim, soğuk soğuk. “Neden buraya geldiğinizi sordum.”</p>

    <p>Hiç de iyi gitmiyordu. Pevara derin bir nefes almamayı başardı, ama içinden almak geliyordu. Dışarıdan bakınca, serinkanlı ve sakin görünüyordu. İçten içe, günü zorla bağ kurulmuş olarak mı bitireceğini merak ediyordu. Ya da ölü olarak. “Asha’manlarla Muhafız bağı kurma konusunu tartışmaya geldik. Siz elli bir Aes Sedai ile bağ kurdunuz ne de olsa. Hem de istekleri dışında.” Bunun farkında olduklarını en baştan belli etmeleri en iyisiydi. “Ama biz, herhangi bir erkekle isteği dışında bağ kurmayı düşünmüyoruz.”</p>

    <p>Kürsünün yanında duran uzun boylu, altın saçlı bir adam alayla güldü. “Neden Aes Sedailerin herhangi bir...” Görünmeyen bir şey adamın kafasına öyle hızla çarptı ki adamın ayakları yerden kesildi ve yere yığıldı. Gözleri kapanmıştı ve burun deliklerinden kan sızıyordu.</p>

    <p>Kır düşmüş saçları gerilemeye başlamış, çatal sakallı ince bir adam eğilip parmağıyla adamın kafasına dokundu. “Yaşıyor,” dedi doğrulurken, “ama kafatası çatlamış ve çenesi kırılmış.” Hava durumundan bahsediyordu sanki. Adamların hiçbiri Şifa vermek için hareketlenmedi. Teki bile!</p>

    <p>“Şifa konusunda biraz becerim vardır,” dedi Melare, eteklerini toplayarak ve yerde yatan adama doğru hareketlenerek. “Bu yara için yeterli olduğunu düşünüyorum. İzninizle.”</p>

    <p>Taim başını iki yana salladı. “İzin vermiyorum. Mishraile gece çökene kadar yaşarsa, Şifa görebilir. Belki çekeceği acı dilini tutmasını öğretir ona. <em>Siz</em> Muhafız bağı kurmak istiyorsunuz, öyle mi? <em>Kızıllar?</em>”</p>

    <p>Son sözcük epey küçümseme tınısı taşıyordu ve Pevara bunu duymazdan gelmeyi seçti. Ama Tarna’nın bakışları güneşi bile buza çevirebilirdi. Pevara konuşurken, elini uyarırcasına diğer kadının koluna koydu. “Kızıllar yönlendirebilen erkekler konusunda deneyimlidir.” İzleyen Asha’manlar arasında mırıltılar yükseldi. Öfkeli mırıltılar. Onları da duymazdan geldi. “Onlardan korkmuyoruz. Gelenekleri değiştirmek, kanunları değiştirmek kadar zor olabilir, hatta bazen daha zor, ama bizimkini değiştirmeye karar verildi. Bundan sonra, Kızıl Aes Sedailer Muhafızlarla bağ kurabilir, ama yalnızca yönlendirebilen erkeklerle. Her Aes Sedai, rahat hissedeceği kadar çok erkekle bağ kurabilir. Örneğin, Yeşillere bakarak, üç veya dörtten fazla olmayacağını düşünüyorum.”</p>

    <p>“Pekâlâ.”</p>

    <p>Pevara elinde olmadan gözlerini kırpıştırdı. “‘Pekâlâ’ mı?” Adamı yanlış anlamış olmalıydı. Bu kadar kolay ikna olmuş olamazdı.</p>

    <p>Taim’in gözleri kafasını deliyordu sanki. Adam ellerini açtı ve bu alaylı bir jestti. “Ne dememi istersin? Adil olan bu mu? Eşit pay mı? ‘Pekâlâ’ yanıtını kabul et ve kimlerin onlarla bağ kurmasına izin vereceğini sor. Dahası, eski deyişi hatırlamalısın. Bırak kaos lordu hüküm sürsün.” Oda, adamların kahkahaları ile doldu.</p>

    <p>Pevara böyle bir deyişi hiç duymamıştı. Kahkahalar, ensesindeki saçları diken diken ediyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>