<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="7. Soğuk Bir Madalyon">7<br/>
    Soğuk Bir Madalyon</h1>

    <p>Seanchan askerler. Kan ve lanet küller! Kafasının içinde zarlar dönerken çok da lazımdı sanki. “Noal, Egeanin’i bul ve uyar. Olver, sen Aes Sedaileri, Bethamin ve Seta’yı uyar.” O beşi bir arada ya da en azından birbirlerine yakın olmalıydılar. İki eski <em>sul’dam,</em> ne zaman paylaştıkları arabadan ayrılsalar Aes Sedaileri izliyorlardı. Işık, Mat hiçbirinin yine kasabaya gitmediğini umuyordu. Bu kesinlikle kümese gelincik salmak olurdu! “Ben girişe gidip başımızın belada olup olmadığına bakmaya çalışacağım.”</p>

    <p>“O isme yanıt vermez,” diye mırıldandı Noal, masadan kalkarak. Vücudundaki kemiklerin yarısı o ya da bu zamanda kırılmış gibi görünen bir adam için oldukça çevik hareket ediyordu. “Vermeyeceğini biliyorsun.”</p>

    <p>“Kimi kastettiğimi biliyorsun,” dedi Mat ona keskin bir sesle, Tuon ile Selucia’ya kaşlarını çatarak. Bu isim aptallığı onların suçuydu. Selucia Egeanin’e artık isminin Leilwin Gemisiz olduğunu söylemişti ve artık Egeanin bu ismi kullanıyordu. Eh, bu tür şeylere tahammül edecek değildi; ne kendi adına, ne de kadın adına. Kadın eninde sonunda aklını başını devşirmek zorunda kalacaktı.</p>

    <p>“Yalnızca söyledim,” dedi Noal. “Gel, Olver.”</p>

    <p>Mat onların arkasından gitti, ama daha kapıya varamadan Tuon konuştu.</p>

    <p>“Bizi içeride kalmamız konusunda uyarmayacak mısın, Oyuncak? Başımıza nöbetçi koymayacak mısın?”</p>

    <p>Zarlar, Harnan’ı ya da diğer Kızılkollardan birini bulmasını ve kazalara karşı dışarıya nöbetçi dikmesini söylüyordu, ama Mat duraksamadı. “Söz verdin,” dedi, şapkasını başına koyarak. Karşılığında aldığı gülümseme riske değerdi. Kavrulası, o gülümseme kadının yüzünü aydınlatıyordu. Kadınlar her zaman kumar demekti, ama bazen bir gülümseme yeterli kazanç sayılırdı.</p>

    <p>Girişe geldiğinde, Jurador’un Seanchansız günlerinin sona erdiğini gördü. Sirkin tam karşısında, yüzlerce adam zırhlarını çıkarıyor, arabalarını boşaltıyor, düzenli sıralar halinde çadır kuruyor, at halatları ayarlıyordu. Her şey büyük verimlilikle yapılıyordu. Miğferlerinden zincir peçeler sarkan Tarabonlular gördü. Plak zırhlarına mavi, sarı ve yeşil çizgiler boyanmıştı. Aynı şekilde boyanmış zırhlar giymiş, piyade olduğu açık olan adamlar uzun kargıları dikiyorlar, İki Nehir yayından çok daha kısa yaylarını yerleştiriyorlardı. Mat onların Amadicialı olması gerektiğini düşündü. Ne Tarabon’da, ne de Altara’da piyade bulunmazdı ve bir sebepten Seanchanların hizmetindeki Altaralıların zırhları farklı şekilde işaretlenmişti. Gerçek Seanchanlar da vardı elbette, görebildiği kadarıyla yirmi otuz kişi kadardılar. Üst üste binen plakalardan oluşan o boyalı zırhları ve tuhaf, böceksi miğferleri tanımamak imkânsızdı.</p>

    <p>Askerlerin üçü sallana sallana yolun bu yanına geçti. Zayıf, zorlu adamlardı. Yakalarında yeşil sarı çizgiler bulunan mavi ceketleri sadeydi ve kullandıkları zırhlar yüzünden yıpranmıştı, ama rütbe işareti yoktu. Demek ki subay değildiler, ama yine de kırmızı engerek kadar tehlikeli olabilirlerdi. Adamların ikisi Andorlu, Murandyli, hatta İki Nehirli olabilirdi, ama üçüncüsünün gözleri Saldaealılarınki gibi çekikti ve derisi bal rengiydi. Yavaşlamadan sirke yöneldiler.</p>

    <p>Girişteki at bakıcılarından biri düdüğünü üç kez, tiz bir sesle üfledi. Ses hemen sirkin içinde yankılanmaya başladı. Kısık gözlü, Bollin adlı diğer adam cam şişeyi üç adamın önüne uzattı. “Ücret adam başı bir gümüş peni, Yüzbaşı,” dedi aldatıcı bir ılımlılıkla. Mat iri adamın bir başka at bakıcısının kafasına tabure indirdikten bir saniye sonra aynı ses tonuyla konuştuğunu duymuştu. “Çocuklar belimden daha yüksekse beş bakır, daha kısaysa üç bakır, ama yalnızca kucakta taşınması gereken çocuklar bedava girebiliyor.”</p>

    <p>Bal rengi tenli Seanchan Bollin’i yolundan itecekmiş gibi elini kaldırdı, sonra duraksadı ve yüzü, eğer böyle bir şey mümkünse, daha da sertleşti. Diğer ikisi yumruklarını sıkarak adamın yanına dikildiler. Bu arada, yere vuran çizmelerin sesi sirkteki bütün adamların geldiğini ilan etti; şatafatlı giysileri içinde göstericiler ve kaba yünlüler içinde at bakıcıları. Hepsinin elinde bir tür sopa vardı. Altın yıldızlarla süslü parlak kırmızı ceketi ve tepesi katlanmış çizmeleri içindeki Luca’nın da öyle. Hatta Mat’in gördüğü en ılımlı adam olan, gömleksiz Petra bile gelmişti. Petra’nın yüzü şimdi fırtına gibiydi.</p>

    <p>Işık, bu iş katliama dönecekti; bu adamların arkadaşları yüz adım ötedeydi ve hepsinin elinde silah vardı. Mat Cauthon’un ayrılması gereken bir yerdi. Gizlice kol yenlerine sakladığı hançerleri yokladı ve ensesinden sarkan hançeri hissetmek için omuzlarını silkti. Ceketinin ve çizmelerinin içindekileri fark edilmeden kontrol etmesi imkânsızdı. Zarlar daimi bir gök gürültüsüne dönüşmüşlerdi. Tuon ve diğerlerini nasıl kaçıracağını hesaplamaya başladı. Daha kadını bırakamazdı.</p>

    <p>Felaket başlamadan bir başka Seanchan belirdi. Bu seferki, miğferini kalçasına dayamış, mavi yeşil sarı zırh içinde bir kadındı. Çekik gözleri ve bal rengi teni vardı ve kısa siyah saçlarına kır düşmüştü. Diğer üç adamdan yaklaşık otuz santim kısaydı ve miğferinde tüy yoktu, yalnızca önünde bronz bir ok başına benzeyen küçük bir sorguç vardı, ama üç asker onu görünce dimdik dikildiler. “Seni tam da burada, bir isyan başlangıcı gibi görünen şeyin ortasında bulduğuma neden şaşırmıyorum acaba, Murel?” Kadının peltek aksanı genizden geliyordu. “Burada neler oluyor?”</p>

    <p>“Biz paramızı ödedik, Alemdar,” diye yanıt verdi bal rengi tenli adam, aynı genizden gelen aksanla, “ama İmparatorluk askeri olduğumuz için daha fazla ödememiz gerektiğini söylediler.”</p>

    <p>Bollin ağzını açtı, ama kadın elini kaldırarak susturdu onu. Öyle bir etkisi vardı. Gözlerini ellerinde sopaları, yarım daire halinde toplanmış adamlara dikti ve bir an için Luca’ya bakıp başını iki yana salladıktan sonra Mat’te karar kıldı. “Sen neler olduğunu gördün mü?”</p>

    <p>“Gördüm,” diye yanıt verdi Mat. “Para ödemeden girmeye çalıştılar.”</p>

    <p>“Aferin sana, Murel,” dedi kadın ve adam şaşkın şaşkın gözlerini kırpıştırdı. “Üçünüze de aferin. Paranız bitmeyecek anlamına geliyor. Çünkü on gün kamptan çıkmayacaksınız ve bu sirkin burada o kadar kalacağını sanmıyorum. Aynı zamanda, on günlük maaşınız kesilecek. Yuvalılar bizim onlardan daha üstün olduğumuz fikrini edinmesin diye arabaları boşaltıyor olmanız gerekiyordu. Yoksa orduda ihtilaf doğurmakla mı suçlanmayı tercih ederdiniz?” Üç adam gözle görülür bir biçimde soldu. Görünüşe göre ciddi bir suçlamaydı. “Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi yıkılın gözümün önünden ve bir haftalık değil bir aylık kesinti yapmaya karar vermeden işe koyulun.”</p>

    <p>“Baş üstüne, Alemdar,” dedi üç adam bir ağızdan, sonra ceketlerini çıkararak bütün güçleriyle kampa koştular. Zorlu adamlardı, ama Alemdar daha zorluydu.</p>

    <p>Ama kadının işi bitmemişti. Luca öne çıktı, gösterişli bir hareketle eğildi, ama kadın onun sunacağı teşekkürleri engelledi. “Adamlarımı sopalarla tehdit eden kişilerden pek hoşlanmam,” dedi kadın, boş elini kılıcının kabzasına koyarak, “Murel’i bile, bu kadar adamla değil. Yine de, cesur olduğunuzu gösterir. Aranızda ihtişam ve macera arayan var mı? Benimle yolun karşı tarafına gelin, sizi yazdırayım. Sen, oradaki, süslü kırmızı ceketi olan. Bana kalırsa sende mızraklı asker kanı var. İddiaya girerim kısa zamanda seni bir kahramana dönüştürürüm.” Toplanmış adamlar başlarını iki yana salladılar ve sorun çıkmayacağını gören bazıları uzaklaşmaya başladı. Petra da onların arasındaydı. Luca mızrak yemiş gibi görünüyordu. Öneri diğerlerini de aynı ölçüde sersemletmiş gibiydi. Sirk askerlikten daha iyi para getiriyordu ve insanların size kılıç saplaması riskine girmemiş oluyordunuz. “Eh, siz burada kaldığınıza göre, belki sizi ikna edebilirim. Zengin olamazsınız herhalde, ama maaşlar hep zamanında ödenir ve her zaman yağma emri verilmesi olasılığı vardır. Zaman zaman oluyor. Yemekler değişiyor, ama genelde sıcaktır ve genelde karnınızı doyurur. Günler uzundur, ama bu, gece bir güzel uyku çekeceğiniz anlamına gelir. Geceleri de çalışmanız gerekmiyorsa. İlgilenen yok mu?”</p>

    <p>Luca silkelendi. “Teşekkür ederim, Yüzbaşı, ama hayır,” dedi, yarı boğuluyormuş gibi bir sesle. Bazı ahmaklar, olduğundan daha yüksek bir rütbeyle hitap edilince askerlerin koltuklarının kabardığını sanırdı. Bazı ahmak askerlerin koltukları kabarırdı. “Lütfen bana izin verin. Yapmamız gereken gösteriler var. Ve görmek için çok fazla beklerlerse memnun olmayacak insanlar var.” Kadının onu yakasından yakalayıp sürükleye sürükleye götürmesinden korkarmış gibi son bir kez, ihtiyatla baktı, sonra arkasındaki adamlara döndü. “Hepiniz yerlerinize dönün. Neden aylak aylak duruyorsunuz? Her şey kontrol altında. İnsanlar paralarını geri istemeye başlamadan yerlerinize dönün.” Luca’nın kitabına göre bu, sonsuz facia olurdu. Paralarını geri vermek ile isyanla yüzleşmek seçenekleri arasında, Luca hangisinin daha kötü olduğuna karar veremezdi.</p>

    <p>Sirk halkı dağılmaya başlayıp Luca omzunun üzerinden baka baka uzaklaştığında, kadın iki at bakıcısı dışında kalan tek erkek olan Mat’e döndü. “Peki ya sen? Görünüşüne bakarak, subay olup bana emirler verebilirsin.” Bu fikir onu eğlendirmiş gibiydi.</p>

    <p>Mat kadının ne yaptığını biliyordu. Sıradaki insanlar üç Seanchan askerinin koşa koşa geri gittiğini görmüştü. Neden koştuklarını kesin olarak kim bilebilirdi? Ama kadının tek başına çok daha büyük bir kalabalığı dağıttığını görmüşlerdi. Mat oracıkta kadına Birlik’in bayraktarlığını verebilirdi. “Ben korkunç bir asker olurdum Alemdar,” dedi, şapkasını eğerek. Kadın güldü.</p>

    <p>Mat sırtını dönerken Bollin’in ılımlı bir sesle, “O adama ne dediğimi duymadın mı? Sen ve karın birer gümüş peni ödeyeceksiniz.” Paralar şıngırdayarak şişeye düştü. “Teşekkür ederim.” Her şey normale dönüyordu. Ve zarlar hâlâ Mat’in kafasının içinde dönüyordu.</p>

    <p>Akrobatların tahta platformları üzerinde kalabalıklar için taklalar attığı, jonglörlerin top çevirdiği, Clarine’in köpeklerinin büyük tahta topların üzerinde koştuğu, Miyora’nın leoparlarının onları tutacak kadar güçlü görünmeyen kafeslerinin içinde arka ayaklarının üzerinde doğrulduğu sirkin içinden geçerken, Mat Aes Sedailere bir bakmaya karar verdi. Onları aklına leoparlar getirmişti. Sıradan askerler günü çalışarak geçiriyor olabilirdi, ama fazla zaman geçmeden en az birkaç subayın gelip bakacağına iddiaya girebilirdi. Tuhaftır, Tuon’a güveniyordu, çevrede Seanchan bulunması ihtimali olduğunda Egeanin de gözlerden uzak duracak sağduyuya sahipti, ama Aes Sedailer arasında sağduyu kıt gibiydi. Bir süre <em>damane</em> olmuş olan Teslyn ile Edesina bile aptalca risklere giriyorlardı. Hiç <em>damane</em> olmamış olan Joline, asla zarar görmeyeceğini sanıyordu.</p>

    <p>Sirkteki herkes üç kadının Aes Sedai olduğunu öğrenmişti artık, ama yağmurla akmış badana kaplı büyük arabaları yine de kanvas örtülü depo arabalarının ve at sıralarının yakınında duruyordu. Luca, ona bir koruma belgesi veren Yüksek Leydi için sirkini yeniden düzenleyebilirdi, ama varlıkları ile onu riske atan ve üstüne üstlük beş parasız Aes Sedailer için yapmazdı bunu. Sirk halkı arasındaki kadınlar çoğunlukla Aes Sedailere sempatiyle yaklaşıyordu, erkekler ise bir ölçüye dek ihtiyatla –Aes Sedailer söz konusu olduğunda hep böyle olurdu– ama Mat’in altınları olmasa Luca onları kendi yollarına gönderirdi muhtemelen. Seanchan kontrolü altındaki topraklarda Aes Sedailer her şeyden büyük bir tehdittiler. Mat Cauthon bunun için teşekkür almamıştı, teşekkür istediğinden değil. Ne kadar imkânsız görünse de, birazcık saygıyla idare edebilirdi. Ne de olsa Aes Sedailer Aes Sedai’ydi.</p>

    <p>Joline’in Muhafızları Blaeric ile Fen görünürlerde yoktu, bu yüzden içeri girmek için onları ikna etmesi gerekmedi, ama arabanın arkasındaki toprak lekeli basamaklara yaklaşırken gömleğinin altında sarkan tilkibaşı madalyonu soğudu, sonra daha da soğudu. Mat bir an heykel gibi donakaldı. O aptal kadınlar orada <em>yönlendiriyorlardı.</em> Kendine gelerek basamakları tırmandı ve kapıyı güm diye açtı.</p>

    <p>Görmeyi beklediği kadınların hepsi oradaydı. Yeşil Aes Sedai olan Joline ince, güzel ve iri gözlüydü. Dar omuzlu bir Kızıl olan Teslyn kaya kemirmiş gibi görünüyordu. Sarılardan Edesina güzel değil düzgün hatlıydı ve siyah saçları dalga dalga beline dökülüyordu. Mat üç kadını Seanchanlardan kurtarmıştı, Teslyn ile Edesina’yı <em>damane</em> kulübelerinden bizzat çıkarmıştı, ama kadınların minneti, en iyi tabiriyle, değişkendi. Tuon kadar esmer, ama uzun boylu ve yuvarlak hatlı bir kadın olan Bethamin ve sarı saçlı Seta, üç Aes Sedai’nin kaçışına yardım etmeye zorlanana kadar <em>sul’dam</em>’dılar. Beşi bu arabayı paylaşıyorlardı, Aes Sedailerin eski <em>sul’dam</em>’lara göz kulak olması gerekiyordu. Bu görevi hiçbiri tanımıyordu, ama karşılıklı güvensizlikleri yüzünden titizlikle yapıyorlardı yine de. Görmeyi beklemediği tek kadın, bir sebepten kurtarma görevine katılmaya karar verene dek Ebou Dar’daki Gezgin Kadın’ın hancısı olan Setalle Anan’dı. Ama diğer yandan, Setalle’nin her işe karışmak gibi bir alışkanlığı vardı. Aslında, burnunu sokmak gibi bir alışkanlığı. Durmaksızın Tuon ile Mat arasındaki ilişkiye burnunu sokuyordu. Ama kadınların yaptıkları şeyi hiç beklememişti.</p>

    <p>Arabanın ortasında, Bethamin ile Seta çit direği gibi dimdik duruyorlardı. Duvara katlanamayan türden iki yatağın arasında omuz omuza sıkışmışlardı ve Joline Bethamin’in yüzünü önce bir eliyle, sonra diğer eliyle, tekrar tekrar tokatlıyordu. Uzun boylu kadının yanaklarında gözyaşları süzülüyordu ve Seta da sıranın ona geleceğinden korkarmış gibiydi. Edesine ile Teslyn kolların göğüslerinde kavuşturmuş, ifadesizce izliyor, Anan Hanım Teslyn’in omzunun üzerinden onaylamazlıkla kaşlarını çatıyordu. Kadının onaylamadığı şeyin tokatlar mı, yoksa Bethamin’in onları hak etmek için yaptığı şey mi olduğunu bilemiyordu Mat ve aldırmıyordu da.</p>

    <p>Bir adımda aradaki mesafeyi aşıp Joline’in kaldırdığı kolunu yakaladı ve hızla kendine çevirdi. “Işık aşkına, sen?..” Ancak bu kadar konuşabildi, kadın diğer eliyle öyle sıkı bir tokat attı ki Mat’in kulakları çınladı.</p>

    <p>“İşte şimdi keçiyi öldürdün,” dedi ve gözlerinin önünde uçuşan beneklere aldırmadan en yakın yatağa oturdu ve şaşıran Joline’i de kucağına çekti. Sağ eli kadının poposuna yüksek bir şaklama ile inerek kadının şaşkınlıkla ciyaklamasına sebep oldu. Madalyon daha da soğudu ve hiçbir şey olmayınca Edesina inledi, ama Mat diğer iki Aes Sedai ile Joline’in kapının arkasındaki Muhafızlarına dikkat etmeye çalışarak kadını sıkı sıkı tuttu ve tüm gücüyle şaplak attı. Kadının o yıpranmış mavi yünlü elbisenin altına kaç kat iç eteklik giydiğine dair en ufak fikri yoktu, ama iz bırakmak istediğinden emindi. Eli, kafasının içinde dönen zarlara göre inip kalkıyordu sanki. Joline çabalayarak, tekmeler atarak araba sürücüsü gibi küfretmeye başladı. Bu arada madalyon buza döndü sanki, sonra o kadar soğudu ki Mat göğsünün donacağını sandı, ama kısa süre sonra kadının küfürbaz kelime haznesine ciyaklamalar eklendi. Mat’in kolu Petra’nınki kadar kalın olmayabilirdi, ama zayıf da sayılmazdı. Yay ve değnek egzersizleri insana güçlü kollar veriyordu.</p>

    <p>Edesina ile Teslyn de, gözleri iri iri açılmış iki eski <em>sul’dam</em> gibi yerlerinde donmuş görünüyorlardı –eh, Bethamin sırıtıyordu, ama o da Seta kadar hayrete kapılmış gibiydi– ama tam Mat Joline’in ciyaklamalarının sayısının küfürlerini geçtiğini düşündüğünde Anan Hanım iki Aes Sedai’yi ittirip geçti. Şaşırtıcı şekilde, Teslyn buyurgan bir jestle kadına olduğu yerde kalmasını emretti! Pek az kadın ya da erkek bir Aes Sedai’nin emirlerine karşı çıkardı, ama Anan Hanım Kızıl Aes Sedai’ye buz gibi bir bakış fırlattı ve iki Aes Sedai’nin ona merakla bakmasına sebep olan bir şeyler mırıldanarak aralarından geçti. Daha Bethamin ile Seta’nın arasından geçmesi gerekiyordu ve Mat bundan faydalanarak hızla birkaç şaplak daha attı, sonra Yeşil Aes Sedai’yi kucağından attı. Eli acımaya başlamıştı zaten. Joline yere güm diye düştü ve, “Ah!” diye inledi.</p>

    <p>Anan Hanım Mat’in önüne dikildi. O kadar yakında duruyordu ki ayağa kalkmaya çalışan Joline’e engel oluyordu. Kollarını göğsünde kavuşturması göğüs dekoltesini derinleştirdi. Elbiseye rağmen kadın Ebou Darlı değildi, o kahverengi gözlerle olamazdı, ama kulaklarında iri altın halkalar, boynundaki gümüş yakalıktan sarkan bir evlilik hançeri –kabzası, oğullarını ve kızlarını simgeleyen kırmızı ve beyaz taşlarla süslüydü– ve kemerinin arkasına soktuğu kıvrık uçlu bir hançer vardı. Koyu yeşil eteğinin sol yanı yukarı katlanıp dikilmiş, altındaki kırmızı iç eteklikleri sergiliyordu. Saçlarındaki kır tellerle, tam bir Ebou Darlı hancı timsaliydi; kendinden emin ve emirler yağdırmaya alışık. Mat kadının onu fırçalamasını bekliyordu –fırçalama konusunda Aes Sedailer kadar iyiydi!– bu yüzden kadın düşünceli bir ses tonu ile konuşunca şaşırdı.</p>

    <p>“Joline seni durdurmaya çalışmış olmalı, Teslyn ile Edesina da, ama ne yaptılarsa, işe yaramadı. Sanırım bu, üzerinde Güç akışlarını engelleyen bir <em>ter’angreal</em> olduğu anlamına geliyor. O tür şeyleri duymuştum –söylentilere göre Cadsuane Melaidhrin’de bir tane varmış– ama ben hiç görmedim. Görmeyi çok isterim. Onu senden almaya çalışmayacağım, ama bana gösterirsen memnun olurum.”</p>

    <p>“Cadsuane’i nereden tanıyorsun?” diye sordu Joline, eteğinin arkasını silkelemeye çalışarak. İlk hareketi ile irkildi ve Mat’e onu unutmadığını anlatan bakışlar fırlatarak vazgeçti. İri kahverengi gözlerinde ve yanaklarında gözyaşları pırıldıyordu, ama Mat onların bedelini ödemek zorundaysa da, değerdi.</p>

    <p>“Şal sınavı hakkında bir şeyler söyledi,” dedi Edesina.</p>

    <p>“Şöyle söyledi: ‘Bu tür anlarda donup kalıyorsanız şal sınavını nasıl geçmiş olabilirsiniz?’” diye ekledi Teslyn.</p>

    <p>Anan Hanım’ın ağzı bir anlığına gerildi, ama kendine hâkimiyetini kaybetmişse de, nefes alarak kazandı yeniden. “Belki eskiden bir hanım olduğunu hatırlarsınız,” dedi kuru kuru. “Pek çok kişi Gezgin Kadın’ı ziyaret ederdi ve aralarında pek çok kişi konuşurdu, belki gerekenden çok daha fazla.”</p>

    <p>“Hiçbir Aes Sedai,” diye başladı Joline, sonra telaşla döndü. Blaeric ile Fen basamakları tırmanıyorlardı. İkisi de Sınırboylu olan iki adam iri yarıydı. Mat, gerekirse hançerlerini kullanmaya hazırlanarak ayağa fırladı. Onu dövebilirlerdi, ama kanamadan değil.</p>

    <p>Şaşırtıcı şekilde, Joline kapıya koştu ve Fen’in yüzüne kapattı, sonra sürgüyü sürdü. Saldaealı kapıyı açmak için bir teşebbüste bulunmadı, ama Mat çıkarken onları kapıda bulacağından emindi. Kadın döndüğünde, gözyaşlarına rağmen gözleri alev alevdi ve şimdilik Anan Hanım’ı unutmuş görünüyordu. “Bir daha <em>aklına bile getirecek</em> olursan...” diye başladı, parmağını Mat’e doğru sallayarak.</p>

    <p>Mat bir adım attı ve kendi parmağını kadının burnuna o kadar hızlı uzattı ki kadın geriye sıçradı ve kapıya çarptı. Ciyaklayarak kapıdan sekti ve yanakları pençe pençe kızardı. Öfkeden mi, yoksa utançtan mı kaynaklandığı Mat’in umurunda bile değildi. Kadın ağzını açtı, ama Mat onun araya laf sıkıştırmasına izin vermedi.</p>

    <p>“Ben olmasam şu anda boynunda <em>damane</em> tasması olacaktı, Edesine ile Teslyn’in de,” dedi, gözleri kadar hararetli bir sesle. “Karşılığında, hepiniz bana zorbalık yapmaya çalışıyorsunuz. Kendi bildiğinizi okuyorsunuz ve hepimizi tehlikeye atıyorsunuz. Yolun karşısında Seanchanlar olduğunu <em>bildiğiniz</em> halde <em>yönlendirdiniz!</em> Yanlarında bir <em>damane</em> olabilir ya da bir düzine, bilemezsiniz.” Bir tane bile olduğundan kuşkuluydu, ama kuşku kesinlik demek değildi ve her durumda, kuşkularını kadınla paylaşacak değildi, şu anda değil. “Eh, bunun bir kısmına tahammül etmek zorunda kalabilirim, ama tahammülümün sınırlarını aşmak üzeresiniz, bilesiniz. Ama bana vurmanıza tahammül etmeyeceğim. Bunu bir daha yaparsan, yemin ederim poponu iki kat fazla kızartırım. Sana söz veriyorum!”</p>

    <p>“Bir dahaki sefere ben de onu durdurmaya çalışmam,” dedi Anan Hanım.</p>

    <p>“Ben de,” diye ekledi Teslyn ve uzun bir andan sonra Edesina da onu yankıladı.</p>

    <p>Joline, iki kaşının arasına çekiç yemiş gibi görünüyordu. Çok tatmin edici. Mat Blaeric ile Fen’in kemiklerini kırmasını nasıl engelleyeceğini bulabilirse.</p>

    <p>“Şimdi, biri bana neden Son Savaş çıkmış gibi yönlendirmeye karar verdiğinizi açıklar mı? Onları o şekilde tutman gerekiyor mu, Edesina?” Seta ile Bethamin’e doğru başını salladı. Yalnızca bir tahmindi, ama Edesina’nın gözleri, Mat’in <em>ter’angreal</em>’inin Güç akışlarını durdurmaya ek olarak onları görmesini de sağladığını düşünürmüş gibi irileşti. Her durumda, bir an sonra iki kadın normal duruyorlardı. Bethamin sakin sakin gözyaşlarını beyaz keten mendiline silmeye başladı. Seta en yakın yatağa oturdu, kollarını kendine doladı ve titremeye başladı; Bethamin’den daha sarsılmış görünüyordu.</p>

    <p>Aes Sedailerin hiçbiri yanıt vermek istemiyordu, bu yüzden Anan Hanım onlar adına yanıt verdi. “Tartışıyorlardı. Joline gidip bu Seanchanları bizzat görmek istiyordu ve diğerleri onu bir türlü vazgeçiremiyordu. Sonra neler olacağını hiç tahmin edemezmiş gibi, Bethamin onu cezalandırmaya karar verdi.” Hancı başını tiksintiyle iki yana salladı. “Seta’nın yardımıyla Joline’i kucağına yatırmaya çalıştı ve Edesina onları hava akışlarıyla sardı. Yalnızca tahmin yürütüyorum,” dedi, Aes Sedailerin hepsi keskin gözlerle ona baktığı zaman. “Yönlendiremiyor olabilirim, ama gözlerimi kullanabiliyorum.”</p>

    <p>“Hissettiklerimi açıklamıyor,” dedi Mat. “Burada <em>çok fazla</em> yönlendirildi.”</p>

    <p>Anan Hanım ve üç Aes Sedai onu sorgularcasına, madalyonu ararmış gibi görünen uzun bakışlarla süzdüler. Mat’in <em>ter’angreal</em>’ini unutmayacaklardı, o kadarı kesindi.</p>

    <p>Joline devam etti. “Bethamin yönlendirdi. Kullandığı örgüyü daha önce hiç görmedim, ama birkaç saniyeliğine, Kaynak’ı kaybedene dek, üçümüzün üzerinde kıvılcımlar dans etti. Sanırım çekebildiğince çok Güç kullandı.”</p>

    <p>Aniden Bethamin hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Yere düşecekmiş gibi büzüldü. “Yönlendirmek istememiştim,” diye ağladı, çarpılmış bir yüzle, omuzları sarsılarak. “Beni öldüreceğini sandım, ama yönlendirmek istememiştim. İstememiştim.” Seta arkadaşına dehşetle bakarak öne arkaya sallanmaya başladı. Ya da eski arkadaşına bakarak. İkisi de <em>a’dam</em>’ın onları tutabildiğini biliyordu, belki bütün <em>sul’dam</em>’ları tutabilirdi, ama bunun anlamını inkâr ediyor olabilirlerdi. <em>A’dam</em> kullanabilen her kadın yönlendirmeyi öğrenebilirdi. Büyük olasılıkla, bu korkunç gerçeği inkâr etmek, unutmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Ama açık açık yönlendirmek her şeyi değiştirmişti.</p>

    <p>Kavrulası, her şeyin üzerine bir de bu gerekiyordu, değil mi? “Bu konuda ne yapacaksınız?” Bunu ancak bir Aes Sedai halledebilirdi. “Artık başladığına göre bırakamaz. O kadarını biliyorum.”</p>

    <p>“Bırak ölsün,” dedi Teslyn haşin bir sesle. “Ondan kurtulana dek kalkan koyabiliriz ona, sonra ölebilir.”</p>

    <p>“Bunu yapamayız,” dedi Edesina, şok içinde. Ama onu şoke eden Bethamin’in ölmesi fikri değildi anlaşılan. “Onu bırakırsak çevresindeki herkes için tehlike oluşturur.”</p>

    <p>“Bir daha yapmam,” diye ağladı Bethamin yalvarırcasına. “Yapmam!”</p>

    <p>Joline Mat’i askılıkmış gibi itip geçerek Bethamin’in karşısına dikildi ve yumruklarını kalçasına dayadı. “Durmayacaksın. Bir kez başlayınca duramazsın. Ah, bir daha yönlendirmeye kalkışmadan önce aylar geçebilir, ama bir daha, bir daha deneyeceksin ve her seferinde tehlike artacak.” İçini çekerek ellerini indirdi. “Çömez defterine kaydedilmeyecek kadar yaşlısın, ama yapacak bir şey yok. Sana bizim öğretmemiz gerekecek. En azından senin için güvenli hale gelene kadar.”</p>

    <p>“Ona öğretmek mi?” diye ciyakladı Teslyn, kendi yumruklarını kalçasına dayayarak. “Ben bırak ölsün diyorum! Beni tutsak aldıklarında bu <em>sul’dam</em>’ların bana nasıl davrandıklarına dair en ufak fikrin var mı?”</p>

    <p>“Ne kadar korkunç olduğu konusunda sızlanmak dışında detay vermediğin için yok,” diye yanıt verdi Joline kuru kuru, sonra daha kararlı bir sesle ekledi. “Ama engellemek elimdeyken hiçbir kadının ölmesine izin vermeyeceğim.”</p>

    <p>Bu tartışmaya bir son vermeli, elbette. Bir kadın tartışmak istiyorsa, kendi başına kalsa bile tartışmaya devam edebilirdi ve bu kadınların <em>hepsi</em> tartışmak istiyordu. Edesina Joline’in tarafını tuttu, Aes Sedailer gibi konuşmaya hakkı olduğuna karar veren Anan Hanım da öyle. Bethamin ile Seta Teslyn’in tarafını tutarak, yönlendirmek istemediklerini bildirdiler ve ellerini sallayarak herkes kadar yüksek sesle tartıştılar. Mat akıllılık ederek bu fırsattan faydalanıp arabadan çıktı ve kapıyı yavaşça arkasından kapattı. Onlara kendini hatırlatmanın gereği yoktu. En azından Aes Sedailer yakında hatırlardı zaten. En azından lanet <em>a’dam</em>’ın nerede olduğu ve <em>sul’dam</em>’ların onları kullanmaya çalışıp çalışmayacağı hakkında endişelenmesi gerekmiyordu. Artık o olasılık tamamen sona ermişti.</p>

    <p>Blaeric ve Fen konusunda haklı çıktı. Basamakların dibinde onu bekliyorlardı ve yüzlerindeki ifadeyi tanımlamak için fırtına sözcüğü bile az gelirdi. Kuşkusuz Joline’in başına gelenleri biliyorlardı. Ama kimi suçlayacaklarını bilmedikleri anlaşıldı.</p>

    <p>“Orada neler oldu, Cauthon?” diye sordu Blaeric, mavi gözlerinde delici bir bakışla. Fen’den biraz daha uzun boyluydu ve Shienar saç tutamını kesmişti ve kafasını kaplayan kısa saçlardan hiç memnun değildi.</p>

    <p>“Sen karıştın mı?” diye sordu Fen soğuk soğuk.</p>

    <p>“Nasıl karışmış olabilirim?” diye yanıt verdi Mat, en ufak kaygısı yokmuş gibi basamakları inerek. “Fark etmemişseniz, o bir Aes Sedai. Neler olduğunu bilmek istiyorsanız ona sormanızı öneririm. Bu konuda konuşacak kadar yün kafalı değilim, o kadarını söyleyebilirim size. Yalnız, ben olsam şu anda sormazdım. İçeride hâlâ tartışıyorlar. Ben fırsattan faydalanarak postu deldirmeden çıkayım dedim.”</p>

    <p>Belki kullandığı sözcükler en iyileri değildi. İki Muhafız’ın yüzleri, ne kadar imkânsız gelse de, daha da karardı. Ama hançerlerine başvurmadan Mat’in gitmesine izin verdiler. Bu da vardı. İki adam da içeriye girmeye can atmıyor gibiydi. Bunun yerine, beklemeye devam etmek üzere arabanın basamaklarına oturarak daha büyük aptallar olduklarını kanıtladılar. Mat Joline’in olanları Muhafızlarına açık açık anlatacağından kuşkuluydu, ama bildikleri için öfkesinin bir kısmını onlardan çıkarabilirdi. Mat onların yerinde olsa, arabadan uzaklaşmak için bahane arardı... örneğin, bir iki ay için. Bu işe yarayabilirdi. Biraz. Bazı konularda kadınların güçlü hafızaları vardı. Bundan sonra Joline’e dikkat etmesi gerekecekti. Ama yine de değmişti.</p>

    <p>Yolun karşısında Seanchanlar kamp kurmuşken, Aes Sedailer tartışırken ve kadınlar Seanchanları hiç duymamışlar gibi yönlendirirken, kafasının içinde dönen zarlar varken, o gece Tuon karşısında iki taş oyununu kazanmak bile gerginliğini azaltmadı. Kafasının içinde takırdayan zarlarla yattı –yerde yatıyordu, çünkü ikinci yatağı kullanma sırası Domon’daydı; birinci yatağı hep Egeanin kullanıyordu– ama yarının bugünden iyi olacağından emindi. Eh, her zaman haklı çıktığını hiçbir zaman iddia etmemişti. Yalnızca, bu kadar sık yanılmamayı diliyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>