<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="12. Bir İmalathane">12<br/>
    Bir İmalathane</h1>

    <p>Amadicia’nın öğle güneşi Perrin’in başını ısıtıyordu. Çevik’in sırtında, kayarak geçen yüksek, beyaz bulutların altında, Amador’un yüz altmış kilometre güneybatısında, Almizar’ın çatılarına doğru ilerliyordu. Sabırsızca, doru atı tırıs sürüyordu. Yolun iki yanında, çiftlikler göz görebildiğince uzanıyordu. Saz damlı taş evlerin bacalarından gri dumanlar yükseliyor, ahırların önünde tavuklar eşeleniyordu. Şişman kuyruklu koyunlar ve benekli siyah sığırlar taş duvarlarla çevrili meralarda otluyordu ve erkeklerle oğlan çocukları tarlaları sürüyor, daha önce sürülmüş olanları ekiyordu. Bugün çamaşır günüydü anlaşılan; Perrin evlerin arkasında, ateşlerin üzerinde oturan kocaman kazanları görebiliyordu. Kadınlar ve kızlar uzun çamaşır iplerine kurumaları için gömlekler, bluzlar ve yatak örtüleri asıyordu. Yabani bitki örtüsü pek azdı, yalnızca dağınık ağaçlıklar vardı ve onların da çoğu ateşlik odun edinmek için korunmuştu.</p>

    <p>Perrin zihniyle kurtlara uzandı ve hiçbir şey bulamadı. Şaşırtıcı değildi. Kurtlar bu kadar çok insandan, bu kadar çok ehlilikten uzak dururdu. Esinti sertleşti ve Perrin pelerinine sarındı. Gösterişli olma ihtiyacına rağmen, pelerini sade kahverengi yündendi. Sahip olduğu tek ipek pelerin kürk astarlıydı ve bugün için fazla sıcak gelirdi. Gümüş işlemeli yeşil ipek ceketi yeterli olurdu. Bu, bir de gümüş ve altından yapılmış iki kurtbaşı şeklindeki pelerin iğnesi. Faile’in armağanıydı, her zaman takılamayacak kadar süslü gelmişti, ama Perrin bu sabah onu bir sandığın dibinden çıkarmıştı. Sade pelerinini telafi edecek bir şeydi.</p>

    <p>Şaşırtıcı olan, kasabanın çevresindeki tarlalara kamp kurmuş Tenekeci kervanlarıydı. Görüş alanı içinde beş tane vardı. Elyas’a göre, iki kervan karşılaştığında her zaman ziyafetler olur, üç tanesi karşılaştığında günlerce kutlama yapılırdı, ama daha büyük buluşmalar, yazın, belirli yerlerde buluştukları Güneşgünü haricinde çok nadirdi. Mat, Masema’nın çok şey öğrenmesi riskine rağmen Aram’ı getirmiş olmayı diliyordu. Belki adam kendi halkının arasında biraz zaman geçirirse, kılıcını bırakmaya karar verebilirdi. Dikenli bir sorun için Perrin’in aklına gelen tek çözüm buydu, ama işe yaramazdı muhtemelen. Aram kılıcı seviyordu, belki çok fazla seviyordu. Ama adamı gönderemezdi. O kılıcı Aram’ın eline kendisi vermiş sayılırdı ve şimdi Aram ve kılıcı onun sorumluluğuydu. Işık bilir, adam gerçekten Masema’nın yandaşlarına katılsa ne hale gelirdi.</p>

    <p>“Tuatha’anları inceleyip kaşlarınızı çatıyorsunuz, Lordum,” dedi General Khirgan, peltek aksanıyla. Bir süredir birlikte olduklarından Perrin kadının konuşmasını daha iyi anlar olmuştu. “Topraklarınızda onlarla sorun mu yaşıyorsunuz? Bizim topraklarımızda onlar gibileri yok, ama bildiğim kadarıyla onlarla ilgili tek sorun yerli halkın onları uzaklaştırmaya çalışması. Anlaşıldığı kadarıyla, fena hırsızlık yaparlarmış.”</p>

    <p>Kadın ve Mishima bugün kenarları sarı ve kırmızı işlenmiş mavi pelerinler, mavi manşetli ve kenarları sarı işlenmiş klapalı kırmızı ceketler ile pek süslüydüler. Kadının ceketinin sol göğsündeki, Seanchan miğferlerinde bulunan ince tüyler şeklinde işlenmiş üç küçük dikey mavi çizgi kadının rütbesini ifade ediyordu. Mishima’nın ceketinde iki tüy deseni vardı. Arkadan gelen bir düzine süvari çizgili zırhlarını ve boyalı miğferlerini takmışlardı ve çelik uçlu mızraklarını tıpatıp aynı açıda tutuyorlardı. Faile’in takipçileri –on iki kişi– Seanchanların arkasından geliyordu. Saten çizgili ve bol kollu Tear ceketleri ve göğüslerinde Ev çizgileri bulunan Cairhien ceketleri ile onlar da gösterişliydiler, ama kılıçlarına rağmen askerlerden daha az tehlikeli görünüyorlardı ve bunu biliyor gibiydiler. Ne zaman arkadan bir esinti gelse, Perrin’in Seanchanlardan geldiğinden kuşkulu olduğu sinir kokuları getiriyordu, Askerler kıpırtısız, bekliyor gibi kokuyordu, tıpkı şimdi değil ama yakında dişlerin lazım olacağını bilen kurtlar gibi. Şimdi değil.</p>

    <p>“Ah, zaman zaman bir tavuk çaldıkları oluyor, General,” dedi Neald kahkaha atarak ve ince, mumlanmış bıyıklarından birini burarak, “ama ben onlara fena hırsızlık yapıyor demezdim.” Hepsini buraya getiren kapıyol karşısında Seanchanların hayrete düşmesi hoşuna gitmişti ve hâlâ başarısı yüzünden hava atıyor, eyerinde oturmasına rağmen kasılmayı başarıyordu. O siyah ceketi kazanmamış olsa, şu anda babasının çiftliğinde çalışıyor ve belki bir iki sene içinde bir komşu kızı ile evlenip evlenemeyeceğini merak ediyor olacağını hatırlamak güç geliyordu. “Büyük hırsızlık cesaret gerektirir ve Tenekecilerde hiç cesaret bulunmaz.”</p>

    <p>Koyu renk pelerinine sarınmış olan Balwer yüzünü buruşturdu ya da belki gülümsedi. Bazen, Perrin kokusunu alamadığında, o kuruyup gitmiş ufak tefek adamın yüz ifadelerini ayırt etmek zor oluyordu. Siyah saçlarına kır düşmüş soğuk bakışlı <em>damane</em>’sine zincirle bağlanmış, gri saçlı bir <em>sul’dam</em> nasıl Khirgan ile Mishima’yı takip ediyorsa, o ikisi de, sözde sayıları dengelemek için, Perrin’i takip ediyordu. Seanchanlar için <em>sul’dam</em> ile <em>damane,</em> parçalı metal zincirle bağlandıkları zaman bir kişi sayılıyordu. Perrin yanına yalnızca Neald’ı almakla yetinebilirdi ya da en azından Neald ile Balwer’i, ama Seanchanlar ve protokol konusunda Tallanvor haklı çıkmıştı. Konuşmalar üç gün sürmüştü ve Perrin’in planının mı izlenmesi, yoksa o planın Tylee’nin yapacağı plana dahil mi edilmesi gerektiği konusu üzerine biraz zaman harcanmış olsa da –kadın sonunda, sırf daha iyi bir plan bulamadığı için teslim olmuştu– iki tarafın kaçar kişi getireceği üzerine epey zaman harcanmıştı. İki taraf da aynı sayıda adam getirmeliydi ve Bayrak-General yüz asker ve iki <em>damane</em> getirmek istemişti. Şeref için. Perrin’in daha az kişiyle gelmeye razı olması hayrete düşürmüştü onu ve ancak Perrin, Faile’in adamları arasında herkesin kendi topraklarında asil sayıldığına işaret ettiğinde kabul etmişti. Perrin, onun eşlikçilerinin konumları ile boy ölçüşemediği için kadının aldatıldığını düşündüğünü hissediyordu. Tuhaf bir halktı bu Seanchanlar. Ah, taraflar vardı, orası kesindi. Bu ittifak geçiciydi, hassas olduğundan bahsetmeye bile gerek yoklu ve Bayrak-General de Perrin kadar farkındaydı bunun.</p>

    <p>“İki kez, ihtiyaç duyduğumda bana sığınma hakkı verdiler, hem bana hem dostlarıma ve karşılığında hiçbir şey istemediler,” dedi Perrin sessizce. “Ama onlar hakkında hatırladığım en iyi şey, Emond Meydanı’nı Trolloclar kuşattığındaydı. Tuatha’anlar çocukları sırtlarına bağlayıp çayırda durdular, hayatta kalan kendi çocuklarını ve bizimkileri. Savaşmayacaklardı –onların yolu değil– ama Trolloclar bizi ezip geçseydi, çocukları güvenli bir yere taşımaya hazırdılar. Bizim çocuklarımızı taşımak onların yavaşlatırdı, kaçma şanslarını olduğundan da azaltırdı, ama bu görevi kendileri istedi.” Neald utançla öksürdü ve bakışlarını kaçırdı. Yanakları kızarmıştı. Gördüğü ve yaptığı onca şeye rağmen, daha gençti, yalnızca on yedi yaşındaydı. Bu sefer, Balwer’in ince ince gülümsediğine dair şüphe yoktu.</p>

    <p>“Bence hayatınız bir öykü olurdu,” dedi general. Yüzündeki ifade, Perrin’in daha fazlasını anlatmaya cesaretlendiriyordu.</p>

    <p>“Hayatımın sıradan olmasını tercih ederdim,” dedi Perrin kadına. Öyküler huzur isteyen bir adam için uygun yer değildi.</p>

    <p>“Bir gün, işitip durduğum şu Trollocları görmeyi çok isterim,” dedi Mishima, sessizlik uzamaya başladığında. Kokusunda eğlenti vardı, ama belki de farkında olmadan kılıcının kabzasını okşuyordu.</p>

    <p>“Hayır, istemezdiniz,” dedi Perrin ona. “Eninde sonunda onları görme şansını elde edeceksiniz, ama bundan hiç hoşlanmayacaksınız.” Bir an sonra, yara izli adam anlayışla başını salladı. Eğlenti kokusu solmuştu. Sonunda, Trollocların ve Myrddraallerin gezginlerin hayali hikâyeleri olmadığına inanmaya başlamış olmalıydı, Hâlâ kuşkusu kaldıysa, onu sonsuza dek silecek zaman yaklaşıyordu.</p>

    <p>Almizar’a giderken, dar bir araba yolunda atlarını kasabanın kuzey ucuna çevirdiklerinde Balwer uzaklaştı. Medore de onunla gitti. Medore neredeyse Tylee kadar esmer, uzun boylu bir kadındı, ama koyu mavi gözleri, koyu renk pantolonu, kırmızı çizgili bol kollu erkek ceketi ve kalçasında kılıcı vardı. Balwer omuzlarını kaldırarak yürüyordu. Bu haliyle, eyere tünemiş bir kuşa benziyordu. Medore’nin sırtı dimdikti ve gururla oturuyordu. Tepeden tırnağa, bir Yüksek Lord’un kızı ve Faile’in adamlarının önderiydi, ama Balwer’in yanında değil arkasında at sürmeyi tercih etmişti. Şaşırtıcı şekilde, Faile’in takipçileri o titiz ufak tefek adamdan emir almayı kabul etmişlerdi. Böylece, Perrin’i eskisi kadar rahatsız etmez olmuşlardı; tam tersine, bazı açılardan faydalı olmaya başlamışlardı, ki Perrin bunun imkânsız olduğunu sanıyordu. Bayrak-General onların uzaklaşmasına itiraz etmedi, ama düşünceli düşünceli arkalarından baktı.</p>

    <p>“Leydi’nin bir hizmetkârın arkadaşını ziyaret etmesi ne nazik bir davranış,” dedi. Balwer’in anlattığı hikâye buydu, Almizar’da yaşayan bir kadın tanıdığını söylemişti ve Medore de, kadın hâlâ yaşıyorsa onunla tanışmak istemişti.</p>

    <p>“Medore nazik bir kadın,” diye yanıt verdi Perrin. “Biz böyleyizdir, hizmetkârlarımıza nazik davranırız.” Tylee ona bir bakış fırlattı, yalnızca o kadar, ama Perrin kendi kendine kadını aptal yerine koymaması gerektiğini hatırlattı. Seanchan âdetleri hakkında hiçbir şey bilmemesi çok kötüydü, bilseler daha iyi bir hikâye uydurabilirlerdi. Ama diğer yandan, Seanchan kontrolündeki Amadicia’da neler olduğunu öğrenme şansını kullanmak için Balwer deli oluyordu –kuru, tozlu bir delilik, ama yine de delilikti. Kendi adına, Perrin’in umurunda değildi. Artık tek önemli olan Faile’di. Daha sonra, başka meselelerle ilgilenebilirdi.</p>

    <p>Almizar’ın hemen kuzeyinde, yedi sekiz tarlayı bölen taş duvarlar kaldırılmış, tapanla tamamen tersyüz edilmiş görünen uzun bir toprak alan ortaya çıkmıştı. Toprağın yüzeyi epey kertilmiş, çizilmişti. Sırtına iki başlıklı insanın çöktüğü iri, tuhaf bir yaratık hantal hantal o alanda, cüssesine göre fazla sıska görünen iki bacağının üzerinde koşuyordu. Aslında, manzarayı tanımlamak için “tuhaf” sözcüğü hafif kalıyordu. Köselemsi ve gri yaratığın bedeni bir atınkinden daha büyüktü; uzun, yılansı bir boynu vardı, arkasında dimdik uzattığı ince kuyruğu daha da uzundu. Yaratık koşarken, yarasa gibi kemikli, çoğu ırmak teknesi kadar uzun kanatlarını çırpıyordu. Perrin daha önce de buna benzer hayvanlar görmüştü, ama onları havada ve uzaktan görmüştü. Tylee ona yaratıklara <em>raken</em> dendiğini söylemişti. Yaratık ağır ağır havalandı, alanın ucundaki koruluğa geldiğinde ağaç tepelerini sıyırıp geçti. <em>Raken</em> yavaş yavaş gökyüzünde tırmanırken Perrin bakışlarıyla takip etti onu. Hayvanın hantallığı gökyüzünde kaybolmuştu. İşte, o şeylerden birini uçurmak güzel olurdu. Dikkatinin bu şekilde dağılmasına izin verdiği için utanıp kızarak düşünceyi ezdi.</p>

    <p>Bayrak-General doru atını yavaşlattı ve alana bakarak kaşlarını çattı. Uzak uçta, adamlar o tuhaf hayvanlardan dördünü besliyorlardı. Hayvanların yemesi için kocaman sepetleri önlerinde tutuyorlardı ve boynuzlu burunlar sepetlere dalıyor, kemiksi ağızlar yutuyordu. Perrin öyle görünen bir yaratığın ne yiyeceğini düşünmekten nefret ediyordu. “Burada daha fazla <em>raken</em> olmalıydı,” diye mırıldandı kadın. “Eğer hepsi buysa...”</p>

    <p>“Alabildiğimizi alır, yolumuza devam ederiz,” dedi Perrin. “İş buna gelirse, hiç almayız. Shaidoların nerede olduğunu biliyoruz zaten.”</p>

    <p>“Ben arkamdan yaklaşan olup olmadığını bilmek isterim,” dedi kadın kuru kuru, hızlanarak.</p>

    <p>Seanchanlar tarafından el konulmuş görünen yakındaki çiftlikte, bir düzine kadar asker saz damlı evin önüne gelişigüzel kurulmuş masalarda zar atıyordu. Başka askerler taş ahıra girip çıkıyorlardı, ama bir arabaya koşulmuş olanlar dışında at göremiyordu Perrin. Arabadaki sandıklar, fıçılar ve jüt çuvallar kaba yünlüler içinde iki adam tarafından indiriliyordu. En azından, Perrin diğerlerinin asker olduğunu varsayıyordu. Yaklaşık yarısı kadındı, erkeklerin çoğu da kadınlar kadar kısa boyluydu ve daha uzun boylu olanlar da daha zayıftı ve hiçbiri kılıç taşımıyordu, ama hepsi gök mavisi dar ceket giymişti ve her biri, dar çizmelerinin üzerine dikilmiş kınlarda ikişer bıçak taşıyordu. Üniforma demek asker demekti.</p>

    <p><em>Mat bu insanların arasında kendini rahat hissederdi,</em> diye düşündü Perrin, adamların iyi gelen zarlara gülmesini ve kötü gelenlere homurdanmasını izlerken. O renkler kafasında döndü ve bir anlığına Mat’i bir yoldan sapıp ormana girerken gördü. Mat’in arkasından atlı insanlar ve yük atları geliyordu. Yalnızca bir an sürmüştü, çünkü Perrin Mat’in ormanda ne işi olduğunu ve yanındakilerin kim olduğunu düşünmeden imgeyi kenara itti. Önemli olan tek şey Faile’di. O sabah cebinde taşıdığı deri sicime elli birinci düğümü atmıştı. Faile elli bir gündür tutsaktı. Perrin, Faile’in tutsak olduğunu umuyordu. Bu, hayatta olduğu ve kurtarılabileceği anlamına gelirdi. Eğer ölmüşse... Eli kemerinde asılı duran çekicin başını kavradı, öyle sıkı kavradı ki parmak boğumları acıdı.</p>

    <p>Bayrak-General ve Mishima’nın onu izlemekte olduğunu fark etti. Mishima bir elini kılıç kabzasına yaklaştırmış, ihtiyatla izliyordu. Tylee ise düşünceli düşünceli. Hassas bir ittifaktı bu ve iki yanda da pek az güven vardı. “Bir anlığına uçucuları öldüreceğini sandım,” dedi kadın sessizce. “Sana söz veriyorum. Karını kurtaracağız. Ya da intikamını alacağız.”</p>

    <p>Perrin titrek bir nefes aldı ve çekici bıraktı. Faile yaşıyor olmalıydı. Alyse onu koruması altına aldığını söylemişti. Ama Aes Sedai’nin kendisi <em>gai’shain</em> beyazı giyerken onu ne kadar koruyabilirdi? “Buradaki işimizi yapalım. Zaman harcıyoruz.” O sicime daha kaç düğüm atması gerekecekti? Işık izin verse de çok olmasa.</p>

    <p>Atından indi, Çevik’in dizginlerini Carlon Belcelona’ya –temiz tıraşlı, uzun burunlu ve ne yazık ki dar çeneli bir Tearlıya– verdi. Carlon, sakalının nereye gittiğini merak edermiş gibi çenesini elleme alışkanlığına sahipti, bir de neden ensesinde bir kurdeleyle, boynuna kadar gelen bir kuyruk halinde bağlandıklarını merak edermiş gibi elini saçlarından geçirme alışkanlığına. Ama tıpkı diğerleri gibi, Aiel âdetlerine göre yaşarmış gibi yapmayı hâlâ bırakmamıştı. Balwer onlara talimatlarını vermişti ve en azından onlara itaat ediyorlardı. Çoğu atlarını kalanlara bırakıp masalara gidiyor, bazıları para çıkarıyor, diğerleri deri şarap mataraları uzatıyordu. Tuhaftır, askerler şarabı reddediyordu, ama gümüş sahibi herkesi oyunlarına alıyorlarmış gibiydi.</p>

    <p>Perrin onlardan yana bir bakış fırlattı, sonra çelik sırtlı eldivenlerini kalın kemerinin arkasına tıkıp iki Seanchan’ın arkasından içeri girdi. İpek ceketi görünsün diye pelerinini arkaya atmıştı. Dışarı çıktığında Faile’in adamları –kendi adamları diyebilirdi herhalde– o adamların ve kadınların neler bildiği konusunda çok şey öğrenmiş olacaktı. Perrin Balwer’den bir şey öğrenmişti. Bilgi çok faydalı olabilirdi ve hangi bilgi kırıntısının altından daha değerli çıkacağını asla bilemezdiniz. Ama şimdilik onun ilgilendiği tek bilgiyi buradan öğrenmeyeceklerdi.</p>

    <p>Çiftlik evinin ön odası kapıya bakan masalarla doluydu ve her birinde kâtipler oturmuş, belgeler okuyor ya da yazıyordu. Kalemlerin kâğıt üzerinde cızırdamasından ve bir adamın ısrarlı öksürüğünden başka ses yoktu. Adamlar koyu kahverengi ceketler ve pantolonlar, kadınlar tıpatıp aynı renkte elbiseler giymişlerdi. Bazıları tüy kalem şeklinde, gümüş ya da pirinç iğneler takmıştı. Seanchanların her şey için üniformaları vardı anlaşılan. Tylee içeri girer girmez odanın arkasındaki, göğsünde iki gümüş kalem taşıyan yuvarlak yanaklı adam ayağa kalktı ve ceketini zorlayarak yerlere kadar eğildi. Tylee ile Perrin, çizmeleri tahta zeminde yüksek sesler çıkararak, masaların arasından adama doğru yürüdüler. Adam, onlar masasına ulaşana kadar doğrulmadı.</p>

    <p>“Tylee Khirgan,” dedi kadın sertçe. “Burada kumanda kimdeyse onunla konuşmak istiyorum.”</p>

    <p>“Bayrak-General nasıl emrederse,” diye yanıt verdi adam dalkavukça, yeniden yerlere kadar eğildi ve arkasındaki kapıdan içeri seğirtti.</p>

    <p>Öksüren kâtip, Perrin’den daha genç, pürüzsüz yüzlü bir adamdı. Yüzüne bakarak, İki Nehirli de olabilirdi. Adam kötü kötü öksürmeye başladı ve elini ağzıyla kapattı. Boğazını yüksek sesle temizledi, ama sert öksürük geri geldi.</p>

    <p>Mishima ona bakarak kaşlarını çattı. “Eğer hastaysa bu adam burada olmamalı,” diye mırıldandı. “Ya bulaşıcıysa? Bugünlerde her tür tuhaf hastalık duyuyor insan. Gün doğumunda adam sağ salim, gün batımında cesede dönüşmüş ve yarım kat şişmiş. Üstelik neyden öldüğünü kimse bilmiyor. Bir saat içinde deliren bir kadın duydum. Ona dokunan herkes de delirmiş. Üç gün içinde, o ve köyden kaçmayan herkes ölmüş.” Adam, başparmağını ve işaret parmağını yay yaptı, diğerlerini katlayarak tuhaf bir jest yaptı.</p>

    <p>“Söylentilere inanmaman ve onları tekrarlamaman gerektiğini biliyorsun,” dedi Bayrak-General keskin bir sesle, aynı jesti yaparak. Kadın bunu yaptığının farkında değil gibiydi.</p>

    <p>Tombul kâtip yeniden belirdi ve saçları kırlaşmış, ince yüzlü, olmayan sağ gözünü siyah deri bir yama ile örtmüş bir adam için kapıyı tuttu. Büzülmüş, beyaz bir yara adamın alnından iniyor, yamanın arkasından geçiyor, yanağına uzanıyordu. Dışarıdaki adamlar kadar kısa boyluydu, daha koyu mavi ceket giymişti, ceketinin göğsünde iki küçük beyaz çizgi vardı, ama çizmelerinde aynı hançer kınlarını taşıyordu. “Blasic Faloun, Bayrak-General,” dedi eğilerek, kâtip masasına geri dönerken. “Size nasıl hizmet edebilirim?”</p>

    <p>“Yüzbaşı Faloun, konuşmamız...” Öksüren adam ayağa fırlar, taburesi tangırdayarak devrilirken Tylee sustu.</p>

    <p>Genç adam karnını tutarak iki büklüm oldu ve koyu koyu kustu. Kusmuğu yere düştü ve dağılarak minik siyah böceklere dönüştü, böcekler her yöne kaçıştı. Ölüm sessizliğinin içinde biri yüksek sesle küfretti. Genç adam dehşet içinde böceklere bakakalmıştı, onları inkâr ederek başını iki yana sallıyordu. Başını iki yana sallayarak çılgın gibi çevresine bakındı ve konuşacakmış gibi ağzını açtı. Bunun yerine, iki büklüm oldu ve yine kara kara kustu. Bu seferki daha uzun sürmüştü. Kusmuğu yine dağılıp böceklere dönüştü ve böcekler kaçıştılar. Adamın yüzü, kafatasının dışında böcekler sürünüyormuş gibi kıvranmaya başladı. Bir kadın uzun bir dehşet çığlığı attı ve aniden kâtipler bağrışmaya, ayağa fırlamaya, telaşları içinde tabureleri, hatta masaları devirmeye, kara böceklerden kaçmak için koşturmaya başladılar. Adam dizlerinin üzerine çökerek tekrar tekrar kustu, sonra yere devrilip gelişigüzel kasılarak, düzenli bir akıntı halinde daha fazla böcek kustu. Adam bir şekilde daha... düz hale geliyordu. Sönüyormuş gibi. Kasılmaları kesildi, ama açık ağzından böcekler akmaya, yere yayılmaya devam ediyordu. Sonunda –bir saat sürmüş gibi geliyordu, ama bir iki dakikadan fazla sürmüş olamazdı– böcek seli azaldı ve kesildi. Adamdan geriye, giysilerinin içinde beyaz, yassı bir şey kalmıştı, tıpkı boşalmış bir şarap tulumu gibi. Bağırışlar devam etti elbette. Kâtiplerin yarısı, hem erkekler hem kadınlar, dik kalmış masaların üzerine çıkmıştı. Ciğerlerini patlatırcasına küfrediyor, dua ediyor ya da sırayla her ikisini birden yapıyorlardı. Diğer yarısı dışarıya kaçmıştı. Zeminin her yerinde küçük siyah böcekler koşturuyordu. Oda pis pis dehşet kokuyordu.</p>

    <p>“Bir söylenti duymuştum,” dedi Faloun boğuk bir sesle. Alnı boncuk boncuk terlemişti. Adam korku kokuyordu. Dehşet değil, ama kesinlikle korku. “Buranın doğusundan. Ama oradaki kırkayaklardı. Küçük siyah kırkayaklar.” Böceklerin bazıları ona doğru koşturdu ve adam küfrederek, Tylee ile Mishima’nın yaptığı tuhaf jestin aynısını yaparak geriledi.</p>

    <p>Perrin böcekleri çizmesinin altında ezdi. Ensesindeki saçlar dimdik olmaya çalışıyordu, ama Faile dışında hiçbir şeyin önemi yoktu. Hiçbir şeyin! “Bunlar yalnızca ağaç böceği. Eski, devrilmiş ağaçların olduğu her yerde görebilirsiniz.”</p>

    <p>Adam irkildi, bakışlarını kaldırdı ve Perrin’in gözlerini gördüğünde yine irkildi. Perrin’in kemerindeki çekici görünce Bayrak-General’e hızlı, şaşkın bir bakış fırlattı. “Bu böcekler kütüklerden gelmedi. Onlar Ruhköreden’in işi!”</p>

    <p>“Olabilir,” diye yanıt verdi Perrin sakin sakin. Ruhköreden’in Karanlık Varlık’a verdikleri isim olduğunu tahmin ediyordu. “Fark etmez.” Ayağını kaldırdı ve yedi sekiz ezilmiş böcek gösterdi. “Öldürülebiliyorlar. Ve benim ayakaltında ezilebilen böcekler için harcayacak zamanım yok.”</p>

    <p>“Özel olarak konuşmalıyız, Yüzbaşı,” diye ekledi Tylee. Kadının kokusu da korkuluydu, ama sıkı kontrol altında bir korku. Mishima’nın eli aynı tuhaf jest halinde donmuş gibiydi. Adamın korkusu da neredeyse kadınınki kadar kontrol altındaydı.</p>

    <p>Faloun gözle görülür bir biçimde kendini topladı, korku kokusu soldu. Tamamen kaybolmadı, ama adam artık kendine hâkimdi. Ama böceklere bakmaktan kaçınıyordu. “Nasıl isterseniz, Bayrak-General. Atal, o masadan in ve bu... bu şeyleri buradan süpürt. Ve Mehtan’ın cenaze töreni için hazırlanmasını sağla. Nasıl ölmüş olursa olsun, görev başında öldü.” Tıknaz memur eğildi, sonra tereddütle masadan indi ve yere bastığında yine eğildi, ama yüzbaşı sırtını dönmüştü bile. “Beni izler misiniz, Bayrak-General?”</p>

    <p>Adamın çalışma odası eskiden yatak odası olabilirdi, ama şimdi, üzerindeki kâğıt tepsileri belgelerle dolu bir yazı masası ve mürekkep şişeleri, taşlar ve küçük pirinç biblolarla tutturulmuş haritaların kapladığı daha büyük bir masa barındırıyordu. Bir duvara yaslanmış tahta raflarda, yine haritaya benzeyen başka rulolar vardı. Gri taş şömine soğuktu. Faloun yazı masasının önünde, çıplak zeminde duran yarım düzine, birbirine benzemez sandalyeye işaret etti ve şarap getirtmeyi önerdi. Tylee hem sandalyeyi, hem de şarabı reddettiğinde hayal kırıklığına uğramış göründü. Belki sinirlerini yatıştırmak için bir içki içmek istiyordu. Adamda hâlâ hafif bir korku kokusu vardı.</p>

    <p>Tylee söze başladı. “Altı <em>raken</em>’in yerine yenilerine ihtiyacım var, Yüzbaşı. On sekiz de <em>morat’raken</em>’e. Ve bir yer görevlisi birliğine. Benim elimdeki şu anda Amadicia’da bir yerde, batıya gidiyor ve bulunması imkânsız.”</p>

    <p>Faloun irkildi. “Bayrak-General, eğer <em>raken</em>’leri kaybederseniz her şeyi bırakmamız...” Bir gözü Perrin’e kaydı ve devam etmeden önce boğazını temizledi. “Sahip olduğum hayvanların dörtte üçünü istiyorsunuz. Mümkünse daha azıyla, belki bir ikisiyle, yapamaz mısınız?”</p>

    <p>“Dört,” dedi Tylee kararlılıkla, “ve on iki uçucu. Bu kadarıyla idare ederim.” Kadın istediğinde o peltek Seanchan aksanını sertçe kullanabiliyordu. “Bu bölgenin Seandar kadar kararlı olduğunu duydum, ama size dört tane bırakıyorum.”</p>

    <p>“Nasıl dilerseniz, Bayrak-General,” diye içini çekti Faloun. “Emri görebilir miyim, lütfen? Her şeyin kaydedilmesi gerek. Uçma yeteneğini kaybettiğimden beri tüm zamanımı, bir memur gibi kalem kullanarak geçiriyorum.”</p>

    <p>“Lord Perrin?” dedi Tylee ve Perrin ceketinin cebinden Suroth tarafından imzalanmış belgeyi çıkardı.</p>

    <p>Faloun belgeyi okurken kaşları gittikçe daha fazla kalktı. Mum mührü hafifçe yokladı, ama tıpkı Bayrak-General gibi o da belgeyi sorgulamadı. Seanchanlar bu tür şeylere alışık gibiydi. Ama belgeyi geri vermek adamı rahatlatmış gibiydi ve farkında olmadan ellerini ceketine sildi. Bu tür belgelere alışıktı, ama rahat hissettirecek kadar değil. Gizlice Perrin’i süzmeye çalıştı ve Perrin adamın yüzünde, Bayrak-General’in sorduğu soruyu okuyabiliyordu. O kimdi ki elinde böyle bir belge vardı?</p>

    <p>“Elinizde varsa, Altara’nın bir haritasını istiyorum, Yüzbaşı,” dedi Tylee. “Yoksa idare ederim, ama varsa daha iyi. Ülkenin kuzeybatı bölgesiyle ilgileniyorum.”</p>

    <p>“Işık’ın inayeti üzerinizde, Bayrak-General,” dedi adam, eğilip en alt raftan bir rulo çekerek. “Tam da istediğiniz şey var. Yanlışlıkla bana teslim edilen Amadicia haritalarının arasına karışmış. Siz bahsedene kadar unutmuştum. Olağanüstü şanslısınız gibi görünüyor.” Perrin başını hafifçe iki yana salladı. Yanlışlık, <em>ta’veren</em> işi değil. Rand bile bunun olmasını sağlayacak kadar güçlü bir <em>ta’veren</em> değildi. Renkler döndü ve Perrin bir imge oluşturmadan kovaladı onları.</p>

    <p>Faloun haritaları harita masasına yayıp köşelerini <em>raken</em> biçiminde pirinç kâğıt ağırlıkları ile tutturduğunda, Bayrak-General onu inceledi ve aradığı nirengi noktalarını buldu. Harita masayı kaplayacak kadar büyüktü ve kadının istediği şeylerin hepsini, Amadicia ve Ghealdan topraklarının bir kısmını gösteriyordu. Arazi detaylı olarak betimlenmişti; kasabaların ve köylerin isimleri, ırmaklar ve dereler küçük harflerle yazılmıştı. Perrin harita ressamlığının güzel bir örneğine bakmakta olduğunu biliyordu. Çoğu haritadan daha iyiydi. Bu <em>ta’veren</em> işi olabilir miydi? Hayır. Hayır, bu imkânsızdı.</p>

    <p>“Askerlerimi burada bulacaklar,” dedi kadın, parmağıyla bir noktaya işaret ederek. “Hemen yola çıkmalılar. <em>Raken</em> başına bir uçucu. Kişisel eşya almayacaklar. Hafif ve mümkün olduğunca hızlı uçacaklar. Yarın geceden önce oraya varmalarını istiyorum. Diğer <em>morat’raken</em>’ler yer görevlileri ile birlikte yolculuk edecek. Birkaç saat içinde yola çıkmayı umuyorum. Toplanıp hazırlansınlar.”</p>

    <p>“Küçük arabalar,” dedi Perrin. Neald büyük arabaların geçmesine yetecek kadar geniş bir kapıyol yapamazdı. “Her ne getireceklerse, küçük arabalarla getirmeliler, büyük arabalarla değil.” Faloun inanmazlık içinde, sözcüğü sessizce ağzıyla şekillendirdi.</p>

    <p>“Küçük arabalar,” diye onayladı Tylee. “Hallet, Yüzbaşı.”</p>

    <p>Perrin adamda bir heves kokusu aldı ve soru sorma arzusu olarak yorumladı, ama Faloun eğilerek, “Emredersiniz, Bayrak-General, dediğiniz gibi yapılacak,” demekle yetindi.</p>

    <p>Yüzbaşının yanından ayrıldıklarında diğer oda kargaşa içindeydi. Memurlar her yerde koşturuyor, çılgınca süpürüyor ya da süpürgeleri ile kalan böcekleri çılgınca dövüyordu. Kadınların bazıları süpürge kullanırken ağlıyordu, adamların bazıları ağlamaklı görünüyordu ve oda hâlâ dehşet kokuyordu. Ölü adamdan iz yoktu, ama Perrin memurların onun biraz önce yattığı yerin çevresinden dolaştıklarını, oraya basmayı reddettiklerini fark etti. Aynı zamanda, böceklere basmamaya çalışıyorlardı ve bu yüzden ayakuçlarında epey dans etmek zorunda kalıyorlardı. Perrin böcekleri eze eze dış kapıya yöneldiğinde durup ona bakakaldılar.</p>

    <p>Dışarıdaki ortam daha sakindi, ama çok da değil. Tylee’nin askerleri hâlâ sıra halinde, atlarının yanında duruyorlardı ve Neald bir kayıtsızlık havası takınmıştı, hatta eliyle ağzını kapatarak esniyordu, ama <em>sul’dam</em>’lar titreyen <em>damane</em>’lerini okşuyor, yatıştırırcasına mırıldanıyorlardı. Öncekinden çok daha kalabalık bir mavi ceketli asker grubu toplaşmış, endişeli endişeli konuşuyorlardı. Cairhienliler ve Tearlılar atlarını çekerek koşup Perrin’in çevresini aldılar ve bir ağızdan konuşmaya başladılar.</p>

    <p>“Doğru mu, Lordum?” diye sordu Camaille, solgun yüzü endişeyle çarpılarak. Kadının erkek kardeşi Barmanes huzursuzca konuştu, “Dört adam battaniye içinde bir şey taşıdılar, ama her ne idiyse, gözlerini kaçırıyorlardı.”</p>

    <p>Hepsi bir ağızdan konuşuyordu ve panik kokuyorlardı. “Adamın böcek kustuğunu söylediler.” “Böceklerin onu kemirip dışarı çıktığını söylediler.” “Işık bize yardım etsin, kapıdan dışarı böcek süpürüyorlar; hepimiz öleceğiz.” “Ruhum kavrulsun, Karanlık Varlık serbest kalıyor,” ve daha da az mantıklı gelen başka sözler.</p>

    <p>“Sessiz olun,” dedi Perrin ve hepsi susarak onu şaşırttılar. Normalde ona karşı huysuz davranırlar, ona değil Faile’e hizmet ettikleri konusunda ısrar ederlerdi. Şimdi durmuş ona bakıyorlar, Perrin’in korkularını dindirmesini bekliyorlardı. “Bir adam gerçekten de böcek kustu ve öldü, ama her yerde, ölü kütüklerde bulabileceğiniz sıradan böceklerdi. O böceklerden birinin üzerine oturursanız fena ısırır, ama daha kötüsünü yapamaz. Büyük olasılıkla, bir şekilde Karanlık Varlık’ın işiydi, orası doğru, ama Leydi Faile’i serbest bırakmamızla bir ilgisi yok, yani bizimle bir ilgisi yok. Bu yüzden sakin olun ve işimize bakalım.”</p>

    <p>Tuhaftır, sözleri işe yaradı. Birden fazla yanak kızardı ve korku kokusu kaybolarak –ya da en azından bastırılarak– yerini paniğe kapılmalarına izin verdikleri için duydukları utancın kokusu aldı. Mahcup görünüyorlardı. Atlarına binmeye başladıklarında kendi doğaları baskın çıktı. Art arda, Faile’i kurtarmak için ne tür başarılara imza atacaklarını anlatarak böbürlendiler ve her biri bir öncekinden daha çılgıncaydı. Çılgınca olduklarını kendileri de biliyordu, çünkü her böbürlenme diğerlerinin kahkahalarla gülmesine sebep oluyordu, ama bir sonraki yine de daha çılgınca bir fikir öne sürüyordu.</p>

    <p>Perrin Çevik’in dizginlerini Carlon’dan alırken, Bayrak-General’in yine onu izlediğini fark etti. Ne görmüştü ki? Ne öğrenebileceğini düşünüyordu? “Bütün <em>raken</em>’lerin gitmesine sebep olan neydi?” diye sordu.</p>

    <p>“Buraya ikisinde ya da üçünde gelmeliydik,” diye yanıt verdi kadın, atına binerek. “Daha <em>a’dam</em> bulmam gerek. Bir şansım olduğuna mümkün olduğunca uzun süre inanmak istedim, ama artık işin özüne baksak daha iyi olacak. O kâğıt parçası şimdi gerçekten sınanacak ve işe yaramazsa, <em>a’dam</em> peşine düşmenin bir anlamı yok.” Kırılgan bir ittifak ve pek az güven vardı.</p>

    <p>“Neden işe yaramasın? Burada işe yaradı?”</p>

    <p>“Faloun bir asker, Lordum. Şimdi bir İmparatorluk görevlisi ile konuşmalıyız.” Sözlerinde epey horgörü vardı. Doru atını çevirdi ve Perrin’in atına atlayıp kadını izlemekten başka çaresi kalmadı.</p>

    <p>Almizar epey büyük ve zengin bir kasabaydı. Duvarı yoktu, ama kıyılarında altı yüksek gözlem kulesi vardı. Elyas Amadicia yasalarının, Amador dışında hiçbir yerde duvar inşa edilmesine izin vermediğini söylemişti. Beyazpelerinler tarafından talep edilen ve tahta her kim oturuyorsa onunla beraber Beyazpelerinler tarafından dayatılan bir yasa. Balwer Ailron öldükten sonra tahta kimin oturduğunu öğreneceğinden kuşku etmiyordu. Sokaklara granit bloklar döşenmişti ve iki yanlarına tuğla ya da taştan, gri ya da siyah, sağlam binalar dizilmişti. Çoğu bina üç dört katlıydı ve çoğunun çatısı koyu renk arduvaz kiremitliydi ve kalanlar sazdandı. Sokaklar insanlarla doluydu, yolcu ve binek arabalarının arasında dolanıyorlardı. Sokak satıcıları bağıra çağıra mallarını tanıtıyor, yüzlerini gizleyen kocaman boneler takmış kadınlar alışveriş sepetleri taşıyor, dizlerine dek gelen ceketler giymiş adamlar kasıla kasıla yürüyor, önlüklü ya da yelekli çıraklar iş peşinde koşturuyordu. Sokaklarda yerli halk kadar askerler de vardı; Tearlılar kadar esmer ve bal rengi tenli, Cairhienliler kadar beyaz ama sarı saçlı ve uzun boylu, hepsi parlak renkli Seanchan üniformaları içinde erkekler ve kadınlar. Çoğu bir kemer bıçağı ya da hançerden başka silah taşımıyordu, ama Perrin kılıçlı birkaç kişi de gördü. Çevrelerindeki herkese dikkat ederek, ikililer halinde yürüyorlardı ve bellerinde cop da taşıyorlardı. Perrin onların kasaba Bekçileri olduğunu tahmin ediyordu, ama Almizar büyüklüğünde bir yer için çok fazlaydılar. Görüş alanı içinde her zaman en az iki çift Bekçi oluyordu.</p>

    <p>Yüksek, arduvaz çatılı bir handan iki adam ve bir kadın çıktı ve seyislerin tuttuğu atlara bindiler. Perrin üçüncü kişinin kadın olduğunu ancak, uzun ve çift kuyruklu ceketin göğüs kısmına tam oturması sayesinde anlamıştı, çünkü kadının saçları adamlarınkinden de kısa kesilmişti ve diğer ikisi gibi erkek kıyafetleri giymiş, kılıç takmıştı. Kadının yüzü kesinlikle adamlarınki kadar sertti. Üçü atlarını eşkin kaldırarak batıya yöneldiklerinde Mishima ekşi ekşi homurdandı.</p>

    <p>“Boru Avcıları,” diye mırıldandı. “Değillerse gözlerim. O iyi şahıslar gittikleri her yerde sorun çıkarıyor, kavgaya karışıyor, burunlarını ait olmadıkları yerlere sokuyorlar. Valere Borusu’nun çoktan bulunduğunu duydum. Siz ne düşünüyorsunuz, Lordum?”</p>

    <p>“Ben de bulunduğunu duydum,” diye yanıt verdi Perrin ihtiyatla. “Her tür söylenti dolaşıyor.”</p>

    <p>İkisi de ona bakmadı ve kalabalık bir sokağın ortasındayken kokularını yakalamak imkânsızdı, ama bir sebepten verdiği yanıtın gizli derinlikleri varmış gibi, üzerinde düşünüp taşındıklarını hissediyordu. Işık, <em>Perrin</em>’in Boru’yla bağlantısı olduğunu düşünüyor olabilirler miydi? Onun nerede olduğunu biliyordu. Moiraine onu Beyaz Kule’ye götürmüştü. Ama onlara söyleyecek değildi. Güvensizlik iki yönlüydü.</p>

    <p>Yerli halk askerlere dikkat etmiyordu, Bayrak-General’e ve zırhlı takipçilerine de etmediler, ama Perrin başkaydı. En azından, altın rengi gözlerini fark ettilerinde. Perrin birinin fark ettiğini hemen anlayabiliyordu. Bir kadının başını hızla çevirmesi, bakarken ağzının açık kalması; bir adamın ağzı bir karış açık donakalması; bir adamın kendi çizmelerine takılıp dizlerinin üzerine çökmesi yeterli işaretti. Sonuncusu bakakalmış, sonra ayağa fırlayıp, yoluna çıkanları ite kaka kaçmıştı. Adam Perrin’in onu kovalamasından korkmuştu sanki.</p>

    <p>“Sanırım sarı gözlü adam görmemişler,” dedi Perrin alayla.</p>

    <p>“Sizin geldiğiniz yerde olağan mıdır?” diye sordu Bayrak-General.</p>

    <p>“Olağan değil, bunu söyleyemem, ama sizi sarı gözlü bir başka adamla tanıştırabilirim.”</p>

    <p>Kadın ve Mishima bakıştılar. Işık, Perrin Kehanetlerde sarı gözlü <em>iki</em> adamla ilgili bir şey olmadığını umuyordu. O renkler döndü ve Perrin onları bastırdı.</p>

    <p>Bayrak-General nereye gittiğini çok iyi biliyordu. Kasabanın güney ucunda taş bir ahıra vardılar, ama kadın boş avluda atından indiğinde onları karşılamak için koşan seyis yoktu. Ahırın yanında taş duvarlı bir padok vardı, ama içinde at yoktu. Tylee dizginlerini askerlerinden birine uzattı ve durup ahır kapılarına baktı. Kapıların yalnızca biri açıktı. Perrin kadının kokusuna bakarak, kendini hazırladığını tahmin etti.</p>

    <p>“Beni takip edin, Lordum,” dedi kadın sonunda, “ve zorunlu olmadığınız sürece konuşmayın. Yanlış bir şey söyleyebilirsiniz. Konuşmanız gerekirse, benimle konuşun. Benimle konuştuğunuzu açıkça belli edin.”</p>

    <p>Bu iyi bir işaret değildi, ama Perrin başını salladı. Ve işler kötüye giderse nasıl çatalkök çalacağını planlamaya başladı. Mekânın geceleri korunup korunmadığını öğrenmesi gerekecekti. Balwer biliyor olabilirdi. Ufak tefek adam hiç uğraşmadan bilgi toplayabiliyor gibiydi. Kadının ardından içeri girdiğinde, Mishima atların yanında kaldı. Onlara eşlik etmediği için rahatlamış görünüyordu. Bunun anlamı neydi? Ya da bir anlamı var mıydı? Seanchanlar. Birkaç gün içinde, her şeyde gizli anlamlar arama alışkanlıklarını Perrin’e de bulaştırmışlardı.</p>

    <p>Mekânın bir zamanlar bir ahır olduğu açıktı, ama şimdi apayrı bir şeydi. Taş zemin, çiftçi kadınları tatmin edecek kadar iyi süpürülmüştü, at yoktu ve baskın nane kokusunun altında kalan at kokusunu ancak Perrin’in ya da Elyas’ın burunları alabilirdi. Ön taraftaki bölmeler tahta sandık yığınlarıyla doluydu. Arkada, samanlığı destekleyen direkler haricindeki bütün bölmeler kaldırılmıştı. Orada erkekler ve kadınlar çalışıyordu, bazıları masalarda havan, havan tokmağı ve elek kullanıyor, diğerleri kömür mangallarının üzerinde, metal bacakların üstünde oturan düz tavalarla ilgileniyor, maşa kullanarak köke benzeyen şeyleri çeviriyorlardı.</p>

    <p>Gömlekli ince bir genç adam tombul bir jüt torbayı sandıklardan birine koydu, sonra Tylee’nin karşısında önceki kâtip gibi yerlere kadar, vücudu yere paralel gelecek şekilde eğildi. Kadın konuşana kadar da doğrulmadı.</p>

    <p>“Bayrak-General Khirgan. Burada sorumlu kimse onunla konuşmak istiyorum, mümkünse.” Sesi, kâtip için kullandığından çok farklıydı, hiç de buyurgan değildi.</p>

    <p>“Emredersiniz,” diye yanıt verdi ince adam, Amadicia aksanına benzeyen bir aksanla. En azından, eğer Seanchan’sa, doğru hızda ve sözcükleri gevelemeden konuşuyordu.</p>

    <p>Tekrar yerlere kadar eğildi ve sol tarafta, altı bölmenin duvarlarla kapatılmış olduğu yere seğirtti. Çekinerek kapıyı çaldı, sonra içeri girme izninin verilmesini bekledi. Dışarı çıktığında, Perrin ile Tylee’ye bakmadan binanın arka tarafına yöneldi. Birkaç dakika sonra Perrin ağzını açtı, ama Tylee yüzünü buruşturarak başını iki yana sallayınca kapattı ve bekledi. On beş dakika, her yürek atımında daha da sabırsızlanarak beklediler. Bayrak-General yalnızca sabır kokuyordu.</p>

    <p>Sonunda tuhaf kesimli koyu yeşil elbise giymiş zarif ve tombul bir kadın küçük odadan çıktı, ama Tylee ile Perrin’i görmezden gelerek durup binanın arka tarafında yürüyen işleri inceledi. Kadının kafasının yarısı tıraşlanmıştı! Kalan saçları kalın, gri bir örgü halinde omzuna sarkıyordu. Sonunda tatminle başını salladı ve acele etmeden yaklaştı. Göğsünde, oval şeklindeki mavi panelde üç altın el işlemesi vardı. Tylee, Faloun’un onun önünde eğildiği gibi yerlere kadar eğildi ve kadının tembihini hatırlayan Perrin de aynısını yaptı. Zarif kadın başını eğdi. Hafifçe. Kibir kokuyordu.</p>

    <p>“Benimle konuşmak mı istemiştiniz, Bayrak-General?” Kadının, kendisi kadar zarif, pürüzsüz bir sesi vardı. Ve hiç de sıcak değildi. O, rahatsız edilmiş meşgul bir kadındı. Kendi önemini çok iyi bilen, meşgul bir kadın.</p>

    <p>“Evet, Müşerref,” dedi Tylee saygıyla. Kokusuna küçük bir sinir kokusu katıldı, sonra bastırıldı. Kadının yüzü ifadesiz kaldı. “Bana elinizde ne kadar kullanıma hazır çatalkök olduğunu söyleyebilir misiniz?”</p>

    <p>“Tuhaf bir talep,” dedi diğer kadın, yanıt verip vermemeyi düşünürmüş gibi. Başını düşünceli düşünceli yana eğdi. “Pekâlâ,” dedi bir an sonra. “Sabah ortası sayımına göre, iki bin iki yüz yedi kilo ve yetmiş iki gram. Kendim söylüyor olsam da, ne kadarını teslim ettiğimiz ve kazıcıları mantıksız mesafelere göndermeden yabani bitkilerden bulmanın ne kadar zor olduğu düşünülünce, olağanüstü bir başarı.” İmkânsız gelse de, kadının kibir kokusu daha da güçlendi. “Ama o sorunu, yerli çiftçilerden tarlalarından bazılarına çatalkök ekmelerini isteyerek çözdüm. Yazın, bu imalathane için daha büyük bir bina inşa ettirmem gerekecek. Size sır verebilirim, bu iş karşılığında bana yeni bir isim önerilirse hiç şaşırmam. Ama elbette, kabul etmeyebilirim.” Küçük, zarif bir gülümseme ile gülümseyerek hafifçe, okşarcasına oval panele dokundu.</p>

    <p>“Eminim Işık’ın inayeti üzerinizde olacaktır, Müşerref,” diye mırıldandı Tylee. “Lordum, belgeyi Müşerref’e gösterme iyiliğini yapar mısınız?” Bunu, Perrin’e çok daha sığ bir eğilme ile söylemişti. Zarif kadının kaşları seğirdi.</p>

    <p>Belgeyi Perrin’den alacakken, yüzüne bakarak dondu. Sonunda gözlerini fark etmişti. Hafifçe silkelenerek, belgeyi şaşkınlık göstermeden okudu, sonra belgeyi katladı ve boş eline vurarak durdu. “Yükseklerde yürüyorsunuz gibi görünüyor, Bayrak-General. Hem de çok tuhaf bir yol arkadaşı ile birlikte. Siz –ya da o– benden ne yardım istiyorsunuz?”</p>

    <p>“Çatalkök, Müşerref,” dedi Tylee ılımlı bir sesle. “Elinizde ne kadar varsa. En kısa zamanda arabalara yüklenmesini istiyorum. Korkarım arabaları ve sürücüleri de sizin sağlamanız gerekecek.”</p>

    <p>“İmkânsız!” diye terslendi zarif kadın, kibirle diklenerek. “Her hafta kaç kilo çatalkök yüklenebileceğine dair katı programlarımız var ve şimdiye dek o programları dikkatle takip ettik. Başarımıza gölge düşmesine izin vermeyeceğim. İmparatorluk büyük zarara uğrayabilir. Her yerde <em>sul’dam</em>’lar <em>marath’damane</em> yakalıyor.”</p>

    <p>“Affınızı dilerim, Müşerref,” dedi Tylee, tekrar eğilerek. “Eğer sizin için de uygunsa bize...”</p>

    <p>“Bayrak-General,” diye araya girdi Perrin. Bunun hassas bir görüşme olduğu açıktı. Perrin yüzünü ifadesiz tutmaya çalıştı, ama kaşlarını çatmaktan kendini alamamıştı. O şeyden beş tonunun bile yeterli olacağından emin olamıyordu ve kadın daha azı için pazarlık yapmaya kalkışıyordu! Bir çıkış yolu bulmak için beyni hızla çalışıyordu. Onun fikrine göre hızlı düşünmek etraflıca düşünmemekti –hatalara ve kazalara yol açabilirdi– ama başka seçeneği yoktu. “Bu Müşerref’i ilgilendirmeyebilir, elbette, ama Suroth planlarını engelleyen herkese ölüm ve daha kötüsünü vadetti. Öfkesinin ben ve sizden daha öteye gideceğini sanmıyorum, ama hepsini al demişti.”</p>

    <p>“Elbette, Yüksek Leydi’nin öfkesi Müşerref’e dokunmaz.” Tylee bundan o kadar emin değilmiş gibi konuşmuştu.</p>

    <p>Zarif kadın derin derin nefesler alıyor, altın el desenli mavi oval kalkıp kalkıp iniyordu. Kadın Perrin’in önünde Tylee gibi eğildi. “Yeterince araba bulup yüklemek günün büyük kısmını alır. Bu yeterli olur mu, Lordum?”</p>

    <p>“Yeterli olmak zorunda, değil mi,” dedi Perrin, belgeyi kadının elinden çekerek. Kadın belgeyi gönülsüzce bıraktı ve aç gözlerle Perrin’in onu ceketinin cebine tıkmasını izledi.</p>

    <p>Dışarıda, Bayrak-General eyere tırmanırken başını iki yana salladı. “Düşük Ellerle uğraşmak her zaman güçtür. Hiçbiri kendilerinde düşüklük göremezler. Burada Dördüncü ya da Beşinci Rütbe’de biri olacağını sanıyordum ve bu da yeterince güç olurdu. Kadının Üçüncü Rütbe’de olduğunu görünce –İmparatoriçe’nin, sonsuza dek yaşasın, altındaki bir El’den yalnızca iki basamak aşağıda– birkaç yüz kilodan daha fazlasını alamayacağımızı düşündüm. Ama çok iyi idare ettiniz. Risk aldınız, ama yine de bunu çok iyi sakladınız.”</p>

    <p>“Eh, kimse ölüm riskine girmek istemez,” dedi Perrin, avludan çıkıp kasabaya yönelerek. Herkes arkalarına dizilmişti. Şimdi arabaların yüklenmesini beklemeleri, belki bir han bulmaları gerekiyordu. İçi sabırsızlıkla yanıyordu. Işık izin verse de gece boşa geçmese.</p>

    <p>“Bilmiyordunuz,” diye nefes verdi esmer kadın. “O kadın Suroth’un sözlerini okur okumaz ölüm gölgesinde durduğunu anladı, ama İmparatoriçe’ye karşı görevini yapmak için riske girmeye hazırdı. Üçüncü Rütbe’den bir Düşük El, görevini yaptığı iddiasıyla ölümden kurtulabilecek konumdadır. Ama siz Suroth’un adını kullandınız. Çoğu zaman sorun yaratmaz bu, ama bir Düşük El’in karşısında onun ismini unvansız kullanmanız ya cahil bir yerli ya da Suroth’un yakın çevresinden olduğunuzu anlatır. Işık’ın inayeti üzerinizde ve kadın sizin yakın olduğunuz sonucuna vardı.”</p>

    <p>Perrin neşesizce, havlarcasına kahkaha attı. Seanchanlar. Belki <em>ta’veren</em>’liği de rol oynamıştı.</p>

    <p>“Soru sizi gücendirmeyecekse söyleyin bana, Leydiniz güçlü bağlantılar ya da belki büyük topraklar getirdi mi?”</p>

    <p>Bu Perrin’i o kadar şaşırttı ki eyerinde dönüp kadına baktı. Bir şey hızla göğsüne çarptı, göğsü boyunca ateşten bir çizgi çekti ve koluna vurdu. Arkasında, bir at acıyla haykırdı. Perrin sersem sersem sol kolundan çıkan oka baktı.</p>

    <p>“Mishima,” diye bağırdı Bayrak-General, işaret ederek, “şu saz damlı dört katlı bina, iki arduvaz damın arasındaki. Çatıda hareket gördüm.”</p>

    <p>Mishima askerlere takip etmelerini bağırarak dörtnala kalabalık sokakta koşturdu. Altı Seanchan mızraklı askeri, atlarının nalları taşların üzerinde çınlayarak takip etti. İnsanlar onların yolundan kaçıştı. Diğerleri bakakaldı. Sokaktaki kimse olanları fark etmemiş gibiydi. Diğer mızraklı askerlerden ikisi yere inmiş, omzuna bir ok saplanmış olan askerin titreyen atıyla ilgileniyorlardı. Perrin ipliğinden sarkan kırık bir düğmeyi elledi. İpek ceketinin göğsü kesilmişti. Kan sızıyor, gömleğini ıslatıyor, kolundan aşağı akıyordu. Tam o anda dönmüş olmasa, o ok koluna değil kalbine saplanırdı. Belki diğeri de vururdu, ama ilki işi bitirirdi. İki Nehir oku bu kadar kolay savuşturulamazdı.</p>

    <p>Perrin atından inerken Cairhienliler ile Tearlılar çevresini almışlardı. Hepsi yardım etmeye çalışıyordu, ama Perrin’in yardıma ihtiyacı yoktu. Kemer bıçağını çekti, ama Camaille bıçağı ondan aldı ve temiz bir biçimde kırabilmek için tam kolunun üzerinden oka çentik attı. Bu Perrin’in kolundan bir sancı geçmesine sebep oldu. Kadın parmaklarının kanlanmasına aldırmadı, dantel kenarlı mendilini kol yeninden çıkardı –mendil açık yeşildi, Cairhienlilerin her zaman kullandığından daha solgun bir renk– ve parmaklarını sildi, sonra kıymık olmadığından emin olmak için Perrin’in kolundan çıkan oku inceledi.</p>

    <p>Bayrak-General de doru atından indi. Kaşlarını çatmıştı. “Yaralanmanız gözlerimi indirdi, Lordum. Son zamanlarda suç sayısının arttığını duydum; kundakçılık, gerekmediği halde adam öldüren soyguncular, sebepsiz yere işlenen cinayetler. Sizi daha iyi korumam gerekirdi.”</p>

    <p>“Dişlerinizi sıkın, Lordum,” dedi Barmanes, ok başının hemen altına deri sicim bağlayarak. “Hazır mısınız, Lordum?” Perrin çenesini sıktı ve başını salladı. Barmanes kanlı ok sapını çekerek kurtardı. Perrin inlemesini bastırdı.</p>

    <p>“Gözleriniz inmedi,” dedi boğuk bir sesle. Her ne demekse. Kadının söyleme tarzı hoşuna gitmemişti. “Kimse beni kundaklamanızı istemedi. Ben hiç istemedim.” Neald Perrin’i çevreleyen kalabalığı ittirerek yaklaştı. Ellerini kaldırmıştı, ama Perrin elini sallayarak istemediğini belli etti. “Burada değil, adam. İnsanlar görebilir.” Sokaktaki insanlar sonunda fark etmişti ve heyecanlı heyecanlı mırıldanarak izliyorlardı. “Neald buna Şifa verebilir, hiç yaralanmamış gibi olursunuz,” diye açıkladı, kolunu sınamak için gererek. İrkildi. Bu kötü bir fikirdi.</p>

    <p>“Üzerinizde Tek Güç kullanmasına izin mi veriyorsunuz?” dedi Tylee inanmazlıkla.</p>

    <p>“Kolumdaki bir delikten ve göğsümdeki çizikten kurtulmak için mi? Kasabanın yarısının bizi izlemediği bir yere gelir gelmez. Siz vermez miydiniz?”</p>

    <p>Kadın ürperdi ve yine o tuhaf jesti yaptı. Kadına bunun ne anlama geldiğini sorması gerekecekti.</p>

    <p>Mishima atını çekerek aralarına katıldı. Ciddi görünüyordu. “İki adam yayları ve sadakları ile birlikte o çatıdan düşmüş,” dedi sessizce, “ama onları öldüren düşüş değildi. Yere hızla çarpmışlar, ama hemen hemen hiç kan yok. Sanırım sizi öldüremediklerini görünce zehir aldılar.”</p>

    <p>“Bu hiç mantıklı gelmiyor,” diye mırıldandı Perrin.</p>

    <p>“Adamlar başarısız olduklarını raporlamak yerine kendilerini öldürüyorlarsa,” dedi Tylee ciddiyetle, “güçlü bir düşmanınız var demektir.”</p>

    <p>Güçlü bir düşman? Masema onu ölü görmek isterdi muhtemelen, ama Masema’nın elinin bu kadar uzağa erişmesi imkânsızdı. “Bütün düşmanlarım çok uzakta ve nerede olduğumu bilmiyorlar.” Tylee ve Mishima bunu biliyor olması gerektiğini onayladılar, ama kuşkulu görünüyorlardı. Diğer yandan, Terkedilmişler de vardı her zaman. Bazıları daha önce onu öldürmeye çalışmışlardı. Diğerleri onu kullanmaya çalışmışlardı. Perrin Terkedilmişleri işe karıştırmayı düşünmüyordu. Kolu zonkluyordu. Göğsündeki kesik de... “Oda tutabileceğim bir han bulalım.” Elli bir düğüm. Daha kaç tane olacaktı? Işık, daha kaç tane olacaktı?</p>
  </div>
</body>
</html>