<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="34. Bir Fincan Kaf">34<br/>
    Bir Fincan Kaf</h1>

    <p>Furyk Karede çelik eldivenli elini yüreğine bastırarak nöbetçinin selamına karşılık verdi ve adamın yanından yürürken yere tükürdüğü gerçeğini görmezden geldi. Arkasındaki seksen adam ve yirmi bir Ogier’in de görmezden geldiğini umdu. Onlar için neyin iyi olduğunu biliyorlarsa, görmezden gelseler daha iyiydi. Karede bilgi için buradaydı ve cinayet bilgi edinmeyi güçleştirirdi. Uşağı Ajimbura, efendisine hakaret edildiğini düşünerek bıçağını bir Alemdar’ın kalbine sapladığından beri –aslında gerçek bir hakaretti, ama tıpkı Karede gibi, Ajimbura da öfkesine hâkim olmalıydı–, kampa girerken, sırım gibi ufak tefek kabile adamını, <em>sul’dam</em>’lar, <em>damane</em>’ler ve yük atlarına göz kulak olmaları için bıraktığı birkaç Ölümnöbeti Askeri ile birlikte, geride bırakıyordu. Söylentileri kovalayarak ta Ebou Dar’dan gelmişti, neredeyse dört haftadır yolculuk ediyordu ve haberler onu buraya, orta Altara’nın doğusundaki bu kampa getirmişti.</p>

    <p>Açık renk çadırların ve atların oluşturduğu düzgün sıralar ormanda, <em>raken</em>’lerin inmesine yetecek kadar geniş olan bir açıklıkta duruyordu, ama <em>raken</em> ya da uçucu izi yoktu, arabaları ve <em>raken</em> seyisleri ile, bir yer hizmetleri birliği yoktu. Ama diğer yandan, bir süredir göklerde <em>raken</em> göremiyordu. Sözde, hemen hepsi batıya gönderilmişti. Nedenini bilmiyordu ve umurunda da değildi. Onun hedefi, tüm dünyası, Yüksek Leydi’ydi. Ama yüksek, ince bir mesaj direği, sabah güneşi altında, uzun bir gölge düşürüyordu, demek ki yakınlarda bir yerlerde <em>raken</em> vardı. Kampta, nalbantlar, aşçılar ve benzerleri hariç, bin adam olacağını düşünmüştü. İlginç bir şekilde, görebildiği bütün askerler, o yekpare plaka zırhlardan ve parmaklıklı miğferlerden değil, Seanchan usulü aşina zırhlar giymişti. Genelgeçer uygulama, güçlerinin büyük kısmını okyanusun bu yanından adamlarla desteklemekti. Hepsinin zırhlı olması da ilginçti. Pek az kumandan, yakında çatışma beklemiyorsa askerlerini zırhlı tutardı. Duyduğu söylentilere bakarak, burada da durum bu olabilirdi.</p>

    <p>Üç bayrak direği komuta çadırını işaretliyordu. Sivri çatısında duman deliği görevi de gören havalandırma delikleri bulunan, yüksek, duvarlı bir çadırdı. Şu anda deliklerden duman çıkmıyordu, çünkü sabah yalnızca biraz serindi, ama güneş henüz ufuktan çok yükselmemişti. Bayrak direklerinden birinde, mavi kenarlı İmparatorluk Bayrağı gevşekçe sarkıyor, pençelerinde bir şimşek kavramış, kanatlarını açmış altın şahini gizliyordu. Bazı kumandanlar, şahin tam olarak görülebilsin diye bayrağı yatay direklere asıyordu, ama Karede bunun gösteriş olduğunu düşünüyordu. İmparatorluk Bayrağı’nın iki yanındaki, daha kısa bayrak direklerine asılmış iki sancak, bu adamların ait olduğu alaylara aitti.</p>

    <p>Karede o çadırın önünde atından indi ve miğferini çıkardı. Yüzbaşı Musenge de onu taklit etti ve yıpranmış yüzündeki sert ifadeyi sergiledi. Diğer adamlar da, atlarını dinlendirmek için indiler ve hayvanlarının yanında durdular. Ogier Bahçıvanlar uzun saplı, siyah püsküllü baltalarına yaslandılar. Çok kalmayacaklarını hepsi biliyordu.</p>

    <p>“Adamlar başlarını belaya sokmasın,” dedi Karede Musenge’ye. “Bu hakaret kabul etmek anlamına geliyorsa da, öyle olsun.”</p>

    <p>“Birkaçını öldürürsek daha az hakaret duyarız,” diye mırıldandı Musenge. Saçları simsiyah olsa da, Ölümnöbeti Askeri olarak Karede’den daha fazla zaman geçirmişti ve Ölümnöbeti Askerleri’ne edilen hakaretleri, ancak İmparatoriçe’ye –sonsuza dek yaşasın– edilen hakaretler kadar hoşnutlukla karşılardı.</p>

    <p>Hartha, salam kalınlığındaki parmağıyla uzun gri bıyıklarından birini kaşıdı. Yüksek Leydi Tuon’un kişisel korumaları arasındaki Ogierlerin hepsinin kumandanı olan Birinci Bahçıvan, eyerinde oturan bir adam kadar uzun boyluydu neredeyse ve aynı ölçüde genişti. Kırmızı yeşil lakeli zırhında, üç dört insana zırh yapmaya yetecek kadar çelik vardı. Yüzü Musenge’ninki kadar ekşiydi, ama gürleyen sesi sakindi. Ogierler, savaş zamanı hariç, her zaman sakindiler. Savaşta ise, Jeranem’de kış ortası kadar soğuk olurlardı. “Yüksek Leydi’yi kurtardıktan sonra, öldürülmesi gerektiği kadarını öldürürüz, Musenge.”</p>

    <p>Görevini hatırlayan Musenge, dilini tutamadığı için kızardı. “Daha sonra,” diye onayladı.</p>

    <p>Karede seneler içinde kendini sıkı sıkı terbiye etmişti, eğitimcileri de onu sıkı sıkı terbiye etmişti, bu yüzden içini çekmedi, ama Ölümnöbeti Askeri olmasa, çoktan içini çekmişti. Musenge birini öldürmek istediği ve kimi olursa fark etmeyeceği için değil. Son haftalar içinde aldırış etmeden geçtiği hakaretler onun da canını, Musenge ve Hartha kadar sıktığı için. Ama Ölümnöbeti Askerleri, görevlerini yerine getirmek için ne gerekirse onu yapardı ve bu, siyah denebilecek kadar yeşil ve kırmızı zırh görünce yere tüküren ya da onun işitebileceği şekilde yere inen gözler hakkında mırıldanmaya cüret eden adamlara sırtını dönüp gitmesi anlamına geliyorsa, o zaman yürüyüp giderdi. Önemli olan tek şey, Yüksek Leydi’yi bulup kurtarmaktı. Bunun yanında başka her şey değersizdi.</p>

    <p>Miğferini kolunun altına tıkarak eğildi ve çadıra girdi. Kampın subaylarının büyük kısmının, katlanır kamp masasına serilmiş geniş bir haritanın çevresine toplanmış olduğunu gördü. Yarısı kırmızı mavi yatay çizgiler halinde lakelenmiş parçalı zırh giymişti, diğer yarısının çizgileri kırmızı sarıydı. O içeri girdiğinde doğrulup baktılar. Derileri kömürden de kara, Khoweallı ya da Dalensharlı adamlar vardı. N’Kon’dan, bal rengi tenli, Mechoacan’dan sarı saçlı, Alqam’dan açık renk gözlü adamlar vardı. İmparatorluk’un her yerinden. Bakışlarında, Karede’nin alışık olduğu, hayranlık içeren ihtiyatlı bakışlar değildi, neredeyse meydan okuyan bakışlardı. Herkes, Ölümnöbeti Askerleri’nin Yüksek Leydi Tuon’muş gibi davranan bir kızla bağlantılı olduklarına ve tüccarlardan altın ve mücevher sızdırdıklarına dair, o pis söylentilere inanıyordu. Büyük olasılıkla, yalnızca iğrenç değil, dehşet verici olan, kız hakkındaki diğer söylentiye de inanıyorlardı. Hayır. Her Daim Muzaffer Ordu’nun kendisinin, Yüksek Leydi’nin hayatı için tehlike olduğu söylentisi dehşet vericiden de beterdi. Dünya çıldırmıştı.</p>

    <p>“Furyk Karede,” dedi serinkanlılıkla. Eli kılıcın kabzasına gitmek istiyordu. Ancak disiplini sayesinde yan tarafında tutabiliyordu onu. Disiplin ve görev duygusu. Görev duygusuyla kılıç darbeleri kabul etmişti. Hakaret de kabul edebilirdi. “Bu kampın kumandanı ile görüşmek istiyorum.” Uzun bir süre, sessizlik hüküm sürdü.</p>

    <p>Sonunda, “Herkes dışarı,” diye havladı, uzun boylu, zayıf bir adam, keskin Dalenshar aksanı ile. Diğerleri selam verdi, miğferlerini bir başka masadan alıp çıktılar. Hiçbiri Karede’ye selam vermedi. Karede’nin sağ eli bir kez seyirdi, avucunda hayalet bir kabza <em>hissetti</em> ve durdu.</p>

    <p>“Gamel Loune,” diye tanıttı adam kendini. Sağ kulağının tepesi yoktu; orada, kıvır kıvır siyah saçlarının arasında beyaz bir çizgi vardı. Başka yerlerde de beyaz benekler görülüyordu. “Ne istiyorsun?” Sesinde küçük bir ihtiyat tınısı vardı. Sert ve kendine hâkim bir adamdı. Kılıç rafının üzerinde duran miğferini süsleyen üç kırmızı tüyü kazanmak için, sert olması gerekirdi. Kendine hâkim olamayan zayıf adamlar Bayrak-Generalliğe yükselmezdi. Karede, Loune’un onunla konuşmayı kabul etmesinin tek sebebinin, kendi miğferinde üç siyah tüy bulunması olduğunu tahmin ediyordu.</p>

    <p>“İşinize karışmak değil.” Loune’un bundan korkmak için sebebi vardı. Ölümnöbeti Askerleri arasındaki rütbeler, dışındakilerden yarım adım üstün sayılırdı. Gerekirse adamın kumandası altındaki adamları devralabilirdi, ama daha sonra sebeplerini açıklaması gerekirdi. Kellesini kaybetmemesi için, iyi sebepler olmalıydı. “Son zamanlarda Altara’nın bu tarafında... güçlükler yaşandığını duydum. Ne tür bir durumun içine gireceğimi bilmek istiyorum.”</p>

    <p>Loune homurdandı. “‘Güçlükler.’ Öyle de denebilir.”</p>

    <p>Sade kahverengi ceket giymiş, dar sakalı çenesinin ucundan sarkan tıknaz bir adam çadıra girdi. Elindeki bol oymalı ahşap tepsinin üzerinde gümüş bir sürahi ve iki sağlam beyaz fincan vardı; arabada taşınırken kolay kolay kırılmayacak cinsten fincanlar. Taze kahve kokusu havada yayılmaya başladı.</p>

    <p>“<em>Kaf</em>’ınız, Bayrak-General.” Adam tepsiyi dikkatle haritalı masanın kenarına koydu, fincanlardan birini dikkatle siyah sıvıyla doldururken göz ucu ile Karede’yi süzdü. Orta yaşlarındaydı, kemerinde iki uzun bıçak taşıyordu ve ellerinde bir bıçak kullanıcısının nasırları vardı. Karede, ırkıyla olmasa bile ruhuyla, Ajimbura’ya yakın biri olduğunu hissetti. O koyu kahverengi gözler Kaensada Tepeleri’nden gelmiş olamazdı. “Sizin için bile çok az kaldığı için diğerleri gidene kadar bekledim. Daha fazlasını ne zaman bulurum, hiç bilmiyorum.”</p>

    <p>“<em>Kaf</em> alır mısın, Karede?” Loune’un gönülsüzce sorduğu açıktı, ama teklif etmemek olmazdı. Bu kadar büyük bir hakaret karşılığında, Karede’nin onu öldürmesi gerekirdi. Ya da adam öyle düşünürdü.</p>

    <p>“Zevkle,” diye yanıt verdi Karede. Miğferini tepsinin yanına bıraktı, çelik sırtlı eldivenlerini çıkardı ve miğferinin yanına bıraktı.</p>

    <p>Uşak ikinci fincanı doldurdu, sonra çadırın köşesine yöneldi, ama Loune, “Bu kadarı yeterli, Mantual,” dedi. Tıknaz adam Karede’yi süzerek duraksadı, sonra parmak uçları ile gözlerine ve dudaklarına dokunarak Loune’un önünde eğildi ve çıktı.</p>

    <p>“Mantual bana karşı aşırı koruyucu,” diye açıkladı Loune. Açıklamak istemediği belliydi, ama açık hakaret olarak kabul edilebilecek bir durumdan kaçınmak istiyordu. “Tuhaf adam. Seneler önce, Pujili’de hizmetime girdi, çalışa çalışa yükseldi ve uşağım oldu. Sanırım, ona maaş ödemeyi bıraksam bile benimle kalır.” Evet, Ajimbura’ya çok benziyordu.</p>

    <p>Bir süre, fincanları parmak uçlarında dengeleyerek ve keskin acılığın tadını çıkararak <em>kaf</em> yudumladılar. Saf Ijaz Dağları ürünü gibiydi ve eğer öyleyse, çok pahalıydı. Karede’nin kendi kara tane deposu, ki kesinlikle Ijaz ürünü değildi, bir hafta önce tükenmişti ve <em>kaf</em>’ı ne kadar özlediğini fark edince şaşırdı. İhtiyaç duyduğu şeyler olmadan yaşamaya alışıktı. İlk fincan bitince, Loune fincanları yeniden doldurdu.</p>

    <p>Artık sohbet etmek ayıp kaçmayacağından, “Bana güçlüklerden bahsedecektin,” diye hatırlattı Karede. Öldüreceği adam karşısında bile, her zaman nazik davranırdı ve burada kabalık ederse adam dilini tutabilirdi.</p>

    <p>Loune fincanını bıraktı ve haritaya kaşlarını çatarak yumruklarını masaya dayadı. Minik kâğıt bayraklar takılmış küçük kırmızı çubuklar haritaya yayılmıştı ve hareket halindeki Seanchan güçlerini ifade ediyordu. Kırmızı yıldızlar ise yerlerinde kalan güçleri. Çatışmaları gösteren küçük siyah diskler haritaya serpiştirilmişti, ama tuhaf bir biçimde, düşmanı ifade eden beyaz diskler yoktu. Hem de hiç.</p>

    <p>“Son hafta içinde,” dedi Loune, “dört büyük çatışma yaşandı ve altmıştan fazla pusuyla karşılaşıldı, küçük çatışmalar ve baskınlar, çoğu oldukça büyüktü ve dört yüz elli kilometrelik bir alana yayılmıştı.” Bu, haritanın tamamını kapsıyordu. Adamın sesi gergindi. Açık ki, seçeneği olsa, Karede’ye hiçbir şey anlatmazdı. Ama o yarım adım adama seçenek tanımıyordu. “Diğer yanda altı sekiz ordu olmalı. İlk büyük çatışmadan sonraki gece dokuz büyük saldırı oldu, her biri savaş meydanından altmış seksen kilometre uzaktaydı. Küçük ordular da değillerdi, en azından bir arada düşünülmediklerinde, ama onları bulamıyoruz ve nereden geldiklerine dair kimsenin en ufak bir fikri yok. Her kimseler, yanlarında <em>damane</em>’leri var, şu Aes Sedailerden ve belki o kahrolası Asha’manlardan. <em>Damane</em>’lerimizin Güç’le yapılmadığını söylediği patlamalarda adamlar paramparça oldu.”</p>

    <p>Karede <em>kaf</em>’ını yudumladı. Adam kafasını kullanmıyordu. Düşmanın Aes Sedaileri ve Asha’manları varsa, Yolculuk denen şeyi kullanarak, bir adımda diledikleri kadar uzağa giderlerdi. Ama eğer bunu yapabiliyorlarsa, neden ganimetleri ile birlikte, güvenli bir yere gitmemişlerdi? Belki bütün Aes Sedailer ve Asha’manlar Yolculuk edemiyordu, ama bu bir başka soru yaratıyordu. Neden Yolculuk edebilenleri göndermemişlerdi? Belki yalnızca, Tarasin Sarayı’ndan çalınan Aes Sedailerden başka <em>damane</em>’leri yoktu. Anlatılanlara göre, onlar Yolculuk etmeyi bilmiyordu. Bu mantıklı geliyordu. “Onları kimin gönderdiği hakkında, tutsaklar ne diyor?”</p>

    <p>Loune’un kahkahası acıydı. “Gözsüz tutsaklar elde etmeden önce, gözsüz bir zafer elde etmen gerek. Bizde olan ise, bir dizi gözsüz yenilgi.” Fincanını alıp yudumladı. Sesi, Karede’nin üniformasındaki renkleri unutmuş gibi gevşedi. Artık, yalnızca işinden bahseden bir askerdi. “Gurat iki gün önce bazılarını ele geçirdiğini sandı. Dört atlı sancak ve beş piyade kaybetti. Neredeyse son adamına kadar. Hepsi ölmedi, ama yaralıların çoğu ölüden farksız. Arbalet okları ile, iğneliğe döndüler. Çoğu Tarabonlu ve Amadicialı, ama bunun önemli olmaması gerekiyor. O kadar yoğun bir yaylım için, yirmi binden fazla arbaletçileri olması gerek. Belki otuz bin. Ama <em>morat’raken</em>’lerden saklanmayı başarıyorlar. Bazılarını öldürdüğümüzü biliyorum –en azından raporlar öyle diyor– ama geride ölülerini bile bırakmıyorlar. Bazı ahmaklar, ruhlarla savaştığımızı fısıldamaya başladılar.” Onları ahmak olarak görebilirdi, ama sol elinin parmaklarını, şerre karşı çengel yaptı. “Sana bildiğim bir şeyi söyleyeyim, Karede. Kumandanları çok iyi. Çok, çok iyi. Onlarla yüzleşen her adam konumunu kaybetti, manevralarda yenildi ve tükendi.”</p>

    <p>Karede düşünceli düşünceli başını salladı. Yüksek Leydi Tuon’u kaçırmak için, Beyaz Kule’nin en iyilerinden birini görevlendirmiş olduğunu tahmin etmişti, ama okyanusun bu yanındaki insanların büyük kumandan dediği insanlar gelmemişti aklına. Belki de Thom Merrilin’in asıl adı Agelmar Jagad ya da Gareth Bryne’dı. Adamla tanışmaya can atıyordu, hem de yalnızca Yüksek Leydi’nin Ebou Dar’a geleceğini nereden öğrendiğini sormak için değil. Adam Suroth’un rolünü saklayabilirdi, ama diğer yandan, belki de saklamazdı. Yükseklerde, bugünün müttefiki yarının feda edilecek kişisi olabilirdi. Bahçıvanlar dışında, Ölümnöbeti Askerleri bizzat İmparatoriçe’nin –sonsuza dek yaşasın– <em>da’covale</em>’leriydi, ama yükseklerde yaşıyorlardı. “Onları bulup mıhlamak için bir plan olmalı. Ondan sorumlu olan kişi sen misin?”</p>

    <p>“Işık’a şükür, hayır!” dedi Loune hararetle. <em>Kaf</em>’ın brendi olmasını dilermiş gibi, büyük bir yudum aldı. “General Chisen tüm ordusunu Malvide Geçitleri’nden getiriyor. Görünüşe göre, Tarasin Sarayı bunun, Murandy ve Andor saldırılarını göze alacak kadar önemli olduğuna karar vermiş, ama işittiklerime bakarak, şu anda ikisi de herhangi bir yere saldıracak durumda değilmiş. Benim yalnızca, Chisen gelene kadar burada beklemem gerekiyor. Ondan sonra, farklı bir sonuç göreceğimizi düşünüyorum. Chisen’in adamlarının yarıdan fazlası Seanchan’dan deneyimli askerler olacak.”</p>

    <p>Loune aniden kiminle konuştuğunu hatırlamış göründü. Yüzü koyu kara tahtaya, sert bir maskeye dönüştü. Fark etmezdi. Karede, bunun Merrilin’in ya da adı her neyse onun işi olduğuna ikna olmuştu. Ve adamın bunu neden yaptığını biliyordu. Farklı koşullar altında olsa, yürüttüğü mantığı Loune’a açıklardı, ama Yüksek Leydi Tarasin Sarayı’na, yüzünü bilenlerin arasına dönene kadar güvende olmayacaktı. Adam anahtar noktada, onun <em>gerçekten</em> Yüksek Leydi olduğu konusunda ona inanmazsa, tehlikeyi boş yere arttırırdı.</p>

    <p>“<em>Kaf</em> için sana teşekkür ederim,” dedi, fincanı bırakıp miğferini ve eldivenlerini alarak. “Işık seni güvenliğe kavuştursun, Loune. Bir gün Seandar’da görüşürüz.”</p>

    <p>“Işık seni güvenliğe kavuştursun, Karede,” dedi Loune, bir an sonra. Nazik vedaya şaşırdığı belliydi. “Bir gün Seandar’da görüşürüz.” Adam <em>kaf</em>’ını paylaşmıştı ve Karede’nin onunla bir alıp veremediği yoktu. Neden şaşırıyordu ki?</p>

    <p>Karede, kamptan çıkana kadar Musenge ile konuşmadı. Ogier Bahçıvanlar insan Ölümnöbeti Askerleri’nin hemen önünde yürüyordu. Hartha, uzun baltasını omzuna dayamış, başı Karede’ninki ile hemen hemen aynı hizada, Karede’nin diğer yanında yürüyordu.</p>

    <p>“Kuzeydoğuya yöneliyoruz,” dedi, “Malvide Geçitleri’ne.” Haritaları doğru hatırlıyorsa, ki gördüğü haritayı nadiren unuturdu, oraya dört günde varabilirlerdi. “Işık üzerimizde parlasa da, oraya Yüksek Leydi’den önce varsak.” Eğer daha önce varamazlarsa, kovalamaca devam edecekti, gerekirse ta Tar Valon’a kadar. Yüksek Leydi’yi bulamadan dönme düşüncesi hiç aklına gelmiyordu. Onu Tar Valon’dan kaçırması gerekse bile yapacaktı.</p>
  </div>
</body>
</html>