<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="9. Kısa Bir Yol">9<br/>
    Kısa Bir Yol</h1>

    <p>Mat’in başına dert açan yegâne kadınlar Tuon ile Selucia değildi, elbette. Bazen başına açılan çoğu derdin kadınlardan kaynaklandığını düşünüyordu ve bunu hiç anlamıyordu, çünkü onlar her zaman iyi davranmaya çalışırdı. Egeanin bile ona acı veriyordu, ama daha küçük bir acı.</p>

    <p>“Haklıymışım. Gerçekten de onunla evlenebileceğini düşünüyorsun,” dedi kadın, Mat Tuon konusunda yardımını istediği zaman. O ve Domon arabanın basamaklarına oturmuş, kollarını birbirlerine dolamıştı. Domon’un piposundan duman yükseliyordu. Güzel bir gündü ve sabah ortasıydı, ama toplanan bulutlar daha sonra yağmur yağabileceğini gösteriyordu ve göstericiler, birleşseler belki Runnien Geçidi kadar büyük olabilecek dört köyün halkına gösteri yapıyorlardı. Mat’in içinden gidip izlemek gelmiyordu. Ah, beden bükücülerin gösterilerini izlemek hâlâ hoşuna gidiyordu, kadın akrobatların ve palyaçoların gösterileri daha da iyiydi, ama her gün jonglör, ateş yiyici gösterisi izledikten sonra, Miyora ve leoparları bile, eh, tam olarak sıradan olmasa bile daha az ilginç gelmeye başlıyordu.</p>

    <p>“Benim ne düşündüğümü boş ver, Egeanin. Onun hakkında bildiklerini söyler misin bana? Ondan öğrenmeye çalışmak körlemesine ve çıplak ellerle dikenli çalının içinde tavşan yakalamaya çalışmaktan farksız.”</p>

    <p>“Adım Leilwin, Cauthon. Bir daha unutma,” dedi kadın, bir gemi güvertesinde emir vermeye daha uygun bir sesle. Mavi çekiçlere benzeyen gözleri o emri Mat’in kafasına çakmaya çalışıyordu sanki. “Neden sana yardım edeyim? Kendinden çok yükseklere göz diktin, güneşe imrenen köstebekten farksızsın. Onunla evlenmek istediğini söylediğin için bile idam edilebilirsin. İğrenç bir şey bu. Dahası, ben bütün bunları geride bıraktım. Ya da onlar beni bıraktı,” diye ekledi acı acı. Domon tek koluyla sarıldı ona.</p>

    <p>“Bütün onları geride bıraktıysan, onunla evlenmek istememin iğrençliğinden sana ne?” İşte. Sonunda açıkça söylemişti. En azından kısmen.</p>

    <p>Domon piposunu ağzından çekip Mat’in yüzüne bir duman halkası üfledi. “Sana yardım etmek istemiyorsa vazgeç.” O da aynı, gemi güvertesine yakışır türden bir emir vermişti.</p>

    <p>Egeanin kendi kendine homurdandı. Kendi kendisiyle tartışıyor gibiydi. Sonunda başını iki yana salladı. “Hayır, Bayle. O haklı. Eğer başıboş bırakılmışsam, yeni bir gemi ve yeni bir rota bulmalıyım. Asla Seanchan’a dönemem, bu yüzden halatı kesip o işi bitirsem de olur.”</p>

    <p>Tuon hakkında bildikleri daha çok söylentilerden ibaretti –İmparatorluk ailesi herkesin gözü önünde olsalar bile, yaşamlarını duvarlar arkasında sürdürüyor gibiydi ve o duvarların arkasında olup bitenlere dair yalnızca fısıltılar sızıyordu dışarı– ama onlar bile Mat’in ensesindeki tüyleri diken diken etmeye yetti. Müstakbel karısı bir erkek ve bir kız kardeşini <em>öldürtmüş müydü?</em> Evet, onlar <em>onu</em> öldürtmeye çalıştıktan sonra, ama yine de! Nasıl bir aile birbirlerini öldürmeye çalışırdı? Her şeyden önce, Seanchan Kanı ve İmparatorluk ailesi. Tuon’un kardeşlerinin yarısı ölmüş, ölenlerin çoğu suikasta kurban gitmişti, belki diğerleri de. Egeanin’in –ya da Leilwin’in– anlattıklarının bir kısmı Seanchanlar arasında bilinen şeylerdi ve daha rahatlatıcı değildi. Tuon bebekliğinden itibaren entrika konusunda eğitiliyor olmalıydı, silah ve çıplak ellerle dövüşme eğitimi almıştı, dikkatle korunmasına rağmen son savunma hattının kendisi olması bekleniyordu. Kan’a doğanların hepsine örtmece, niyetlerini ve hırslarını saklama öğretilmişti. Kan arasında Güç dengeleri devamlı değişiyordu, bazıları yükseliyor, bazıları düşüyordu ve İmparatorluk ailesinde dans hem daha hızlı, hem daha tehlikeliydi. İmparatoriçe –kadın, “Sonsuza dek yaşasın,” diye eklemek istedi, sözcükleri yutarken neredeyse boğulacaktı ve devam etmeden önce uzun süre gözlerini kapatıp bekledi– pek çok çocuk doğurmuştu, tıpkı tüm İmparatoriçelerin yaptığı gibi, ki aralarında hayatta kalan kişi ondan sonra hüküm sürmeye layık olabilsin. Aptal ya da budala birinin Kristal Taht’a çıkması yakışık almazdı. Tuon aptal ya da budala olmaya çok uzak bulunuyordu. Işık! Mat’in evleneceği kadın aynı kişide cisimleşmiş bir Muhafız ve Aes Sedai kadar kötüydü. Üstelik belki daha da tehlikeliydi.</p>

    <p>Mat Egeanin ile pek çok kez konuştu –kadın hançerine sarılmasın diye, onun yanındayken ona Leilwin diye hitap etmeye özen gösteriyordu, ama onu Egeanin olarak düşünüyordu– ve daha fazlasını öğrenmeye çalıştı, ama kadının Kan’a dair bildikleri daha çok içeriye bakan dışarlıklı birinin öğrendikleriydi ve kendisinin itiraf ettiği gibi, İmparatorluk Sarayı hakkında bildikleri Seandar’da bir sokak çocuğunun bildiklerinden daha fazla değildi. Mat Tuon’a kısrağı verdiği gün, Egeanin’in arabasının yanında at sürerek o kısır sohbetlerden birini sürdürdü. Bir süre Tuon ile Selucia’ya eşlik etmişti, ama iki kadın durmaksızın ona yan yan bakmış, sonra bakışarak kıkırdamıştı. Kuşkusuz, Tenekeci kadınlara söyledikleri hakkında kıkırdıyorlardı. Bir erkek bu tür şeylere ancak bir yere kadar dayanabilirdi.</p>

    <p>“Akıllıca bir armağan, o kısrak,” dedi Egeanin, sürücü koltuğundan eğilip araba dizisine bakarak. Dizginler Domon’daydı. Bazen Egeanin de sürüyordu, ama gemilerde öğrendiği beceriler arasında at idare etmek yoktu. “Nereden bildin?”</p>

    <p>“Neyi?” diye sordu Mat.</p>

    <p>Kadın doğruldu ve peruğunu düzeltti. Mat kadının neden o şeyi takmaya devam ettiğini bilmiyordu. Kendi siyah saçları kısaydı, ama Selucia’nınkilerden daha kısa değil. “Flört armağanlarını. Kan arasında, senden daha yüksek biri ile flört ediyorsan, geleneksel olarak egzotik ya da nadir bir şey hediye edersin. En iyisi de, armağanı bir şekilde ilgilendiğin kişinin zevkleriyle birleştirmektir ve Yüksek Leydi’nin atları sevdiği iyi bilinir. Onun dengi olmayı beklediğini kabullenmiş olman da iyi. İşe yarayacağından değil, anlamalısın. Sen başında beklemeyi bıraktığına göre, onun neden hâlâ burada olduğuna dair en ufak fikrim yok, ama onun gerekli kelimeleri söyleyeceğine inanıyor olamazsın. O evlendiğinde, İmparatorluk’un çıkarı için evlenecek, senin gibi bir aylak ona at verdiği ve gülümsemesini sağladığı için değil.”</p>

    <p>Mat bağıra çağıra küfretmemek için dişlerini gıcırdattı. <em>Neyi</em> kabullenmişti? O lanet zarların bir çiftinin durmasına şaşmamak gerekirdi. Tuon ancak Güneşgünü’nde kar yağdığında unutmasına izin verirdi. Mat bundan emindi.</p>

    <p>Leilwin kahrolası Gemisiz ona küçük acılar veriyorsa, Aes Sedailer daha büyüklerini vermeyi başarıyordu. Mola verdikleri her köyde ve kasabada gezintiye çıkmalarına, sorular sorup Işık bilir başka neler yapmalarına boyun eğmişti artık. Boyun eğmekten başka çaresi yoktu, onları durdurmak için bir yol bilmiyordu. Dikkat ettiklerini iddia ediyorlardı –en azından Teslyn ile Edesina ediyordu; Joline endişelendiği için aptal olduğunu söyleyerek azarlıyordu onu– ama dikkat eden bir Aes Sedai’nin bile, insanlar onun kim olduğunu anlasa da anlamasa da, önemli biri olduğu açıktı. İpek alacak paraları olmadığından, Jurador’da top top kaliteli yünlü kumaşlar almışlardı ve terziler Aes Sedailer için, Mat’in altını için çalıştıkları kadar sıkı çalışmışlardı, böylece Aes Sedailer zengin tüccarlara benzeyerek, asiller kadar kendilerinden emin bir biçimde ortalarda dolanıyorlardı. Onların beş adım atmasını izleyen herkes, dünyanın kendini onlara göre ayarlamasını beklediklerini anlardı. Bir sirkle birlikte yolculuk eden bu tür üç kadın söylentilere sebep olurdu mutlaka. En azından Joline Büyük Yılan yüzüğünü kemer kesesinde bırakıyordu. Diğer ikisi kendi yüzüklerini Seanchanlara kaptırmışlardı. Mat Joline’in yüzüğünü taktığını görse ağlayacağını düşünüyordu.</p>

    <p>Onların yaptıklarını artık eski <em>sul’dam</em>’lardan öğrenemiyordu. Joline Bethamin’i avucuna almıştı; uzun boylu esmer kadın Joline koş dediğinde koşuyor, Joline kurbağa dediğinde sıçrıyordu. Edesina da ona ders veriyordu, ama Joline bir sebepten Bethamin’i kendi kişisel projesi sayıyordu. Mat’in gördüğü kadarıyla asla haşin davranmıyordu, tokatlama olayında sonra değil, ama Bethamin’i Kule’ye gitmeye hazırladığını sanırdınız. Bethamin ise, sadakatinin hedefinin değiştiğini açıkça gösteren türden bir minnetle karşılık veriyordu. Seta’ya gelince, sarı saçlı kadın Aes Sedailerden o kadar çok korkuyordu ki artık onları izlemeye cesaret edemiyordu. Mat bunu önerdiğinde kadın titremeye başlamıştı. Ne kadar tuhaf gelse de, Seta ile Bethamin yönlendirebilen Seanchan kadınların kendilerini nasıl gördüğüne o kadar alışmışlardı ki, Aes Sedailerin farklı olamayacağına gerçekten inanmışlardı. Yönlendirebilen kadınlar tasmasızken tehlikeliydiler, ama nasıl yapacağını bilen biri tehlikeli köpekleri idare edebilirdi ve onlar bu tür tehlikeli köpeklere alışıktılar. Artık Aes Sedailerin köpek falan olmadığını biliyorlardı. Onlar kurttular. Mümkün olsa, Seta uyuyacak başka yer bulurdu. Mat Anan Hanım’dan, ne zaman Joline ya da Edesina arabada Bethamin’e ders vermeye başlasa, Seanchan kadının gözlerini elleriyle kapattığını öğrendi.</p>

    <p>“Örgüleri görebildiğinden eminim,” dedi Setalle. Kadının birilerini kıskanabileceğini düşünse, kadının kıskandığını düşünürdü. “İtiraf etmesi yakın, yoksa gözlerini kapatmazdı. Er geç fikir değiştirecek ve öğrenmek isteyecek.” Belki gerçekten kıskanıyordu.</p>

    <p>Mat Seta’nın geç değil bir an önce fikir değiştirmesini diliyordu. Bir öğrenci daha çıksa, Aes Sedailer onu rahatsız etmek için daha az zaman bulurlardı. Sirk durduğunda, her döndüğünde Joline ya da Edesina’nın bir çadırın ya da arabanın köşesinden uzanmış ona baktığını görüyordu. Genelde göğsündeki tilkibaşı soğuyordu. Kadınların onu hedef alarak yönlendirdiklerini kanıtlayamazdı, ama o emindi. Korumasındaki, Adeleas ile Vandene’in bulduğu aynı deliği, yani Güç’le fırlatılan bir şeyin ona çarpacağını hangisinin bulduğundan emin değildi, ama bundan sonra taş yemeden çadırından çıkamaz olmuştu. Daha sonra fırlattıkları, demirhane ateşinden fışkıranlara benzer alev alev, can acıtan kıvılcımlar yerinde sıçramasına, saçlarının diken diken olmaya çalışmasına sebep oluyordu. Bunun arkasında Joline’in olduğundan emindi. Şüphesinin tek sebebi kadını Blaeric ile Fen tarafından korunmazken hiç görmemesi olsa bile. Ve kadın bir fareye gülümseyen kedi gibi gülümsüyordu.</p>

    <p>Mat kadını nasıl yalnız yakalayacağını planlarken –ya bunu yapacaktı ya da tüm zamanını ondan saklanarak geçirecekti– o ve Teslyn bağrışma yarışmasına giriştiler ve Edesina beyaz badanalı arabadan Bethamin ile Seta kadar hızla fırladı. O ikisi dışarı kaçmış, alık alık arabaya bakıyorlardı. Sarı Aes Sedai sakin sakin uzun siyah saçlarını fırçalamaya devam etti, bir eliyle saçlarını kaldırıyor, diğeri ile tahta saplı saç fırçasını kullanıyordu. Mat’i görünce, fırçayı durdurmadan ona gülümsedi. Madalyon soğudu ve bağrışmalar bıçakla kesilmiş gibi durdu.</p>

    <p>Mat o Güç’le örülmüş kalkanın arkasında neler söylendiğini hiç öğrenemedi. Teslyn ona biraz daha iyi davranıyordu, ama ona sorduğunda kadın ona bir bakış fırlattı ve sessizliğini korudu. Bu Aes Sedai işiydi ve Mat’i ilgilendirmezdi. Ama orada her ne olmuşsa, fırlatılan taşlar ve kıvılcımlar kesildi. Mat Teslyn’e teşekkür etmeye çalıştı, ama kadın onu dinlemedi.</p>

    <p>“Bir şeyden bahsedilmemesi gerekiyorsa bahsedilmez,” dedi ona kararlılıkla. “Aes Sedailerin yakınında yaşayacaksan, bu dersi öğrensen iyi olur ve ben senin hayatının Aes Sedailerle bağlantılı olduğunu her zamankinden daha fazla düşünüyorum.” Tam da söylenecek şeydi.</p>

    <p>Kadın Mat’in <em>ter’angreal</em>’i hakkında tek kelime etmiyordu, ama tartışmadan sonra bile, aynı şey Joline ile Edesina hakkında söylenemezdi. Her gün Mat’i o şeyi onlara vermesi için zorluyorlardı, Edesina onu kendi başına köşeye kıstırıyor, Joline’in Muhafızları ise kadının omuzlarının üzerinden Mat’e dik dik bakıyor oluyorlardı. <em>Ter’angreal</em>’ler Beyaz Kule’nin malı sayılırlardı. <em>Ter’angreal</em>’lerin doğru düzgün incelenmesi gerekirdi, özellikle de söz konusu <em>ter’angreal</em> gibi tuhaf özelliklere sahip olanlar. <em>Ter’angreal</em>’ler tehlikeli olabilirdi; Kule sakinleri dışındaki kişilerin ellerinde bırakılmayacak kadar tehlikeli. İkisi de, özellikle bir erkeğin ellerinde demiyordu, ama Joline demeye çok yaklaşmıştı. Mat Yeşil Aes Sedai’nin Blaeric ile Fen’e onu Mat’ten almalarını söyleyeceğinden korkmaya başlamıştı. O iki adam kadının başına gelenlerde Mat’in parmağı olduğundan kuşkulanıyorlardı hâlâ ve ona fırlattıkları karanlık bakışlar onu davul gibi dövmek için bahane aradıklarını söylüyordu.</p>

    <p>“Bu hırsızlık olur,” dedi Anan Hanım ona, ders verircesine bir sesle, pelerinine sarınarak. Gün ışığı solmaya başlamıştı ve hava serinliyordu. Tuon’un arabasının dışında duruyorlardı ve Mat içeri girip yemek yemeyi umuyordu. Noal ve Olver hâlâ içerideydi. Anlaşıldığı kadarıyla Setalle Aes Sedaileri ziyaret etmeye gitmişti, ki sık sık yaptığı bir şeydi bu. “Bu konuda Kule kanunu açıktır. Sana geri verilmesinin gerekli olup olmadığı konusunda epey... tartışma... olur –ben sonunda verilmeyeceğine karar vereceklerini düşünüyorum– ama yine de Joline hırsızlık ettiği için sert bir cezaya çarptırılır.”</p>

    <p>“Belki onu almanın cezaya çarptırılmaya değeceğini düşünüyordur,” diye mırıldandı Mat. Midesi gurulduyordu. Lopin’in gururla öğle yemeği olarak sunduğu ispinoz konservelerinin ve kremalı soğanların, Tearlıyı fena halde rezil ederek, bozulmaya yüz tuttuğu anlaşılmıştı, yani Mat kahvaltıdan sonra bir parça ekmekten başka hiçbir şey yememişti. “Beyaz Kule hakkında çok şey biliyorsun.”</p>

    <p>“Benim bildiğim, Lord Mat, bir erkeğin Aes Sedailer karşısında yapabileceği her yanlışı yaptığın. Bir, Aes Sedai öldürmediğin kaldı. Kocamla gitmek yerine seninle gelmemin bir sebebi de, hâlâ burada olmanın yarı sebebi de, senin çok fazla yanlış yapmanı engellemek. Doğrusunu söylemek gerekirse, neden umurumda olsun, bilmiyorum, ama umurumda, o kadar. Sana rehberlik etmeme izin verseydin, şimdi başın Aes Sedailerle belada olmayacaktı. Bu saatten sonra seni ne kadar kurtarabileceğimi bilmiyorum, ama yine de denemeye razıyım.”</p>

    <p>Mat başını iki yana salladı. Aes Sedailerle kavrulmadan başa çıkmanın yalnızca iki yolu vardı. Ya sizi ezmelerine izin verecektiniz ya da onlardan uzak duracaktınız. Mat ilkini yapmazdı, ikincisini de yapamazdı, bu yüzden üçüncü bir yol bulması gerekiyordu ve üçüncü yolu Setalle’nin tavsiyelerini dinleyerek bulabileceğinden kuşkuluydu. Kadınların Aes Sedailer hakkındaki tavsiyesi genelde ilk yolu izlemek oluyordu, ama asla bu şekilde dile getirmiyorlardı. Onlar uyum sağlamaktan bahsederdi, ama uyum sağlaması gerekenler asla Aes Sedailer olmazdı. “Yarı sebebi mi? Diğer yarı?..” Midesine yumruk yemiş gibi homurdandı. “Tuon mu? Tuon konusunda bana güvenilmeyeceğini mi düşünüyorsun?”</p>

    <p>Anan Hanım gür bir kahkahayla güldü ona. “Tam bir serserisin, Lordum. Şimdi, bazı serserilerden iyi koca olur, ama ilk önce biraz ehlileştirilmeleri gerekir –onunla tanıştığımda benim Jasfer da serseriydi– ama sen burada bir pastayı, orada başka bir pastayı kemirebileceğini ve oynaya oynaya bir sonrakine gidebileceğini düşünüyorsun.”</p>

    <p>“Bu işten oynaya oynaya kurtulmamın yolu yok,” dedi Mat, araba kapısına kaşlarını çatarak. Zarlar kafasının içinde tıkırdıyordu. “Benim için değil.” Artık kurtulmak istediğinden emin değildi, ama ne dilerse dilesin, bu sefer gerçekten yakalanmıştı.</p>

    <p>“Öylesine, öyle mi?” diye mırıldandı kadın. “Ah, tam da kalbini kıracak kadını seçmişsin.”</p>

    <p>“Öyle olabilir. Anan Hanım, ama kendime has sebeplerim var. Onlar her şeyi yeyip bitirmeden içeri girsem daha iyi olacak.” Arabanın arkasındaki basamaklara döndü ve kadın elini onun koluna koydu.</p>

    <p>“Görebilir miyim? Yalnızca görmek istiyorum.”</p>

    <p>Neyi kastettiğinden kuşkusu yoktu. Mat duraksadı, sonra elini gömleğinin yakasından içeri soktu ve deri sicimin ucundaki madalyonu buldu. Neden, bilmiyordu. Joline ile Edesina’ya göstermeyi reddetmişti. Güzel bir madalyondu, gümüş tilkibaşı avucu kadar büyüktü neredeyse. Yalnızca tek gözü görünüyordu ve gün ışığı henüz çok solmadığından, yakından bakarsanız gözbebeğinin kadim Aes Sedai simgesi şeklinde olduğunu görebiliyordunuz. Anan Hanım o gözün üzerinde parmağını gezdirirken hafifçe titriyordu. Yalnızca görmek istediğini söylemişti, ama Mat onun madalyona dokunmasına izin verdi. Kadın uzun uzun nefes verdi.</p>

    <p>“Sen eskiden Aes Sedai’ydin,” dedi Mat sessizce ve kadının eli dondu.</p>

    <p>O kadar çabuk kendine geldi ki Mat hayal görmüş de olabilirdi. O azametli Setalle Anan’dı, kulaklarında iri altın halkalar olan, dekoltesinde evlilik hançeri kabza aşağı sarkan Ebou Darlı hancı ve bir Aes Sedai’den daha uzak olamazdı. “Aes Sedailer Kule’ye hiç gitmediğim konusunda yalan söylediğimi düşünüyorlar. Genç bir kadınken orada hizmetçi olduğumu ve dinlememem gereken konuşmaları dinlediğimi düşünüyorlar.”</p>

    <p>“Seni buna bakarken görmediler.” Mat tilkibaşını bir kez avucunda zıplattı, sonra gömleğinin altına tıkarak güvene aldı. Kadın aldırmıyormuş gibi yaptı. Mat de onun numara yaptığını bilmiyormuş gibi.</p>

    <p>Kadın, Mat’in ne düşündüğünü bilirmiş gibi kısa, hüzünlü bir gülümsemeyle gülümsedi. “Kendilerine izin verseler Aes Sedailer anlardı,” dedi, yağmur olasılığını tartışıyorlarmış gibi basitçe, “ama Aes Sedailer... belli şeyler... olduğu zaman, söz konusu kadının vakarla gideceğini ve kısa süre sonra da öleceğini düşünüyor. Ben gittim, ama Jasfer beni Ebou Dar sokaklarında yarı aç ve hasta halde buldu ve beni annesine götürdü.” Yalnızca kocasını nasıl bulduğunu anlatan bir kadınmış gibi güldü. “Jasfer sokakta bulduğu yavru kedileri de alırdı. Artık sırlarımdan bazılarını biliyorsun, ben de senin sırlarından bazılarını biliyorum. Onları kendimize saklayalım mı?”</p>

    <p>“Sen benim hangi sırlarımı biliyorsun?” diye sordu Mat, hemen ihtiyat kazanarak. Bazı sırlarının bilinmesi tehlikeliydi ve onları çok fazla insan bilirse artık sır sayılmazlardı.</p>

    <p>Anan Hanım kaşlarını çatarak arabaya baktı. “Tıpkı senin onunla oyun oynadığın gibi, o kız da seninle oyun oynuyor. Seninkiyle aynı oyunu değil. O birinin flört ettiği kadın değil, daha çok savaş planlayan bir general. Ama ona tutkun olduğunu öğrenirse, daha da fazla avantaj kazanacak. Senin onunla eşit şansa sahip olmana izin verebilirim. Ya da beyni olan bir kadın karşısında herhangi bir erkeğin sahip olacağı kadar şansa. Anlaştık mı?”</p>

    <p>“Anlaştık,” dedi Mat hararetle. “Evet, anlaştık.” O anda zarlar dursa şaşırmazdı, ama onlar sıçramaya devam ettiler.</p>

    <p>Aes Sedailerin başına açtığı tek dert madalyonla ilgili saplantıları olsaydı, sirkin durduğu her yerde söylentilere sebep olmakla yetinselerdi, Mat o günlerin Aes Sedailerle yolculuk yaparken yaşanabilecek tahammül edilebilir ölçüde kötü günler olduğunu söylemekle yetinebilirdi. Ne yazık ki, sirk Jurador’dan ayrıldığında, Tuon’un kim olduğunu öğrenmişlerdi artık. Onun Dokuz Ayın Kızı olduğunu değil, konum ve nüfuz sahibi bir Seanchan Yüksek Leydisi olduğunu.</p>

    <p>“Sen beni aptal mı sanıyorsun?” diye itiraz etti Luca, Mat onu Aes Sedailere söylemekle suçladığında. Adam arabasının yanında, yumruklarını kalçalarına dayayarak diklendi. Nasıl dik dik baktığına bakarak, fena kızmış ve bu yüzden kavga etmeye hazır, uzun boylu bir adamdı. “Ben bu sırrın derinlere gömülmesini isterdim, ta ki... eh... ta ki o koruma belgesini kullanabileceğimi söyleyene kadar. Onun gizli kalmasını istediği bir şeyi başkalarına söylersem ve bu yüzden belgeyi iptal ederse, bu pek işime yaramaz.” Ama sesi biraz fazla içten çıkıyordu ve gözlerini Mat’in gözlerine tam olarak dikemiyordu. Doğrusu şuydu ki, Luca altını sevdiği kadar, böbürlenmeyi de severdi. Aes Sedailere söylemenin güvenli –güvenli!– olacağını düşünmüş ve sözler ağzından çıkar çıkmaz nasıl bir kargaşa yarattığını fark etmiş olmalıydı.</p>

    <p>Gerçekten de tam bir kargaşaydı, yılan dolu bir çukur kadar dolaşıktı. Ellerinin altındaki Yüksek Leydi Tuon, hiçbir Aes Sedai’nin direnemeyeceği bir fırsat oluşturuyordu. Teslyn de Joline ve Edesina kadar kötüydü. Üçü her gün Tuon’un arabasını ziyaret ediyordu ve kadın yürüyüşe çıkmak istediğinde tepesine biniyorlardı. Ateşkeslerden, anlaşmalardan, pazarlıklardan bahsediyor; onun istila liderleri ile nasıl bir bağlantısı olduğunu öğrenmeye çalışıyor, savaşı durduracak konuşmaların başlatılmasına yardım etmesi için onu ikna etmeye çabalıyorlardı. Sirkten ayrılıp evine dönmesi için yardım bile önermişlerdi!</p>

    <p>Aes Sedailer açısından yazık ki, Tuon, yeryüzündeki belki en büyük güç olan Beyaz Kule’nin temsilcisi olan üç Aes Sedai görmüyordu, terziler üç kadının binici elbiselerini teslim etmeye başladıkları ve kadınlar Mat’in onlar için bulduğu paçavralar yerine onları giydikleri zaman bile. Tuon, iki kaçmış <em>damane</em> ve bir <em>marath’damane</em> görüyordu ve gerektiği gibi tasmalanana kadar hiçbirinden hoşlanmayacaktı. Bunu kendi söylemişti. Arabasına geldiklerinde kapısını sürgülüyordu ve üç kadın ondan önce içeri girmeyi başarmışsa, o gidiyordu. Onu köşeye kıstırdıklarında ya da köşeye kıstırmaya çalıştıklarında, bir ağaç kütüğünün çevresinden dolaşırmış gibi, onların çevresinden dolaşıyordu. Aes Sedailer sesleri kısılana kadar konuşuyorlardı. Ve Tuon dinlemeyi reddediyordu.</p>

    <p>Her Aes Sedai gerekirse taşa sabır öğretebilirdi, ama duymazdan gelinmeye alışık değildiler. Mat kızgınlıklarının gittikçe büyüdüğünü görebiliyordu; gözlerindeki ve ağızlarındaki gerginliğin dağılması, Tuon’u yakalayıp sarsmamak için eteklerini kavradıkları yumruklarının gevşemesi gittikçe daha fazla zaman alıyordu. Aes Sedailerin kızgınlıkları Mat’in beklediğinden daha erken taştı, hem de hiç hayal etmediği bir biçimde.</p>

    <p>Tuon’a kısrağı verdiği gece, Mat akşam yemeğini Tuon ve Selucia’yla yedi; Noal ile Olver de oradaydı, elbette. O ikisi Tuon’la Mat kadar çok zaman geçirmeyi başarıyor gibiydiler. Kimsenin kıpırdamasına izin vermeyecek kadar küçük bir odada değil de bir saraydaymış kadar resmi davranan Lopin ile Nerim tipik bir bahar başı yemeği sundular; kurumuş bezelyeli sert koyun eti ve birinin kilerinde çok fazla kalmış şalgamlar. Henüz herhangi bir şey hasat etmek için çok etkendi. Yine de, Lopin koyun eti için biberli sos yapmıştı, Nerim bezelye için çam fıstığı bulmuştu, bol bol yemek vardı ve hiçbirinin tadı bozulmuş gibi değildi, bu yüzden mümkün olabilecek en iyi yemekti. Tuon’la oyununu çoktan oynamış olan Olver yemek bittikten sonra gitti ve Mat taş oyunu oynamak için Selucia ile yer değiştirdi. Anlamlı bakışlarına rağmen Noal da kaldı; Cairhien’deki kulelerden daha üstün olduğu anlaşılan, ölü Malkier’deki Yedi Kule, Arafel’deki On Bin Çanlı Şehir Shol Arbela ve çeşit çeşit Sınırboyu harikaları, çelikten daha sert kristalden yapılmış tuhaf minareler, bir yamaca kurulmuş, yüz adım genişliğindeki metal çanak ve benzerleri hakkında gevezelik yapmaya başladı. Zaman zaman Mat’in oyunu üzerine yorumlar yapıyor, tam Tuon tuzağa düşmek üzereyken Mat’in sağda iyi bir tuzak kurduğunu belirtiyordu. Bu tür şeyler işte. Mat, Tuon ile gevezelik ettiği zamanlar dışında çenesini açmıyordu, ama bunu başarmak için dişlerini gıcırdatması gerekiyordu. Tuon Noal’ın gevezeliğini eğlenceli buluyordu.</p>

    <p>Mat tahtayı inceyip oyunu berabere bitirme şansı yakalayıp yakalayamayacağını düşünüyordu ki Joline, Teslyn ile Edesina eşliğinde arabaya geldi. Her biri kaide üzerinde kibir abideleri gibiydi; tepeden tırnağa ifadesiz yüzlü Aes Sedai timsalleri. Joline Büyük Yılan yüzüğünü takmıştı. Selucia’nın yanına sıkıştılar, kadın yana çekilmekte ağır davranınca çok soğuk bakışlar fırlattılar ve dar masanın ucunda yan yana dizildiler. Noal yerinde donarak Aes Sedaileri yan yan süzdü. Ahmak adamın bir eli, hançerler burada bir işe yarayacakmış gibi, ceketinin altına gitmişti.</p>

    <p>“Bu işe bir son vermeli, Yüksek Leydi,” dedi Joline, Mat’i anlamlı anlamlı görmezden gelerek. Yalvarmıyor, söylüyordu; ne olacağını, ne olması gerektiğini bildiriyordu. “Halkınız Yüzyıl Savaşları’ndan, belki Trolloc Savaşları’ndan bu yana hiç görülmemiş türden bir savaş getirdi bu topraklara. Tarmon Gai’don yaklaşıyor ve o gelmeden önce bu savaş sona ermeli, yoksa tüm dünyaya felaket getirecek. Yarattığı tehdit bundan az değil. Bu yüzden hırçınlığınız bir son bulacak. Aranızda idare her kimdeyse, önerimizi ona götüreceksiniz. Siz denizin ötesindeki kendi topraklarınıza dönene kadar barış korunabilir ya da Sınırboyları’ndan Fırtınalar Denizi’ne dek tüm ulusların desteğini arkasına alan Beyaz Kule’nin tüm kudreti ile yüzleşebilirsiniz. Amyrlin Makamı size karşı onları çağırmış olmalı şimdiye kadar. Güneyde büyük Sınırboyu orduları bulunduğunu ve hareket halinde başka ordular olduğunu duydum. Bu işi daha fazla kan dökülmeden bitirmek en iyisi. Bu yüzden halkınızın getirdiği yıkıma son verin ve barışa yardım edin.”</p>

    <p>Mat Edesina’nın tepkisini göremiyordu, ama Teslyn gözlerini kırpıştırdı. Bir Aes Sedai için, inlemekten farksızdı bu. Belki Joline’in söylemesini beklediği şeyler tam olarak bunlar değildi. Mat kendi adına, kendi kendine homurdandı. Joline, pazarlıklarda yetenekli bir jonglör kadar becerikli olan Grilerden değildi, orası kesindi, ama Mat de değildi. Yine de, kadının Tuon’u kızdırmanın kısa yolunu bulduğunu tahmin ediyordu.</p>

    <p>Ama Tuon ellerini masanın altında, kucağında kavuşturdu ve dimdik durarak Aes Sedai’yi görmezden geldi. Mat kadının yüzünü hiç bu kadar sert görmemişti. “Selucia,” dedi sessizce.</p>

    <p>Sarı saçlı kadın Teslyn’in arkasına gitti, eğilip Mat’in üzerinde oturduğu battaniyenin altından bir şey aldı. Kadın doğrulurken her şey bir anda oldu sanki. Bir tıkırtı duyuldu ve Teslyn haykırarak ellerini boğazına götürdü. Mat’in göğsündeki tilkibaşı buza döndü ve Joline yüzünde inanmaz bir bakışla Kızıl’a döndü. Edesina döndü ve kapıya koştu, ama kapı yarı açıldıktan sonra çarpılarak kapandı. Arabanın basamaklarından düşen adam seslerine bakarak, Blaeric ya da Fen’in yüzüne kapanmıştı. Edesina irkilerek durdu ve kaskatı kesildi. Görünmez ipler kollarını yanlarına, bölünmüş eteğini bacaklarına yapıştırmıştı. Bütün bunlar saniyeler içinde olmuştu, ama Selucia da yerinde kalmamıştı. Noal’ın üzerinde oturduğu yatağa eğildi ve sonra bir başka <em>a’dam</em>’ın tasmasını Joline’in boynuna taktı. Mat Teslyn’in şimdi iki eliyle kavradığı şeyin <em>a’dam</em> olduğunu görebiliyordu. Kadın onu çıkarmaya çalışmıyordu, yalnızca tutuyordu, ama parmak boğumları bembeyaz kesilmişti. Kızıl’ın dar yüzü bir çaresizlik tablosuydu, gözleri iri iri açılmış ve korku doluydu. Joline Aes Sedailerin mutlak sükûnetine kavuşmuştu yine, ama o da boynundaki parçalı tasmaya dokunuyordu.</p>

    <p>“Eğer sandığın gibi,” diye başladı, sonra aniden sustu ve ağzı gerildi. Gözlerinde öfkeli bir ışık belirdi.</p>

    <p>“Görüyorsun, <em>a’dam</em> ceza vermek için kullanılabilir, ama bu nadiren yapılır.” Tuon ayağa kalktı. İki bileğinde iki <em>a’dam</em>’ın bilezikleri vardı, ışıl ışıl zincirler yatakların battaniyelerinin altında kıvrılıyordu. Işık aşkına, kadın onları nasıl ele geçirmişti?</p>

    <p>“Hayır,” dedi Mat. “Takipçilerime zarar vermemeye söz verdin, Kıymetlim.” Belki o anda o ismi kullanmak en akıllıca şey değildi, ama sözünü geri alması için çok geçti. “Şimdiye dek sözlerini tuttun. Şimdi bozma.”</p>

    <p>“Takipçilerin arasında ayrılık yaratmamaya söz verdim, Oyuncak,” dedi Tuon aksi aksi, “ve her durumda, bu üçünün senin takipçilerin olmadıkları çok açık.” Araba sürücüsü ile konuşmak ya da ona yemek iletmek için kullanılan kayar kapak güm diye açıldı. Tuon omzunun üzerinden arkaya baktı ve kapak daha da yüksek bir sesle kapandı. Dışarıda bir adam küfretti ve kapıyı dövmeye başladı.</p>

    <p>“<em>A’dam</em> zevk vermek, ödüllendirmek için de kullanılabilir,” dedi Tuon Joline’e, arkasındaki gümlemeleri duymazdan gelerek.</p>

    <p>Joline’in dudakları aralandı ve gözleri iyice irileşti. Kadın yerinde sallandı, düşmemek için iki eliyle masaya tutununca halatlarla tavandan sarkıtılmış masa da sallandı. Ama kadın etkilenmişse, hiç belli etmedi. Doğrulmayı başardığında koyu gri eteğini sıvazladı, ama bunun bir anlamı olmayabilirdi de. Kadının yüzü Aes Sedai hâkimiyetine sahipti. Omzunun üzerinden bakan Edesina da üçüncü <em>a’dam</em>’ı boynunda taşıyor olmasına rağmen onun yüzü de aynı ölçüde sakindi –bir düşününce, kadının yüzü her zamankinden daha solgundu– ama Teslyn sessiz sessiz ağlamaya başlamıştı. Omuzları sarsılıyor, yanaklarında gözyaşları süzülüyordu.</p>

    <p>Noal, aptalca bir şey yapmak üzere olan bir adam gibi gerilmişti. Mat masanın altından onu tekmeledi ve adam dik dik ona baktığında başını iki yana salladı. Noal’ın kaşları daha fena çatıldı, ama elini ceketinin altından çıkardı ve sırtını duvara verdi. Hâlâ dik dik bakıyordu. Eh, bırak baksın. Burada hançerler işe yaramazdı, ama belki sözcükler yarayabilirdi. Bu iş sözcüklerle halledilebilirse çok daha iyiydi.</p>

    <p>“Dinle,” dedi Mat Tuon’a. “Bir düşünürsen, bunun işe yaramaması için yüz ayrı sebep bulabilirsin. Işık, yönlendirmeyi kendin de öğrenebilirsin. Bunu bilmek hiçbir şeyi değiştirmiyor mu? Onlardan o kadar da farklı değilsin.” Tuon’un ona ne kadar aldırdığına bakarak, sanki Mat dumana dönüşmüş, uçup kaybolmuştu.</p>

    <p>“<em>Saidar</em>’a kucak açmayı dene,” dedi, sert gözlerini Joline’e dikerek. Bakışları ile karşılaştırıldığında sesi oldukça ılımlıydı, ama itaat beklediği açıktı. İtaat? Üç bağlı keçiye bakan lanet bir leopar gibi görünüyordu. Ve tuhaf bir biçimde, her zamankinden de güzeldi. Keçiler gibi Mat’i de pençeleyebilecek güzel bir leopar. Eh, bundan önce Mat birkaç kez leoparlarla yüzleşmişti ve bunlar kendi anılarıydı. Bir leopar ile karşılaşmak insana tuhaf bir heyecan veriyordu. “Hadi,” diye devam etti Tuon. “Kalkanın gittiğini biliyorsun.” Joline hayretle hafifçe homurdandı ve Tuon başını salladı. “Güzel. İlk defa itaat ettin. Ve <em>a’dam</em> boynundayken, ben istemeden Güç’e dokunamayacağını anladın. Ama şimdi, senden Güç tutmanı istiyorum ve ona kucak açmak istemediğin halde yapıyorsun.” Joline’in gözleri hafifçe irileşti, sükûneti hafifçe çatladı. “Ve şimdi,” diye devam etti Tuon, “senden Güç tutmamanı istiyorum ve Güç kayboldu. Bunlar ilk dersler.” Joline derin bir nefes aldı. Kadın... korkmuş gibi değil, ama huzursuz görünüyordu.</p>

    <p>“Kan ve lanet küller, kadın,” diye hırladı Mat, “kimse fark etmeden onları o tasmaların ucunda gezdirebileceğini mi düşünüyorsun?” Kapıdan ağır bir gümleme geldi. İkincisi tahtaları çatlattı. Tahta pencereyi her kim dövüyorsa, dövmeye devam ediyordu. Bir şekilde, bunlar hiç aciliyet yaratmadı. Muhafızlar içeri girse ne yapabilirlerdi ki?</p>

    <p>“Onları kullandıkları arabada barındıracağım ve geceleri egzersiz yaptıracağım,” diye tersledi Tuon onu sinirle. “Ben bu kadınlar gibi değilim, Oyuncak. Hem de <em>hiç</em> değilim. Belki öğrenebilirdim, ama öğrenmemeyi seçtim, tıpkı hırsızlık yapmamayı ya da cinayet işlememeyi seçmek gibi. Bu çok fark ediyor.” Gözle görülür bir çabayla kendine geldi, ellerini masaya koyarak oturdu ve bir kez daha Aes Sedailere odaklandı. “Senin gibi bir kadında epey başarı kazanmıştım.” Edesina inledi ve duyulamayacak kadar alçak bir sesle bir isim mırıldandı. “Evet,” dedi Tuon. “Mylen’imle yuvalarda ya da egzersiz sırasında karşılaşmış olmalısın. Seni de onun kadar iyi eğiteceğim. Kara bir leke ile lanetlenmişsin, ama ben sana İmparatorluk’a ettiğin hizmetle gurur duymayı öğreteceğim.”</p>

    <p>“Bu üçünü sen geri alasın diye çıkarmadım Ebou Dar’dan,” dedi Mat kararlılıkla, yatak boyunca kayarak. Tilkibaşı daha da soğudu ve Tuon şaşkın bir ses çıkardı.</p>

    <p>“Bunu... nasıl yaptın, Oyuncak? Örgü sana dokunduğunda... eriyiverdi.”</p>

    <p>“Bir armağan, Kıymetlim.”</p>

    <p>Mat ayağa kalkarken Selucia çökerek ve ellerini yakarırcasına uzatarak ona doğru ilerledi. Yüzü korkuluydu. “Yapmamalısın,” diye başladı.</p>

    <p>“Hayır!” dedi Tuon keskin bir sesle.</p>

    <p>Selucia doğruldu ve geriledi, ama gözlerini Mat’ten ayırmadı. Tuhaf bir biçimde, yüzündeki korku kaybolmuştu. Mat başını şaşkın şaşkın iki yana salladı. İri göğüslü kadının Tuon’a hemen itaat ettiğini biliyordu –ne de olsa <em>so’jhin</em>’di, Tuon’un atından farksızdı ve bunun iyi ve doğru olduğuna inanıyordu– ama bir emirle korkunun silinmesi için ne kadar itaatkâr olması gerekirdi?</p>

    <p>“Onlar benim canımı sıktılar, Oyuncak,” dedi Tuon, Mat elini Teslyn’in tasmasına uzatırken. Kızıl Aes Sedai titreyerek, yanaklarından yaşlar süzülerek, Mat’in o şeyi çıkaracağına inanamıyormuş gibi baktı.</p>

    <p>“Onlar benim de canımı sıkıyorlar.” Mat parmaklarını gerekli yerlere koydu, bastırdı ve tasma tıkırdayarak açıldı.</p>

    <p>Teslyn onun ellerini yakaladı ve öpmeye başladı. “Teşekkür ederim,” diye ağladı tekrar tekrar. “Teşekkür ederim. Teşekkür ederim.”</p>

    <p>Mat boğazını temizledi. “Önemli değil, ama buna gerek yok... Şunu keser misin? Teslyn?” Ellerini kurtarmak biraz çaba gerektirdi.</p>

    <p>“Canımı sıkmayı bırakmalarını istiyorum, Oyuncak,” dedi Tuon, Mat Joline’e dönerken. Başkası söylese, hırçınlık gibi gelirdi. Ufak tefek esmer kadın ise talep edercesine söylemişti.</p>

    <p>“Bu olaydan sonra kabul edeceklerini düşünüyorum,” dedi Mat kuru kuru. Ama Joline inatçı bir ifadeyle bakıyordu ona. “Kabul edeceksin, değil mi?” Yeşil Aes Sedai hiçbir şey söylemedi.</p>

    <p>“Ben kabul ediyorum,” dedi Teslyn çabucak. “Hepimiz kabul ediyoruz.”</p>

    <p>“Evet, hepimiz kabul ediyoruz,” diye ekledi Edesina.</p>

    <p>Joline sessizce, inatla Mat’e baktı ve Mat içini çekti.</p>

    <p>“Kıymetlimin seni fikrini değiştirene kadar, birkaç gün alıkoymasına izin verebilirim.” Joline’in tasması tık diye açıldı. “Ama vermeyeceğim.”</p>

    <p>Kadın Mat’in gözlerinin içine bakarak, tasmanın gittiğinden emin olmak istermiş gibi boğazına dokundu. “Muhafızlarımdan biri olmak ister misin?” diye sordu, sonra alçak sesle güldü. “Öyle bakmana gerek yok. İstemediğin halde seninle bağ kuracak biri olsam bile, o <em>ter’angreal</em> sende olduğu sürece yapamazdım. Kabul ediyorum, Cauthon Efendi. Seanchanları durdurmak için elimize geçen en iyi fırsata mal olabilir, ama bir daha senin... Kıymetlini... rahatsız etmeyeceğim.”</p>

    <p>Tuon üzerine su dökülmüş kedi gibi tısladı ve Mat yine içini çekti. Her şeyin bir bedeli vardı.</p>

    <p>O gecenin bir kısmını, dünyada en az sevdiği şey için harcadı. Çalışmak için. Derin bir çukur kazıp üç <em>a’dam</em>’ı gömmek için. Bu işi o yapıyordu, çünkü şaşırtıcı şekilde, <em>a’dam</em>’ları Joline almak istemişti. Ne de olsa onlar <em>ter’angreal</em>’di ve Beyaz Kule’nin onları incelemesi gerekirdi. Öyle olabilirdi, ama Kule başka yerden <em>a’dam</em> bulmak zorunda kalacaktı. O şeyleri gömmelerini Kızılkollardan istese, adamların onları Aes Sedailere teslim edeceğini sanmıyordu, ama bir kez daha ortaya çıkıp sorun yaratmaları riskine girmeyecekti. Çukur daha diz boyu olmadan yağmur yapmaya başladı, soğuk, şiddetli bir yağmur ve Mat’in işi bittiğinde iliklerine dek ıslanmış, beline kadar çamurlanmıştı. Güzel bir gece için güzel bir son. Üstelik zarlar kafatasının içinde seke seke dönüyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>