<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Düş Hançeri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="14. Islak Şeyler">14<br/>
    Islak Şeyler</h1>

    <p>İçeride, yaldızlı ayaklı şamdanlar yakılmıştı, çünkü gün ışığı asla sarayın bu kadar içlerine kadar ulaşamıyordu. Cam şişesiz lambalardaki alevler titreşiyordu. Ama lambaların aynaları kalabalık koridorda iyi ışık veriyordu. Üniformalı hizmetkârlar her yöne koşturuyor, süpürüyor, siliyordu. Kırmızı ceketlerinin sol göğüslerinde Beyaz Aslan bulunan hizmetkâr adamlar yüksek merdivenlere çıkmış, daha çok çiçek ve yaz manzaralı kış duvar halılarını indiriyor, yerine rengârenk sonbahar yaprakları betimleyen bahar halılarını asıyorlardı. Gelenek gereği, her zaman iki sonraki mevsimi betimleyen halılar asılırdı, böylece kışın soğuğunda ya da yazın sıcağında biraz rahatlama sağlar, dallarda bahar filizleri çıkarken dalların çıplak kalacağını ve ilk karların yağacağını, günler soğurken ise baharın geleceğini hatırlatırdı. Duvar halılarının bazıları savaşlar betimliyor, Andor’un ihtişam günlerini gösteriyordu, ama Elayne onlara bakmaktan çocukluğundaki kadar hoşlanmıyordu. Yine de, şu anda savaşın gerçekten ne olduğunu hatırlatan andaçlar olarak özel yerleri vardı. Bir çocuğun bakışı ile bir kadının bakışı ne kadar farklıydı. İhtişam her zaman kanla gelirdi. İhtişam bir kenara, gerekli şeylerin bedelleri bile genellikle savaş ve kanla ödenirdi.</p>

    <p>İşleri zamanında yapmaya yetmeyecek kadar az hizmetkâr vardı ve olanların da çoğu beli bükük, yavaş hareket eden, emeklilikten dönmüş beyaz saçlı hizmetkârlardı. Ne kadar yavaş hareket ederlerse etsinler, Elayne onların gönüllü olarak geri dönmelerine, yeni tutulan hizmetkârları eğitmelerine ve Gaebril’in hükümranlığı sırasında ya da Caemlyn’i Rand ele geçirdikten sonra kaçanların yerine işleri ele almalarına minnettardı, yoksa bu zamana kadar saray ahıra dönecekti. Kirli bir ahıra. En azından kış yollukları yerden kaldırılmıştı. Bunca bahar yağmurundan sonra, ıslak yolluklar gece çökmeden küflenmeye başlardı.</p>

    <p>İşleri peşinde koşturan kırmızı beyazlı hizmetkârlar ona eğilir ya da diz kırarken hayretler içinde kalmış görünüyordu, ki bu Elayne’in neşesini hiç de yerine getirmiyordu. Aviendha, Birgitte ya da Asker kadınları sırılsıklam gördüklerine şaşırmıyorlardı. Kavrulası, herkes Elayne’in sabahtan akşama kadar el bebek gül bebek bakılmasını bekliyordu!.. Öyle fena kaş çatıyordu ki hizmetkârlar çabucak diz kırıp koşarak uzaklaşmaya başladılar. Elayne’in öfkesi, akşam şöminenin önünde anlatılan hikâyelere konu olmaya başlamıştı, ama Elayne öfkesini hizmetkârlardan çıkarmamaya çalışıyordu. Aslında, kimseden çıkarmamaya çalışıyordu, ama hizmetkârlardan hiç. Onların bağırarak karşılık vermek gibi bir lüksü yoktu.</p>

    <p>Doğrudan dairesine gidip üzerini değiştirmeyi düşünüyordu, ama niyeti ne olursa olsun, Reanne Corly’nin tüm seramikleri kırmızı olan bir çapraz koridorda yürüdüğünü görünce yolundan saptı. Bunun hizmetkârların tepkileri ile ilgisi yoktu. Hiç de inatçılık etmiyordu. Islaktı ve kuru giysiler ve ılık havlu bulmayı fena halde istiyordu, ama Kandaş kadını görmek onu şaşırtmıştı ve Reanne’in yanındaki iki kadın da dikkatini çekmişti. Birgitte bir küfür mırıldandıktan sonra ardından geldi. Birilerine vurmayı düşünürmüş gibi, yay sopasını havada hışırdatarak sarınıyordu. Bağdan sabır ve sinir geldi, sonra bastırıldı. Aviendha Elayne’in yanından ayrılmadı, ama bir yandan da şalını sıkıp suyunu çıkarmaya çalışmakla meşguldü. Dünyanın Omurgası’nı aştığından beri bol bol yağmur, ırmak ve şehrin altındaki büyük sarnıçları görmüş olmasına rağmen, Aviendha boş yere akan, israf edilen su görünce irkiliyordu hâlâ. Elayne’in aniden yol değiştirmesi sonucunda geride kalmış olan sekiz Asker kadın yetişmek için seğirttiler. Yer seramiklerine çarpan çizmelerinin sesi dışında sessiz ve aldırışsızdılar. Kime kılıç ve çizme verirseniz verin, hemen ayaklarını yere vura vura yürümeye başlıyorlardı.</p>

    <p>Reanne’in yanındaki kadınlardan biri, Seanchanlar tarafından tasmalanmadan önce Tümen Başı’ndaki bir balıkçı köyünün bilge kadını ya da Şifacısı olan Kara Defane’di. Manşetleri mavi ve beyaz çiçeklerle işlenmiş kahverengi yünlü elbise giymiş olan tombul ve şen bakışlı Kara Elayne’den biraz daha büyük görünüyordu, ama aslında ellisine yakındı. Diğer kadının adı Jillari’ydi, Seanchanların eski <em>damane</em>’lerindendi. Her şeye rağmen, kadını görmek Elayne’in üşümesine sebep oldu. Hakkında başka ne denirse densin, kadın tam bir Seanchan’dı.</p>

    <p>Jillari’nin kendisi bile yaşını bilmiyordu, ama orta yaşlarına yeni girmiş görünüyordu. Ufak tefek, uzun ve kızıl saçlı, Aviendha’nınkiler kadar yeşil gözlü bir kadındı. O ve sarayda kalan diğer Seanchan doğumlu <em>damane</em> olan Marille, hâlâ <em>damane</em> oldukları, yapabildikleri yüzünden tasmalanmaları gerektiği konusunda ısrar ediyorlardı. Kandaşlar onları her gün yürüyüşe çıkararak özgürlüğe alıştırmaya çalışıyordu. Yürüyüşler dikkatle denetleniyordu, elbette. Gece gündüz, her zaman dikkatle izleniyorlardı. Aksi halde, iki kadından biri <em>sul’dam</em>’ları kurtarmaya kalkabilirdi. Aynı şekilde, <em>sul’dam</em>’lar konusunda Kara’ya da güvenilmiyordu, Tanchico düştüğünde tasmalanan genç bir Tarabonlu asil olan Lemore’ye de. Kadınlar <em>sul’dam</em>’ları kurtarmayı kendiliklerinden düşünmezdi, ama bir <em>sul’dam</em> kaçmasına yardım etmelerini isterse ne yapacaklarını bilmenin yolu yoktu. İtaat alışkanlığı hem Kara’da, hem de Lemore’de hâlâ güçlüydü.</p>

    <p>Elayne’i görünce Jillari’nin gözleri irileşti ve hemen güm diye dizlerinin üzerine bıraktı kendini. Yerde iki büklüm olmaya çalıştı, ama Kara onu omuzlarından yakaladı ve nazikçe ayağa kaldırdı. Elayne hoşnutsuzluğunu belli etmemeye çalıştı. Ve belli olmuşsa bile, kadının diz çökmesi ve büzülmesi yüzünden olduğunu düşündüklerini umdu. Kısmen öyleydi de. İnsan tasmalanmayı nasıl <em>isteyebilirdi?</em> Lini’nin sesini duyar gibi oldu ve ürperdi. <em>Bir başka kadının sebeplerini, bir sene boyunca onun elbisesini giymeden anlayamazsın.</em> Bunu yapmak için en ufak arzu duyuyorsa kavrulsundu!</p>

    <p>“Buna gerek yok,” dedi Kara. “Biz böyle yaparız.” Pek de zarif olmayan bir biçimde diz kırdı. Seanchanlar onu yakaladığında birkaç yüz kişilik bir kasabadan daha büyüğünü görmemişti. Bir an sonra, kızıl saçlı kadın kendi koyu renk eteğini daha da beceriksiz bir biçimde açtı. Aslında, neredeyse devrilecekti. Kıpkırmızı kesildi.</p>

    <p>“Jillari üzgün,” diye fısıldadı neredeyse, ellerini bel hizasında kavuşturarak. Gözlerini uysallıkla yere dikmişti. “Jillari hatırlamaya çalışacak.”</p>

    <p>“‘Ben,’” dedi Kara. “Sana söylediklerimi hatırlıyor musun? Ben sana Jillari diyorum, ama sen kendine ‘ben’ diyorsun. Bir dene. Ve bana bak. Yapabilirsin.” Bir çocuğu teşvik edercesine konuşuyordu.</p>

    <p>Seanchan kadın yan yan Kara’ya bakarak dudaklarını yaladı. “Ben,” dedi alçak sesle. Ve hemen ağlamaya başladı. Gözyaşları yanaklarından öyle hızlı akıyordu ki parmaklarıyla silmeye yetişemiyordu. Kara ona sarıldı ve teselli etmeye çalıştı. O da ağlamak üzere gibi görünüyordu. Aviendha huzursuzca kıpırdandı. Sebep gözyaşları değildi –erkek ya da kadın, bütün Aieller ağlamak istediklerinde utanmadan ağlıyordu– ama onlar için el ele tutuşmak bile herkesin önünde yapılmayacak bir şeydi.</p>

    <p>“Neden siz ikiniz bir süre yalnız yürümüyorsunuz?” dedi Reanne ikisine, mavi gözlerinin köşelerindeki çizgileri derinleştiren rahatlatıcı bir gülümseme ile. Sesi tiz ve güzeldi, şarkı söylemeye uygun bir sesti. “Ben size yetişirim ve birlikte yemek yeriz.” İkisi ona da diz kırdılar. Jillari hâlâ ağlıyordu. Kara kolunu ufak tefek kadının omuzlarına atarak döndü. “Dilerseniz, Leydim,” dedi Reanne, daha iki kadın iki adım atamadan, “dairenize giderken konuşabiliriz.”</p>

    <p>Kadının yüzü sakindi, ama ses tonu sözcüklere özel bir vurgu katıyordu, ama Elayne dişlerini sıktı. Gevşemeye çalıştı. İnatla aptallık etmenin bir anlamı yoktu. Gerçekten ıslaktı. Ve hava soğuk olmasa da, titremeye başlamıştı. “Mükemmel bir öneri,” dedi, ıslak gri eteğini toparlayarak. “Gel.”</p>

    <p>“Biraz daha hızlı yürüyebiliriz,” diye mırıldandı Birgitte, pek de alçak olmayan bir sesle.</p>

    <p>“Koşabiliriz,” dedi Aviendha, alçak sesle konuşmak için en ufak çaba göstermeden. “Harcadığımız enerji ile kuruyabiliriz.”</p>

    <p>Elayne onları duymazdan geldi ve uygun bir hızda, süzülürcesine yürüdü. Annesi olsa, azametli denebilirdi. Elayne azametli yürümeyi başardığından kuşkuluydu, ama sarayda koşacak da değildi. Acele bile etmeyecekti. Onun koşa koşa geçtiğinin görülmesi, yüz olmasa bile bir düzine dedikodu başlatırdı ve her biri bir öncekinden daha korkunç bir olaya bağlanırdı. Havada, her nefeste daha fazla dedikodu yayılıyordu zaten. En kötüsü de şehrin düşeceğini, Elayne’in şehir düşmeden kaçacağını iddia eden söylentiydi. Hayır, tamamen rahat görünecekti. Herkesin onun kendine tamamen güvendiğine inanması gerekiyordu. Sahte bir özgüven maskesiyle olsa bile. Aksi halde, Arymilla’ya teslim olsa da olurdu. Yenilgi korkusu da zayıflık kadar çok savaş kaybettirmişti ve Elayne tek bir çatışma bile kaybetmeyi göze alamazdı. “Kumandan General’in seni keşfe gönderdiğini sanıyordum, Reanne.”</p>

    <p>Birgitte öteden beri iki Kandaş’ı, bir at arabasının geçmesine izin verecek kadar geniş kapıyol ören iki kadını keşif için kullanıyordu, ama Kandaş kadınların zincir kurarak asker nakletmek ve ticaret amacıyla kapıyol açabilmesi sayesinde, Yolculuk yapabilen kalan altı kadını da almıştı. Kuşatma ordusu onlar için engel oluşturmuyordu. Ama Reanne’in iyi kesimli, yüksek yakasına taktığı kırmızı mineli iğne dışında süssüz, kaliteli mavi yünden elbisesi kırlarda gezinmeye kesinlikle uygun değildi.</p>

    <p>“Kumandan General izcilerinin dinlenmesi gerektiğine inanıyor. Kendisinin aksine,” diye ekledi Reanne ılımlı bir sesle, tek kaşını kaldırıp Birgitte’e bakarak. Bağdan kısa bir sinir çakması geldi. Aviendha bir sebepten kahkaha attı; Elayne Aiel mizahını hâlâ anlamıyordu. “Yarın yine çıkacağım. Uzun zaman önce, tek katırı olan bir çerçi olduğum günleri hatırlatıyor.” Kandaşlar, uzun ömürleri süresince pek çok değişik iş yapıyorlardı; birileri ne kadar ağır yaşlandıklarını fark etmeden, durmaksızın yer ve zanaat değiştiriyorlardı. Aralarındaki en yaşlı kadın yarım düzineden fazla işte usta olmuştu ve dilediği işi kolaylıkla yapabiliyordu. “Boş günümü Jillari’nin bir soyadında karar kılmasına yardım etmeye ayırdım.” Reanne yüzünü buruşturdu. “Seanchanlarda, tasmalandığı zaman kızların isimlerini aile kayıtlarından çıkarma geleneği var. Zavallı kadın doğumundaki soyadını kullanmaya hakkı olmadığını hissediyor. Jillari ismi tasmalandığı zaman takılmış, ama bu ismini kullanmak istiyor.”</p>

    <p>“Seanchanlardan nefret etmek için sayısız sebebim var,” dedi Elayne hararetle. Sonra, bütün bunların anlamını geç de olsa kavradı. Diz kırmayı öğrenmek. Yeni bir soy isim seçmek. Kavrulası, her şeyin üzerine, hamilelik aklını da yavaşlatmıştı! “Jillari tasma konusunda fikrini mi değiştirdi?” Bugün aptallık ettiğini başka kimsenin bilmesine gerek yoktu.</p>

    <p>Diğer kadının yüzündeki ifade hiç değişmedi, ama bir an tereddüt etmesi Elayne’e aldatmacasının işe yaramadığını anlattı. “Daha bu sabah, siz ve Kumandan General çıktıktan sonra, yoksa size bilgi verilirdi.” Reanne, konunun dallanıp budaklanmaması için telaşla devam etti. “Başka iyi haberler de var. En azından, biraz iyi. <em>Sul’dam</em>’lardan biri, Marli Noichin –onu hatırlıyor musunuz?– örgüleri gördüğünü itiraf etti.”</p>

    <p>“Ah, bu <em>gerçekten</em> iyi haber,” diye mırıldandı Elayne. “Çok güzel. Yirmi sekiz kişi kaldı, ama içlerinden biri kırıldığına göre diğerleri daha kolay olabilir.” Marli’yi yönlendirebileceğine, örgüleri görebildiğine ikna etme çabalarından birini izlemişti. Tombul Seanchan kadın, ağlamaya başladıktan sonra bile inatla meydan okumaya devam etmişti.</p>

    <p>“Biraz iyi, dedim,” diye içini çekti Reanne. “Marli’nin fikrine göre, çocukları öldürdüğünü itiraf etmekten farkı yok. Şimdi tasmalanması gerektiği konusunda ısrar ediyor. <em>A’dam</em> takılması için <em>yalvarıyor.</em> Tüylerimi diken diken ediyor. Onunla ne yapacağım, hiç bilmiyorum.”</p>

    <p>“En kısa zamanda Seanchanlara geri gönderelim,” diye yanıt verdi Elayne.</p>

    <p>Reanne şokla kalakaldı, kaşları kalktı. Birgitte yüksek sesle boğazını temizledi –bağ sabırsızlık doldu, sonra bastırıldı– ve Kandaş irkildi, sonra öncekinden de hızlı yürümeye başladı. “Ama onu <em>damane</em> yaparlar. Hiçbir kadını bu yazgıya mahkûm edemem.”</p>

    <p>Elayne Muhafızına, iyi zırhtan kayan hançer gibi bir bakış fırlattı. Birgitte’in yüzündeki ifade... ılımlıydı. Altın saçlı kadın için, Muhafız olmak büyük ölçüde abla olmaya benziyordu. Daha da kötüsü, bazen anne olmaya.</p>

    <p>“Ben edebilirim,” dedi Elayne vurgulayarak ve kendi adımlarını da açarak. Eh, bir an önce kurumanın bir zararı dokunmazdı. “O kadar çok tutsağın alıkoyulmasına yardım etti ki, biraz tutsaklık yaşamayı hak ediyor, Reanne. Ama onu geri göndermeyi düşünmemin sebebi bu değil. Diğerleri kalmak ve öğrenmek, yaptıklarını telafi etmek istiyorsa, onu kesinlikle Seanchanlara teslim etmem, ama Işık’ın gerçeği, hepsinin Marli gibi hissedeceğini umuyorum. Ona <em>a’dam</em> takarlar, Reanne, ama onun eskiden kim olduğu sırrını saklayamazlar. Seanchanlara tasmalanmak üzere gönderdiğim her eski <em>sul’dam,</em> köklerini kazan yeni bir kazma demektir.”</p>

    <p>“Haşin bir karar,” dedi Reanne hüzünle. Sinirli sinirli eteğini çekiştirdi, sıvazladı, sonra yine çekiştirdi. “Belki birkaç gün düşünmek istersiniz? Kuşkusuz hemen yapılması gereken bir şey değil.”</p>

    <p>Elayne dişlerini gıcırdattı. Kadın Elayne’in bu karara ruh halindeki değişimlerden biri sırasında vardığını ima etmiş kadar olmuştu! Ama öyle miydi gerçekten? Mantıklı ve sağduyulu bir karar gibi geliyordu. <em>Sul’dam</em>’ları sonsuza dek hapsedemezlerdi. Özgür olmayı <em>istemeyenleri</em> Seanchanlara geri göndererek hem onlardan kurtulmuş, hem de Seanchanlara bir darbe indirmiş olurlardı. Seanchanlara duyduğu nefretten daha fazlası vardı bunda. Elbette vardı. Kavrulası, kendi kararlarının sağlam olduğundan kuşku etmekten nefret ediyordu! Sağlam olmayan kararlar vermeyi göze alamazdı. Yine de, acelesi yoktu. Her durumda, geriye bir grup kadın göndermek daha iyi olurdu. Böylece, birinin bir “kaza” ayarlaması olasılığı düşerdi. Bu tür şeyleri Seanchanlara konduramıyor değildi. “Düşüneceğim, Reanne, ama fikrimi değiştireceğimi sanmıyorum.”</p>

    <p>Reanne derin derin iç çekti. Beyaz Kule’ye ve çömez beyazına geri gönderilmesi vaadi üzerine heveslenen kadın –Kirstian ile Zarya’yı kıskandığını söylediği duyulmuştu– Yeşil Ajah’a girmeyi çok istiyordu, ama Elayne’in bazı kuşkuları vardı. Reanne iyi yürekli bir kadındı, aslında yumuşak yürekli ve Elayne yumuşak denebilecek bir Yeşil ile hiç karşılaşmamıştı. Yüzeyde süslü ve kırılgan görünenler bile içten içe çelik kadar soğuktu.</p>

    <p>Önlerinde, Vandene bir çapraz koridordan çıktı. İnce, beyaz saçlı ve koyu kahverengi kenarlı gri yünlü elbise içinde zarif bir kadındı. Onları fark etmeden, onların gittiği yöne döndü. Vandene Yeşil’di ve çekiç kadar sertti. Muhafızı Jaem kadının yanında yürüyordu. Kafa kafaya vermiş konuşuyorlardı. Jaem zaman zaman parmaklarını seyrelmeye başlamış gri saçlarından geçiriyordu. Boğum boğum, zayıf bir adamdı, koyu yeşil ceketi üzerine bol geliyordu, adam yaşlıydı, ama Vandene kadar sert biriydi, tıpkı baltaları köreltebilecek yaşlı bir kök gibi. Sade çömez beyazlarına bürünmüş Kirstian ile Zarya, ellerini bel hizasında kavuşturmuş, uysal uysal arkalarından gidiyordu. Biri bir Cairhienli kadar solgun, diğeri kısa ve zayıf kalçalıydı. Pek az kadının başarabildiğini başaran, senelerce Beyaz Kule’nin eline geçmeden yaşayan –Kirstian’ın durumunda üç yüz sene boyunca– kaçaklar için, çömez hayatlarına olağanüstü kolaylıkla alışmışlardı. Ama diğer yandan, Kandaşları Kuralları çömez ve Kabuledilmiş kurallarının bir karışımından oluşuyordu. Belki, onlar için beyaz yün elbiseler ve diledikleri gibi gidip gelme özgürlüklerini kaybetmek, yaşadıkları tek gerçek değişimdi, ama Kandaşlar bu sonuncusunu da bir ölçüye dek kurallarla düzenliyordu.</p>

    <p>“O iki kadının onu meşgul etmesine çok memnun oluyorum,” diye mırıldandı Reanne duygudaş bir sesle. Gözlerinde acılı bir ilgi parladı. “Kız kardeşinin yasını tutması güzel, ama korkarım Kirstian ile Zarya olmasa Adeleas’ın ölümü onda saplantı haline gelirdi. Yine de gelebilir. Üzerindeki elbisenin Adeleas’a ait olduğunu sanıyorum. Onu teselli etmeye çalıştım –insanların ıstıraplarını yenmelerine yardım etmek konusunda deneyimliyim; seneler önce, Ebou Dar’da kırmızı kemer takmaya ek olarak bir köyün Bilge Kadınıydım– ama iki kelime bile etmedi.”</p>

    <p>Aslında, Vandene artık <em>yalnızca</em> ölen kız kardeşinin elbiselerini giyiyordu. Adeleas’ın çiçek parfümünü de. Elayne zaman zaman Vandene’in Adeleas’a dönüşmeye çalıştığını, kız kardeşini hayata döndürmek için kendinden vazgeçtiğini düşünüyordu. Ama kız kardeşini kimin öldürdüğünü bulmaya çalışmayı saplantı haline getirmesinde kusur bulabilir miydiniz? Bunu yaptığını bilen bir avuçtan fazla kişi olduğundan değil. Başka herkes Reanne’in inandığı şeye inanıyordu, yani onun kendini Kirstian ile Zarya’nın derslerine verdiğine. Bu, bir de kaçtıkları için onları cezalandırmaya. Vandene ikisini de yapıyordu elbette, hem de kararlılıkla, ama aslında yalnızca gerçek amacını saklamak içindi.</p>

    <p>Elayne bakmadan utandı ve Aviendha’nın onunkini tutmak için bekleyen elini buldu. Aviendha Elayne’in elini sıktı. Elayne de karşılık verdi. Aviendha’yı kaybetmenin acısını hayal bile edemiyordu. Bakıştılar ve Aviendha’nın gözleri de Elayne’in hislerini yansıtıyordu. Gerçekten de Aiellerin yüzlerinin duygusuz ve okunmaz olduğunu düşündüğü zamanlar olmuş muydu?</p>

    <p>“Dediğin gibi, Reanne; Kirstian ile Zarya onu meşgul ediyor.” Reanne gerçeği bilen bir avuç kişiden biri değildi. “Hepimiz kendimize has yöntemlerle yas tutarız. Vandene kendi yöntemiyle teselli bulacak.”</p>

    <p>Adeleas’ın katilini bulduğunda teselli bulacağını umuyordu. Bu, kadının acısını dindirmeye yetmezse... Eh, zamanı geldiğinde yüzleşilecek bir şeydi. Şimdilik, Vandene’in dilediği gibi yapmasına izin vermeliydi. Özellikle de Yeşil Aes Sedai’nin onu dizginleme girişimlerini reddedeceğinden kuşkusu olmadığı için. Bu çok sinir bozucuydu; Elayne’i öfkelendiriyordu. Vandene’in belki de kendine zarar vermesine seyirci kalmak zorundaydı. Daha da kötüsü, bundan faydalanmalıydı. Başka seçeneğinin olmaması, durumu sindirmeyi kolaylaştırmıyordu.</p>

    <p>Vandene ve yanındakiler bir başka koridora döndüklerinde, Elayne’in tam önündeki bir yan koridordan Reene Harfor çıktı. Gri saçlarını topuz yapmış, sessiz, tıknaz bir kadındı ve azametli bir vakar timsaliydi. Andor’un Beyaz Aslanı desenli resmi kırmızı önlüğü her zaman yeni ütülenmiş görünürdü. Elayne kadının saçlarını bozulmuş, hatta saraydaki işleri denetlemekle geçen uzun bir günden sonra hafifçe dağılmış bile görmemişti. Kadın işleri denetlemekten daha fazlasını yapıyordu. Yuvarlak yüzü bir sebepten şaşkındı, ama Elayne’i görünce endişeye dönüştü. “Niye, Leydim, sırılsıklam olmuşsunuz,” dedi diz kırarken, şoke olmuş gibi. “O ıslak şeyleri hemen çıkarmanız gerek.”</p>

    <p>“Teşekkür ederim, Harfor Hanım,” dedi Elayne, sıktığı dişlerinin arasından. “Hiç farkında değildim.”</p>

    <p>Patladığına hemen pişman oldu –Birinci Hizmetkâr annesine olduğu kadar sadıktı ona da– ama daha da kötüsü, Harfor Hanım Elayne’in patlamasının üzerinde durmadı, gözlerini bile kırpmadı. Elayne Trakand’ın ruh halleri artık kimseyi şaşırtmıyordu.</p>

    <p>“İzin verirseniz sizinle yürüyeceğim, Leydim,” dedi kadın sakin sakin, Elayne’in yanına geçerek. Bir sepet dolusu katlanmış yatak örtüsü taşıyan genç, çilli bir hizmetkâr kız durup diz kırdı. Elayne karşısındaki diz kırması, Birinci Hizmetkâr karşısındakinden birazcık daha derindi yalnızca, ama Reene bir jestle kızı daha dizlerini kırmayı bitirmeden yoluna gönderdi. Belki de kulak misafiri olmasın diyeydi. Reene konuşmayı bırakmadı. “Paralı askerlerin kumandanlarından üç tanesi sizinle görüşmek istiyor. Onları Mavi Kabul Odası’na yerleştirdim ve hizmetkârlardan onlara göz kulak olmalarını istedim, böylece küçük kıymetli eşyalar kazayla ceplerine düşmez. Gerçi bunu yapmama gerek yokmuş. Careane Sedai ile Sareitha Sedai kısa süre sonra geldiler ve kumandanlara eşlik etmek üzere oturdular. Yüzbaşı Mellar da yanlarında.”</p>

    <p>Elayne kaşlarını çattı. Mellar. Adamı bir yaramazlık edememesi için devamlı meşgul ediyordu, ama Elayne’in onu görmeyi en az istediği zamanda ve yerde ortaya çıkmak gibi bir huyu vardı adamın. Careane ile Sareitha da öyle. İçlerinden biri Kara Ajah katili olmalıydı. Merilille değilse ve kadın ulaşılamayacak bir yerde gibiydi. Reene bunu biliyordu. Onu karanlıkta bırakmak kötü olurdu. Kadının her yerde gözleri vardı ve o gözler yaşamsal öneme sahip bir ipucunu görebilirdi. “Paralı askerler ne istiyormuş, Harfor Hanım?”</p>

    <p>“Benim tahminime göre para,” diye hırladı Birgitte ve yayını sopa gibi savurdu.</p>

    <p>“Mümkün,” diye onayladı Reene, “ama bana söylemeyi reddettiler.” Ağzı hafifçe gerildi. Yalnızca bu kadardı, ama o paralı askerler kadını kızdırmayı başarmış gibiydi. Kadının üst düzey bir hizmetkârdan daha fazlası olduğunu göremeyecek kadar aptallarsa, gerçekten de kafaları hiç çalışmıyor demekti.</p>

    <p>“Dyelin döndü mü?” diye sordu Elayne ve Birinci Hizmetkâr başını salladığında ekledi, “O zaman üzerimi değiştirir değiştirmez bu paralı askerlerle görüşeceğim.” Bu işi aradan çıkarsa daha iyi olacaktı.</p>

    <p>Bir köşeyi döndüğünde kendini iki Rüzgârbulan ile yüz yüze buldu ve içini çekecekken kendine zor engel oldu. Deniz Halkı, o anda görmek istediği son kişilerdi. İnce, esmer, yalınayak, kırmızı brokar ipek pantolon ve mavi brokar ipek bluz gitmiş, yeşil kuşağını girift bir düğüm ile bağlamış Chanelle din Seran Beyaz Köpekbalığı tam da ismine layık bir kadındı. Bir beyaz köpekbalığının neye benzediğine dair en ufak fikri yoktu Elayne’in –küçük bir balık da olabilirdi– ama Chanelle’in iri gözleri vahşi bir avcıya yakışacak kadar sertti, özellikle de Aviendha’ya takıldıklarında. Orada kötü kan vardı. Kadın dövmeli eliyle, bir zincirin ucundan sarkan altın kafesten koku kutusunu kaldırdı ve kötü bir kokuyu bastırmaya çalışıyormuş gibi, keskin, baharatlı kokuyu içine çekti. Aviendha yüksek sesle kahkaha attı ve bu Chanelle’in dolgun dudaklarının incelmesine sebep oldu. En azından, normal hallerine göre daha ince olmalarına. O dudakların incelmesi imkânsızdı.</p>

    <p>Diğeri, eskiden Gemiler Hanımı’nın Rüzgârbulanı olan Renaile din Calon’du. Mavi keten pantolon, kırmızı bluz ve daha az girift bir düğümle bağlanmış mavi kuşağı vardı. İki kadın da Nesta din Reas için uzun beyaz yas etolleri takmıştı, ama Renaile Nesta’nın ölümünden daha fazla etkilenmiş olmalıydı. Oyma ahşaptan bir yazı kutusu taşıyordu. Kutunun bir köşesine kapaklı mürekkep şişesi oturtulmuştu ve tepesine birkaç satır yazılmış bir sayfa kıstırılmıştı. Kadının siyah saçlarının kırlaşmış şakakları kulaklarındaki altı altın halkayı gizliyordu. Nesta’nın sonunu öğrenmeden önce taktığı on küpeden çok daha ince halkalardı ve sol yanağına sarkan altın şeref zinciri, klanını simgeleyen tek madalyonla, çıplak görünüyordu. Deniz Halkı gelenekleri uyarınca, Nesta’nın ölümü Renaile için her şeye yeniden başlamak demekti; taşıdığı unvanlardan vazgeçtiği günden beri, çıraklıktan yeni terfi etmiş bir kadının konumundaydı. Yüzü hâlâ vakurdu, ama Chanelle’in sekreteri olduğundan beri çok daha alçakgönüllüydü.</p>

    <p>“Ben yoluma...” diye başladı Elayne, ama Chanelle buyurgan bir tavırla sözünü kesti.</p>

    <p>“Talaan’dan ne haberler var? Ve Merilille’den? Onları bulmaya çalışıyor musunuz?”</p>

    <p>Elayne derin bir nefes aldı. Chanelle’e bağırmak hiçbir zaman işe yaramıyordu. Kadın bağırarak karşılık veriyordu ve mantığa kulak asmıyordu. Bir bağrışma yarışmasına daha girişmeyecekti. İki yandan geçen hizmetkârlar durup eğilmediler ya da diz kırmadılar –buradaki ruh halini sezebiliyorlardı– ama Deniz Halkı kadınlarına sert bakışlar fırlattılar. Bu memnun ediciydi, ama öyle olmamalıydı. Ne kadar can sıkıcı olurlarsa olsunlar, Rüzgârbulan onların konuklarıydı. Pazarlık yapmış olsalar da olmasalar da, bir açıdan öyleydiler. Chanelle birden çok kez, ağırkanlı hizmetkârlardan ve ılık banyo suyundan şikâyet etmişti. Bu da memnun ediciydi. Yine de, vakarını ve terbiyesini koruyacaktı.</p>

    <p>“Haber dünkü ile aynı,” diye yanıt verdi ılımlı bir sesle. Eh, ılımlı bir sesle konuşmaya çalışmıştı. Keskin bir tını kalmışsa, Rüzgârbulan tahammül etmek zorundaydı. “Geçen haftaki ve ondan önceki haftaki ile aynı. Caemlyn’deki bütün hanlarda soruşturma yapıldı. Çırağınız bulunamadı. Merilille bulunamadı. Şehirden ayrılmayı başarmışlar gibi görünüyor.” Kapı nöbetçilerine, ellerinde dövme bulunan bir Deniz Halkı kadınına karşı gözlerini açmaları söylenmişti, ama şehirden çıkan bir Aes Sedai’yi ya da Aes Sedai’nin yanında götürdüğü birini durdurmaya kalkışamazlardı. Aynı şekilde, paralı askerler de biraz para karşılığında dileyen herkesin geçmesine izin verirdi. “Şimdi, bana izin verirsen ben yoluma...”</p>

    <p>“Bu yeterli değil.” Chanelle’in sesi deriyi kavuracak kadar kızgındı. “Siz Aes Sedailer midyeler kadar yapışık yaşarsınız. Merilille Talaan’ı kaçırdı ve ben onu sakladığınızı düşünüyorum. Onları arayacağız ve seni temin ederim, onları bulduğumuzda Merilille önce şiddetle cezalandırılacak, sonra pazarlıkta ona düşeni yerine getirmek için gemilere gönderilecek.”</p>

    <p>“Haddini aşıyor gibisin,” dedi Birgitte. Sesi ılımlı, yüzü sakindi, ama bağ öfkeyle titriyordu. Ellerini yumruk yapmaktan alıkoymak için yayını önüne dayamıştı. “Ya suçlamalarını geri alırsın ya da cezasını çekersin.” Belki de göründüğü kadar kendine hâkim değildi. Rüzgârbulanlarla konuşmanın yolu bu değildi. Onlar kendi halkları içinde güç sahibi kadınlardı ve o gücü kullanmaya alışıktılar. Ama Birgitte duraksamadı. “Zaida’nın yaptığı pazarlık uyarınca, siz Leydi Elayne’in yetkesi altındasınız. Siz <em>benim</em> yetkem altındasınız. Arama yapacaksanız, size ihtiyaç duyulmadığı zamanlarda yapacaksınız. Ve yanlış hatırlamıyorsam, şu anda tahıl ve tuzlanmış biftek yüklü arabaları getirmek üzere Tear’da olmanız gerekiyor. Hemen oraya Yolculuk etmenizi öneririm, yoksa siz de ceza hakkında ufak tefek bir şeyler öğrenebilirsiniz.” Ah, Rüzgârbulanlarla başa çıkmak için kesinlikle yanlış bir yoldu.</p>

    <p>“Hayır,” dedi Elayne de, Chanelle kadar kızgın bir sesle ve kendini şaşırttı. “Nasıl dilersen ara, Chanelle, hem sen hem bütün Rüzgârbulanlar. Caemlyn’i bir uçtan diğerine arayın. Ve Talaan ile Merilille’i bulamadığınızda, bana yalancı dediğiniz için özür dileyeceksiniz.” Eh, kadın ona yalancı demişti. En azından demiş kadar olmuştu. Chanelle’i tokatlamak geliyordu içinden. İçinden... Işık, onun ve Birgitte’in öfkeleri birbirlerini besliyordu! Çılgın gibi, patlamadan öfkesini bastırmaya çalıştı, ama bunu tek sonucu ağlama arzusu oldu. Onu da bastırmak için çılgın gibi çabaladı.</p>

    <p>Chanelle kaşlarını çatarak sırtını dikleştirdi. “Pazarlıktan geri döndüğümüzü iddia edeceksiniz. Son bir ay içinde sintineci kızlar gibi çalıştık. Pazarlıkta size düşeni yerine getirmeden bizden kurtulamayacaksınız. Renaile, Gümüş Kuğu’daki Aes Sedailere bildirilecek –bildirilecek ama!– ya Merilille ile Talaan’ı teslim ederler ya da Beyaz Kule’nin onlara olan borcunu öderler. Hepsini ödeyemezler, ama ödemeye başlayabilirler.”</p>

    <p>Renaile mürekkep şişesinin kapağını açmaya başladı.</p>

    <p>“Bir notla değil,” diye terslendi Chanelle. “Bizzat git ve söyle. Hemen.”</p>

    <p>Renaile şişenin kapağını sıktı, yere paralel gelecek şekilde eğildi ve çabucak parmak uçlarını yüreğine dokundurdu. “Emredersiniz,” diye mırıldandı, esmer yüzünde maske gibi bir ifade ile. Oyalanmadan itaat etti, yazı kutusunu kolunun altına tıkarak koşar adım uzaklaştı.</p>

    <p>Chanelle’i tokatlama ve ağlama dürtüleri ile savaşmaya devam etmekte olan Elayne irkildi. Deniz Halkı Gümüş Kuğu’ya ilk kez gitmiş olmayacaktı, hatta ikinci ya da üçüncü kez de, ama önceki seferlerde rica etmişlerdi, talep etmemişlerdi. Şu anda o handa dokuz Aes Sedai kalıyordu –Aes Sedailer şehre gelip giderken sayıları devamlı değişiyordu ve söylentilere göre şehirde başka Aes Sedailer de vardı– ve hiçbirinin saraya gelmemiş olması Elayne’i endişelendiriyordu. Kendisi de Kuğu’dan uzak durmuştu –Elayne Elaida’nın onu ele geçirmeyi ne kadar istediğini biliyordu, ama Kuğu’daki Aes Sedailerin kimi desteklediğini ya da herhangi birini destekleyip desteklemediğini bilmiyordu; kadınlar Sareitha ve Careane karşısında midye kadar ağzı sıkı davranmıştı– ama, sırf Deniz Halkı’nın iddiasının arkasında ne olduğunu öğrenmek için bile olsa, bazılarının saraya gelmesini beklemişti. Tar Valon kuşatma altındayken neden Caemlyn’de bu kadar çok Aes Sedai vardı? Aklına gelen ilk yanıt kendisiydi ve bu, Egwene’i desteklediğini bizzat bildiği Aes Sedailer dışındaki tüm Aes Sedailerden kaçınmak konusunda daha kararlı davranmasına sebep oluyordu. Ama bu, Rüzgârlar Çanağı’nın kullanılmasında yardım etmeleri için Deniz Halkı ile yapılan pazarlığın ve o yardım karşılığında Kule adına nasıl bir bedel vadedildiğinin duyulmasını engellemezdi. Kavrulası, bu haber Aes Sedailer arasında yayıldığında, bir lanet araba dolusu havai fişeğin aynı anda patlamasından farksız olacaktı. Daha da kötüsü. On araba dolusu.</p>

    <p>Renaile’nin koşa koşa uzaklaşmasını izlerken, duygularını sakinleştirmeye çalıştı. Ve görgülü bir ses tonu ile konuşmak için çabaladı. “Konum değişikliğini iyi karşıladı, bana göre.”</p>

    <p>Chanelle önemsemezce pofladı. “Öyle de yapmalı. Her Rüzgârbulan, bedeni tuza geri verilene dek defalarca yükselip düşeceğini bilir.” Dönüp diğer Deniz Halkı kadının arkasından baktı ve sesine kötücül bir tını girdi. Kendi kendine konuşur gibiydi. “Çoğu kadına göre daha yüksekten düştü ve bastığı onca parmaktan sonra bu kadar sert düşmesine şaşmaması gerekirdi...” Ağzını kapattı ve başını çevirip dik dik Elayne, Birgitte, Aviendha, Reene, hatta Asker kadınlara baktı ve yorum yapmaları için meydan okudu.</p>

    <p>Elayne tedbirlilik edip ağzını açmadı ve Işık’a şükür, kimse konuşmadı. Kendi adına, öfkesini hemen hemen tamamen yatıştırdığını düşünüyordu, ağlama arzusunu da bastırmıştı ve Chanelle’in bağırmaya başlamasına sebep olup tüm çabasını heba edecek bir şey söylemek istemiyordu. Ayrıca, bu sözleri duyduktan sonra aklına söyleyecek şey de gelmiyordu. Sizin üzerinizdeki konumunu kötüye kullandığınıza inandığınız birinden intikam almanın Atha’an Miere geleneklerinden biri olduğunu sanmıyordu. Ama çok insanca bir şeydi.</p>

    <p>Rüzgârbulan kaşlarını çatarak onu tepeden tırnağa süzdü. “Islanmışsın,” dedi, ilk kez fark etmiş gibi. “Senin durumundayken uzun süre ıslak kalmak çok kötüdür. Hemen üzerini değişmelisin.”</p>

    <p>Elayne başını arkaya devirdi ve tüm gücüyle haykırdı, saf bir öfke çığlığı. Ciğerleri boşalana kadar bağırdı, sonra nefes nefese durdu.</p>

    <p>Takip eden sessizlikte, herkes ona hayretle baktı. Hemen hemen herkes. Aviendha öyle fena kahkaha atmaya başladı ki, atlı avcıların onlara dönmüş bir leoparla yüzleşmesini betimleyen duvar halısına yaslanmak zorunda kaldı. Bir kolunu da, kaburgaları açıyormuş gibi, karnına bastırmıştı. Bağdan eğlenti de geliyordu –eğlenti!– ama Birgitte’in yüzü bir Aes Sedai’ninki kadar pürüzsüz kaldı.</p>

    <p>“Tear’a Yolculuk etmeliyim,” dedi Chanelle bir an sonra nefes nefese ve tek kelime etmeden, tek bir nazik jest yapmadan sırtını döndü. Reene ve Reanne, Elayne ile göz göze gelmeden diz kırdılar ve görevlerine dönmeleri gerektiğini söyleyip hızla uzaklaştılar.</p>

    <p>Elayne Birgitte’e ve Aviendha’ya baktı. “Biriniz tek kelime ederse,” dedi uyarırcasına.</p>

    <p>Birgitte yüzüne öyle masum bir ifade oturttu ki, sahte olduğu aşikârdı ve bağdan öyle bir eğlenti duygusu geliyordu ki Elayne kendini kahkaha atma dürtüsü ile savaşırken buldu. Aviendha daha beter kahkaha atmaya başladı.</p>

    <p>Elayne eteklerini toplayarak ve toplayabildiğince vakar takınarak dairesine doğru yola çıktı. Öncekinden daha hızlı yürüyorsa da, eh, bu ıslak giysileri değiştirmeyi gerçekten istiyordu. Tek sebep buydu. <em>Tek</em> sebep.</p>
  </div>
</body>
</html>