<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Göğün Ateşleri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="36. Yeni Bir İsim">36<br />
    Yeni Bir İsim</h1>

    <p>Elayne uzun süre orada oturup Birgitte’in uyumasını seyretti. Kadın bir kez kıpırdanarak ümitsiz bir sesle mırıldandı. “Beni bekle, Gaidal, Bekle. Geliyorum, Gaidal. Bekle beni...” Sözler solup giderek ağır nefeslere dönüştü. Daha mı güçlüydü? Kadın hâlâ ölümün eşiğinde görünüyordu. Öncesinden daha iyi, ama hâlâ solgun ve süzülmüş.</p>

    <p>Yaklaşık bir saat sonra Nynaeve kirli ayaklarla geri döndü. Yanakları gözyaşları ile parlıyordu. “Uzak duramadım,” dedi, pelerinini çengele asarken. “Sen uyu. Ben başında beklerim. Beklemeliyim.”</p>

    <p>Elayne eteklerini düzelterek yavaşça kalktı. Belki Birgitte’i bir süre izlemek Nynaeve’in sorunlarını çözmesine yardımcı olurdu. “Benim de daha uykum gelmedi.” Bitkin düşmüştü, ama artık uykusu yoktu. “Sanırım ben de biraz yürüyeceğim.” Nynaeve, Elayne’in yatağındaki yerini alırken başını sallamakla yetindi. Tozlu ayaklarını yatağın kenarından sarkıtarak gözlerini Birgitte’e dikti.</p>

    <p>Elayne, Thom ve Juilin’in de uyumamış olduğunu görerek şaşırdı. Arabanın yanında küçük bir ateş yakmışlardı ve iki yanında yere bağdaş kurmuş, uzun saplı pipolarını tüttürüyorlardı. Thom gömleğini pantolonuna sokmuştu ve Juilin ceketini giyip yenlerini kıvırmıştı, ama hâlâ gömleksizdi. Elayne onlara katılmadan önce uzun uzun çevresine bakındı. Kampta kimse kıpırdanmıyordu, bu tek ateş ve arabanın pencerelerinden sızan lamba ışığı dışında karanlıktı.</p>

    <p>Elayne eteklerini düzeltirken iki adam da bir şey söylemedi; sonra Juilin Thom’a baktı, Thom başını salladı ve hırsız avcısı yerden bir şey alıp Elayne’e uzattı. “Bunu kadının yattığı yerde buldum,” dedi esmer adam. “Elinden düşmüş gibiydi.”</p>

    <p>Elayne gümüş oku yavaşça aldı. Arkasındaki tüyler bile gümüş gibi görünüyordu.</p>

    <p>“Çok farklı,” dedi Thom piposunun üzerinden, sohbet edercesine. “Örgüye eklenince... Her hikâyede bir sebepten örgüden bahsediliyor. Gerçi örgüden bahsedilmeyen, başka isimler altında anlatıldığı hikâyeler de var. Ve örgüden bahsedilen, yine başka isimler altında anlatıldığı bambaşka hikâyeler.”</p>

    <p>“Hikâyeler benim umurumda değil,” diye araya girdi Juilin. Thom’dan daha heyecanlı çıkmıyordu sesi. Ama zaten bu iki adamı heyecanlandırmak kolay değildi. “O mu? Değilse de, hiç yoktan çıplak bir kadının belirivermesi yeterince kötü, ama... Bizi nasıl bir şeye soktunuz, sen ve N... Nana?” Adam sinirliydi; Juilin asla hata yapmazdı ve dili asla sürçmezdi. Thom piposunu çekip beklemekle yetindi.</p>

    <p>Elayne incelermiş gibi yaparak oku elinde çevirdi. “O arkadaşımız,” dedi sonunda. Birgitte söylemesine izin verene kadar... izin verirse... ona verdiği söz geçerliydi. “Aes Sedai değil, ama bize yardımcı oluyordu.” Adamlar daha fazlasını bekleyerek ona baktılar. “Bunu Nynaeve’e neden vermediniz?”</p>

    <p>Aralarında yine o bakışmalardan biri geçti –erkekler bakışlarla uzun sohbetler etmeyi başarırmış gibi görünüyordu, en azından kadınların yanında– ve o bakışlar kızın sır saklaması hakkında neler düşündüklerini sözcüklerle söylenmiş gibi açıkça ifade ediyordu. Özellikle de, neredeyse kesin olarak bildikleri gerçekler hakkındaki sırları saklaması hakkında. Ama Elayne söz vermişti.</p>

    <p>“Altüst olmuş görünüyordu,” dedi Juilin, piposunu çekiştirerek ve Thom kendi piposunu dişlerinin arasından çekip bıyıklarına üfledi.</p>

    <p>“Altüst olmuş mu? Kadın kendinde değilmiş gibi görünerek iç etekliği içinde dışarı çıktı ve ona yardım edip edemeyeceğimi sorduğumda kafamı uçurmadı. Omzuma kapanıp ağladı!” Nem hakkında bir şeyler homurdanarak keten gömleğini çekiştirdi. “Elayne, bana söylediği her aksi laf için <em>özür diledi,</em> ki her iki lafından biri demek bu. Sopalanması gerektiğini, hatta belki sopalanmış olduğunu söyledi; söylediklerinin yarısı tutarsızdı. Korkak ve inatçı bir aptal olduğunu söyledi. Ona neler olduğunu bilmiyorum, ama hiç kendinde değil.”</p>

    <p>“Bir zamanlar böyle davranan bir kadın tanımıştım,” dedi Juilin, gözlerini ateşe dikerek. “Bir gece uyandığında yatak odasında bir hırsız bulmuş ve adamı yüreğinden hançerlemiş. Ama lamba yaktığında, adamın kocası olduğunu görmüş. Adamın teknesi rıhtıma erken yanaşmışmış. Kadın yarım ay boyunca Nynaeve gibi dolandı.” Juilin’in ağzı gerildi. “Sonra kendini astı.”</p>

    <p>“Bu yükü senin omuzlarına yıkmaktan nefret ediyorum, çocuğum,” diye ekledi Thom nazikçe, “ama Nynaeve’e yardım edilebilecekse, aramızda ancak sen yapabilirsin bunu. Bir erkeğin acılarından sıyrılmasına nasıl yardım edeceğimi biliyorum. Ona şiddetli bir tekme at ya da sarhoş et ve bir oro...” Yüksek sesle boğazını temizledi ve öksürüyormuş gibi yapmaya çalıştı ve bıyıklarını sıvazladı. Adamın Elayne’i kızı gibi görmesindeki kötü taraf, bazen o on iki yaşındaymış gibi davranıyor olmasıydı. “Her neyse, asıl anlatmak istediğim, bunun nasıl yapılacağını bilmiyorum. Juilin onu dizlerinde hoplatmaya razı olabilir, ama Nynaeve’in bunun karşılığında ona teşekkür edeceğini sanmıyorum.”</p>

    <p>“Bir dişlibalık hoplatmayı tercih ederim,” diye mırıldandı hırsız avcısı, ama dün olsa mırıldanacağı kadar kaba bir şekilde değil. İtiraf etmeye gönülsüz olsa da, o da Thom kadar endişeliydi.</p>

    <p>Elayne onları, “Elimden geleni yaparım,” diye temin etti ve oku yine çevirdi. İyi adamlardı bunlar ve onlara yalan söylemekten ya da onlardan bir şeyler saklamaktan hoşlanmıyordu. En azından tamamen gerekli olmadığı sürece. Nynaeve, kendi iyilikleri için erkekleri idare etmek gerektiğini iddia ederdi, ama fazla ileri gitmek denen bir şey de vardı. Bir insanı hakkında hiç bilgisi olmadığı tehlikelere sürüklemek doğru değildi.</p>

    <p>Bu yüzden onlara anlattı. <em>Tel’aran’rhiod</em>’u, Terkedilmişlerin serbest olduğunu, Moghedien’i. Elbette her şeyi de anlatmamıştı. Tanchico’daki bazı olaylar düşünmek bile istemeyeceği kadar utanç vericiydi. Birgitte’in kimliği konusundaki sözü hâlâ geçerliydi ve Moghedien’in Nynaeve’e neler yaptığı konusuna girmeye hiç gerek yoktu kuşkusuz. Sakladıkları, bu gecenin olaylarını açıklamayı biraz güçleştiriyordu, ama o başardı. Bilmeleri gerektiğini düşündüğü her şeyi anlattı onlara, ilk defa neyle karşı karşıya olduklarını anlamalarına yetecek kadarını anlattı.</p>

    <p>Yalnızca Kara Ajah’ı değil... öğrendikleri zaman bu gözlerinin şaşı bakmaya başlamasına sebep oldu... aynı zamanda Terkedilmişleri ve muhtemelen içlerinden birinin o ve Elayne’i avladığını. Ve ikisinin de Moghedien’i avlayacaklarını ve onlara yakın olanların avcı ile av arasında kalabileceğini açıkça ifade etti.</p>

    <p>“Artık biliyorsunuz,” diye bitirdi, “kalmak ya da gitmek size kalmış.” Daha fazlasını söylemedi ve Thom’a bakmamaya özen gösterdi. Çılgınca onun kalmasını ümit ediyordu, ama tek bir bakışla bile olsa bunu rica ediyormuş gibi görünmeyecekti.</p>

    <p>“Annen kadar iyi bir kraliçe olacaksan, bilmen gerekenlerin yarısını bile öğretmedim daha,” dedi adam. Sert konuşmaya çalışmıştı, ama boğum boğum parmağı ile bir tutam siyaha boyanmış saçı kızın yüzünden arkaya süpürerek bıraktığı etkiyi berbat etti. “Benden bu kadar kolay kurtulamazsın, çocuğum. Seni sağır edene kadar konuşup durmam gerekse bile, seni <em>Daes Dae’mar</em> ustası yapacağım. Daha hançer kullanmayı bile öğretmedim sana. Annene öğretmeye çalıştım, ama hep hançer kullanmak gerekirse bir erkekten isteyebileceğini söyledi. Ne aptalca bir görüş.”</p>

    <p>Kız öne eğildi ve adamın köselemsi yanağını öptü. Thom gözlerini kırpıştırdı, çalımsı kaşları kalktı, sonra gülümsedi ve piposunu ağzına tıktı.</p>

    <p>“Beni de öpebilirsin,” dedi Juilin kuru kuru. “Seni son gördüğü zamanki kadar sağlıklı bir şekilde iade etmezsem, Rand al’Thor bağırsaklarımı döküp balık yemi yapar.”</p>

    <p>Elayne çenesini kaldırdı. “Rand al’Thor için kalmana izin veremem, Juilin.” Onu iade etmek mi! Ne cüret! “Yalnızca istiyorsan kalacaksın. Ve senin... ve senin de, Thom!” Adam hırsız avcısının yorumuna sırıtmıştı... “Denileni yapacağınız sözünüz hâlâ geçerli.” Thom’un şaşkın bakışları oldukça tatmin ediciydi. Kız yine Juilin’e döndü. “<em>Beni</em> ve elbette Nynaeve’i, karşı karşıya olduğumuz düşmanları çok iyi bilerek takip edeceksin ya da eşyalarını toplar, Hırsız’a biner, istediğin yere gidersin. Atı sana veririm.”</p>

    <p>Juilin bir direk kadar dik oturuyordu ve yüzü gittikçe kararıyordu. “Hayatım boyunca tehlike içindeki bir kadını terk edip gitmedim.” Piposunu bir silah gibi kıza uzattı. “Beni göndermeye kalkarsan, av peşindeki alıcı kuş gibi peşinizden gelirim.”</p>

    <p>Tam olarak istediği gibi değildi, ama iş görürdü. “Pekâlâ o zaman.” Doğruldu, oku yanında tutarak sırtını dikleştirdi ve soğuk tavrını korudu. Sonunda iplerin kimin elinde olduğunu anladıklarını düşündü. “Sabaha çok kalmadı.” Rand gerçekten de Juilin’e “onu iade etmesini” söylemiş miydi? Bir süre Thom’un da diğer adamla birlikte sıkıntı çekmesi gerekecekti ve o sırıtma için hak ediyordu hunu. “Bu ateşi söndürün ve uyuyun. Hemen. Bahane yok, Thom. Yarın uykusuz kalırsanız bir faydanız olmaz.”</p>

    <p>Adamlar itaatkârca alevlerin üzerine toprak tekmelediler, ama kız arabanın sade basamaklarına ulaştığı zaman Thom’un, “Bazen annesi gibi konuşuyor,” dediğini duydu.</p>

    <p>“O zaman kadınla hiç tanışmadığıma memnunum,” diye homurdandı Juilin karşılık olarak. “İlk nöbet için para atıyor muyuz?” Thom mırıldanarak onayladı.</p>

    <p>Elayne neredeyse geri dönecekti, ama bunun yerine kendini gülümserken buldu. <em>Erkekler!</em> Sevgi dolu bir düşünceydi. Ruh hali içeri girdiğinde yok oldu.</p>

    <p>Nynaeve yatağın ucunda oturmuş, iki eline yaslanarak duruyordu ve Birgitte’i izlerken gözleri kapanmaya çalışıyordu. Ayakları hâlâ kirliydi.</p>

    <p>Elayne Birgitte’in okunu dolaplardan birinin içine, kuru bezelye dolu kaba çuvalların arkasına koydu. Neyse ki, diğer kadın ona bakmadı bile. O anda Nynaeve’in oku görmeye hiç ihtiyacı olmadığını düşündü. Ama neye ihtiyacı vardı ki?</p>

    <p>“Nynaeve, ayaklarını yıkayıp yatma zamanı geldi de geçti.”</p>

    <p>Nynaeve uykulu uykulu gözlerini kırpıştırarak ona doğru sallandı. “Ayak mı? Ne? Onu izlemeliyim.”</p>

    <p>Adım adım gitmesi gerekecekti. “Ayakların, Nynaeve. Kirlenmiş. Yıka onları.”</p>

    <p>Nynaeve kaşlarını çatarak tozlu ayaklarına baktı, sonra başını salladı. İri, beyaz sürahiden lavaboya su doldururken her yere sıçrattı ve yıkanıp kurulanana kadar daha fazlasını döktü, ama sonra eski yerini aldı. “İzlemeliyim. Belki... belki... Bir kez haykırdı. Gaidal’a.”</p>

    <p>Elayne onun sırtını şilteye yasladı. “Uyumaya ihtiyacın var, Nynaeve. Gözlerini açamıyorsun.”</p>

    <p>Nynaeve surat asarak, “Açabiliyorum,” diye mırıldandı ve Elayne’in omuzlarına uyguladığı baskıya direnip oturmaya çalışarak. “Başında beklemeliyim, Elayne. Zorunluyum.”</p>

    <p>Nynaeve’in yanında dışarıdaki iki adam aklı başında ve uysal kalıyordu. Elayne bunu yapacak olsa bile, onu sarhoş etmesi ve bir... sevimli bir delikanlı iş görürdü herhalde, öyle birini bulmasının yolu yoktu. Bu durumda geriye şiddetli bir tekme kalıyordu. Duygudaşlık ve mantığın hiç işe yaramadığı kesindi. “Bu surat asma ve kendi kendine acımalardan sıkıldım, Nynaeve,” dedi kararlılıkla. “<em>Hemen</em> yatacaksın ve sabah ne kadar korkunç bir sefil olduğun hakkında tek kelime etmeyeceksin. Her zamanki gibi sağduyulu davranamayacaksan, iyileştirdiğim tek mor göze karşılık, Cerandin’den iki gözünü de morartmasını isterim. Bunun için bana teşekkür bile etmedin. Hemen yat, uyu!”</p>

    <p>Nynaeve’in gözleri kızgınlıkla irileşti... en azından gözyaşlarına boğulmak üzere gibi görünmüyordu... ama Elayne onları parmakları ile kapattı. Gözler kolaylıkla kapandı ve yumuşak sesle mırıldandığı itirazlara rağmen ardından hemen uykunun derin, ağır nefesleri geldi.</p>

    <p>Elayne, Nynaeve’in omzunu okşadı, sonra doğruldu. Lan’le ilgili düşlerle dolu, huzurlu bir uyku olmasını diliyordu, ama her tür uyku, hiç olmamasından iyiydi. Esnemesini bastırmaya çalışarak eğilip Birgitte’e kontrol etti. Kadının renginin ve nefeslerinin daha iyi olduğunu anlayabiliyordu. Beklemek ve umut etmek dışında yapacak hiçbir şey yoktu.</p>

    <p>Lambalar iki kadını da rahatsız etmiyor gibiydi, bu yüzden onları yanık bıraktı ve yatakların arasındaki yere oturdu. Işık uyanık kalmasına yardımcı olmalıydı. Aslında neden uyanık kalması gerektiğini bilemiyordu. Nynaeve gibi o da elinden geleni yapmıştı. Düşünmeden sırtını ön duvara verdi ve çenesi ağır ağır göğsüne düştü.</p>

    <p>Hoş, ama tuhaf bir düştü. Rand önünde diz çökmüştü; Elayne elini onun başına koyarak Muhafız bağını kurdu. Muhafızlarından biri; Birgitte de varken artık Yeşil’i seçmesi <em>şarttı.</em> Orada başka kadınlar da vardı, iki bakış arasında yüzleri değişiyordu. Nynaeve, Min, Moiraine, Aviendha, Berelain, Amathera, Liandrin ve tanımadığı diğerleri. Orada her kim varsa, Rand’ı onlarla paylaşması gerektiğini biliyordu, çünkü düşte Min’in gördüğünün bu olduğundan emindi. Bu konuda ne hissettiğinden emin değildi... o yüzlerden bazılarını pençe pençe parçalamak istiyordu... ama Desen’in yazdığı buysa, öyle olacaktı. Ama Rand ile arasında, diğerlerinin sahip olmadığı bir şey olacaktı. Muhafız ile Aes Sedai arasındaki bağ.</p>

    <p>“Burası neresi?” dedi Berelain. Saçları kuzgun karasıydı ve o kadar güzeldi ki, Elayne dişlerini çıkarmak istedi. Kadın, Luca’nın Nynaeve’in giymesini istediği açık yakalı kırmızı elbiseyi giymişti; hep kendini teşhir ederdi zaten. “Uyan. Bu <em>Tel’aran’rhiod</em> değil.”</p>

    <p>Elayne irkilerek uyandı ve Birgitte’i yatağın yanında eğilir, zayıfça kolunu tutarken buldu. Yüzü çok solgundu ve ateşi kırılmış gibi ter kaplıydı, ama mavi gözleri keskindi ve dikkatle Elayne’in yüzüne bakıyordu.</p>

    <p>“Bu <em>Tel’aran’rhiod</em> değil.” Bu soru değildi, ama Elayne başını salladı ve Birgitte uzun bir nefes salıvererek kendini yatağa bıraktı. “Her şeyi hatırlıyorum,” diye fısıldadı. “Olduğum halimle buradayım ve hatırlıyorum. Her şey değişti. Gaidal orada bir yerde, bir bebek ya da belki küçük bir çocuk. Ama onu bulsam bile, annesi olacak yaşta bir kadın için ne düşünür?” Öfkeyle gözlerini silerek homurdandı, “Ağlamayacağım. Ben asla ağlamam. Bunu hatırlıyorum; Işık bana yardım etsin. Ben asla ağlamam.”</p>

    <p>Elayne, diğer kadının yatağının yanında dizleri üzerinde doğruldu. “Onu bulacaksın, Birgitte.” Sesini yükseltmedi. Nynaeve hâlâ derin uykuda gibiydi –kadından düzenli, küçük bir horlama çıkıyordu–, ama dinlenmeye ihtiyacı vardı, bütün bunlarla yeniden yüzleşmeye değil. “Bir şekilde bulacaksın. Ve sana âşık olacak. Olacağını biliyorum.”</p>

    <p>“Önemli olanın bu olduğunu mu sanıyorsun? Beni sevmemesine tahammül edebilirim.” Pırıldayan gözleri yalanını ele veriyordu. “Bana ihtiyacı olacak Elayne ve ben yanında olmayacağım. Cesareti onun için iyi olamayacak kadar fazla; hep ihtiyatlı olmasını sağlamam gerekiyor. Daha da kötüsü, ne aradığını bilmeden, ama beni arayarak dolanıp duracak ve neden kendini eksik hissettiğini merak edecek. Biz hep birlikteydik, Elayne. Bir bütünün iki yarısıydık.” Gözyaşları fışkırdı, yüzünden aşağı aktı. “Moghedien beni sonsuza dek ağlatacağını söylemişti ve o...” Aniden yüz hatları çarpıldı; boğazından sökülürmüş gibi alçak, perişan hıçkırıklar yükseldi.</p>

    <p>Elayne, kendinden uzun boylu kadını kollarına aldı ve faydasız olduğunu bildiği teselli sözleri mırıldanmaya başladı. Rand ondan koparılıp alınsa ne hissederdi? Düşünce, başını Birgitte’in başının üzerine koyup, onunla birlikte ağlaması için yeterliydi neredeyse.</p>

    <p>Birgitte’in gözyaşlarını tüketmesi ne kadar sürdü, emin değildi, ama sonunda Elayne’i ittirdi ve oturarak parmakları ile yanaklarını sildi. “Çocukluğum dışında bunu hiç yapmadım. Asla.” Boynunu bükerek diğer yatakta uyuyan Nynaeve’e kaşlarını çattı. “Moghedien ona çok zarar verdi mi? Tourag Mareesh’i aldığından beri o şekilde bağlanan kimseyi görmedim.” Elayne şaşırmış görünüyor olmalıydı; Birgitte, “Bir başka Çağ’da,” diye ekledi. “Yaralandı mı?”</p>

    <p>“Kötü değil. Daha çok cesareti kırıldı. Yaptığın şey kaçmasını sağladı, ama ancak...” Söyleyemedi. Yaraların çoğu hâlâ tazeydi. “Kendini suçluyor. Her şeyin... kendi suçu olduğunu düşünüyor. Senin yardımını istediği için.”</p>

    <p>“Benden yardım istemese şu anda Moghedien ona dilenmesini öğretiyor olurdu. Gaidal kadar ihtiyatsız o da.” Birgitte’in kuru sesi ıslak yanakları ile zıtlık oluşturuyordu. “Saçlarımdan yakalayıp olayların içine sürüklemedi beni. Sonuçlarından sorumlu olduğunu iddia ediyorsa, o zaman benim eylemlerimin sorumluluğunu da üstleniyor.” Öfkelenmiş gibiydi. “Ben özgür bir kadınım ve kendi kararlarımı kendim veririm. O benim adıma karar vermedi.”</p>

    <p>“Bunu... benden daha iyi karşıladığını söyleyebilirim.” Nynaeve’den daha iyi karşıladığını söyleyemedi. Doğruydu, ama söylediği de doğruydu.</p>

    <p>“Hep derim, darağacına çıkacaksan kalabalığa bir espri yap, cellada bahşiş ver ve tabureyi dudaklarında bir gülümseme ile tekmele.” Birgitte’in gülümsemesi sertti. “Moghedien tuzağı kurdu, ama daha boynum kırılmadı. Belki bu iş bitmeden önce ben ona bir sürpriz hazırlarım.” Elayne’i incelerken gülümsemesi solarak bir kaş çatışa dönüştü. “Ben seni... hissedebiliyorum. Herhalde gözlerimi kapatsam, bir buçuk kilometre öteden nerede olduğunu işaret edebilirim.”</p>

    <p>Elayne derin bir nefes aldı. “Bir Muhafız olarak bağ kurdum seninle,” dedi çabucak. “Ölüyordun ve Şifa bir işe yaramadı ve...” Kadın ona bakıyordu. Artık kaşlarını çatmıyordu, ama gözleri rahatsız edici ölçüde keskindi. “Başka seçenek yoktu, Birgitte. Aksi halde ölürdün.”</p>

    <p>“Muhafız,” dedi Birgitte yavaşça. “Bir kadın Muhafız hakkında bir hikâye duyduğumu hatırlıyorum, ama o kadar eski bir yaşamdaydı ki, bundan fazlasını hatırlayamıyorum.”</p>

    <p>Derin bir nefes daha alma zamanıydı ve bu sefer kendini sözcükleri söylemeye zorlaması gerekti. “Bilmen gereken bir şey daha var. Eninde sonunda öğreneceksin ve ben bilmeye hakkı olan insanlardan sır saklamamaya karar verdim, tamamen zorunlu olmadığı sürece.” Üçüncü bir nefes. “Ben Aes Sedai değilim. Yalnızca Kabuledilmiş’im.”</p>

    <p>Altın örgülü kadın onu uzun uzun, baştan aşağı süzdü, sonra ağır ağır başını iki yana salladı. “Bir Kabuledilmiş. Trolloc Savaşları’nda, bir adamla bağ kuran bir Kabuledilmiş tanıdım. Barashelle ertesi gün tam Aes Sedailiğe terfi ettirilmek üzere sınanacaktı ve şalı alacağı kesindi, ama aynı gün sınanan bir kadının adamı alacağından korkuyordu. Trolloc Savaşları’nda, zorunluluk yüzünden Kule kadınları olabildiğince çabuk terfi ettiriyordu.”</p>

    <p>“Ne oldu?” diye sormaktan kendini alamadı Elayne. Barashelle? İsim tanıdık geliyordu.</p>

    <p>Birgitte parmaklarını göğsündeki battaniye üzerinde kenetleyerek başını yastığa koydu ve sahte bir duygudaşlık ifadesi takındı. “Söylemeye gerek yok, ama öğrenildiği zaman sınavlara girmesine izin verilmedi. Suçu, ihtiyaçların göz ardı edilmesini gerektirecek kadar büyüktü. Zavallı adamın bağını bir başkasına aktarmaya zorladılar onu ve ona sabır öğretmek için bulaşıkçılar ve diğer yamak kızlar ile birlikte mutfağa verdiler. Üç sene orada kaldığını ve ancak ondan sonra şalı alabildiğini duydum. Muhafızını bizzat Amyrlin Makamı seçmiş, Anselan adında, kösele suratlı, taş kadar inatçı bir adam. Birkaç sene sonra gördüm onları ve emirleri kimin verdiğini bilemedim. Barashelle’in de bildiğinden kuşkuluyum.”</p>

    <p>“Hiç hoş değil,” diye mırıldandı Elayne. Üç sene... Dur. Barashelle ve <em>Anselan?</em> Aynı ikili olamazdı; o hikâye Barashelle’in Aes Sedai olduğu hakkında hiçbir şey söylemiyordu. Ama Elayne hikâyenin iki versiyonunu okumuştu ve Thom’un bir başka versiyonu anlattığını duymuştu ve hepsi Barashelle’in Anselan’ın aşkını kazanmak için uzun ve zahmetli bir hizmet verdiğini anlatıyordu. İki bin sene bir hikâyede çok şeyi değiştirebiliyordu.</p>

    <p>“Hiç hoş değil,” diye onayladı Birgitte ve aniden gözleri solgun yüzüne yakışmayacak kadar irileşti, masum bir ifade takındı. “Dehşet verici sırrını saklamamı isteyeceğine göre, sanırım beni bazı Aes Sedailerin Muhafızlarını zorladığı gibi zorlamazsın. Sırf senden kaçmak için söylemeye zorlanmam hiç doğru olmaz.”</p>

    <p>Elayne’in çenesi içgüdüyle kalktı. “Bu bir tehdide çok benziyor. Tehditleri hoş karşılamam, senden de gelse, başkasından da. Eğer düşündüğün...”</p>

    <p>Yataktaki kadın onun kolunu yakaladı ve özür dilercesine sözünü kesti; kavrayışı çok daha güçlüydü. “Lütfen. Öyle demek istemedim. Gaidal hep shoja-çemberine atılan taş gibi bir mizah anlayışım olduğunu söyler.” Gaidal’ın ismi geçince kadının yüzünden bir bulut geçti ve gitti. “Hayatımı kurtardın, Andor’un Kız-Veliahtı. Sırrını saklayacağım ve sana Muhafızın olarak hizmet edeceğim. Ve eğer izin verirsen, dostun olacağım.”</p>

    <p>“Dostum olmandan gurur duyarım.” Shoja-çemberi? Başka zaman sorardı. Birgitte güçlenmiş olabilirdi, ama dinlenmeye ihtiyacı vardı, sorulara değil. “Ve Muhafızlık konusuna gelince.” Gerçekten Yeşil Ajah’ı seçmesi gerekecek gibiydi; başka her şeyin yanı sıra, Rand ile bağ kurması için olası tek yol buydu. Düş zihninde hâlâ berraktı ve öyle ya da böyle, Rand’ı ikna etmeye kararlıydı. “Belki... mizah anlayışını... yumuşatmayı deneyebilirsin.”</p>

    <p>“Denerim.” Birgitte, bir dağı kaldırmaya çalışacağını söyler gibiydi. “Ama gizli olarak bile olsa Muhafızın olacaksam, o zaman Muhafızlığını edeceğim. Gözlerini açık tutamıyorsun. Artık uyuman gerek.” Elayne’in kaşları ve çenesi birlikte kalktı, ama kadın konuşmasına fırsat tanımadı. “Başka şeylerin yanı sıra, Aes Sedaisine kendini fazla zorladığını söylemek bir Muhafız’ın görevidir. Kıyamet Çukuru’nda yürüyebileceğini düşünüyorsa biraz ihtiyat öğretmek de öyle. Ve yapması gerekenleri yapabilmesi için onu hayatta tutmak. Senin için bunları yapacağım. Ben yakındayken arkanı kollaman gerekmez, Elayne.”</p>

    <p>Gerçekten uykuya ihtiyacı olmalıydı, ama Birgitte’in daha fazlasına ihtiyacı vardı. Elayne lambaları kıstı ve kadının uyumak üzere yerleşmesini sağladı, ama Birgitte yatakların arasına onun için bir battaniye ve yastık yerleştirtene kadar değil. Kimin yerde uyuyacağı konusunda küçük bir tartışma yaşandı, fakat Birgitte hâlâ zayıftı ve Elayne onu yatakta kalmaya ikna etmekte güçlük çekmedi. Eh, en azından fazla güçlük çekmedi. En azından Nynaeve’in yumuşak horultuları hiç kesilmemişti.</p>

    <p>Elayne, Birgitte’e ne demiş olursa olsun hemen uykuya dalmadı. Üzerine giyecek bir şey bulmadan kadın burnunu arabadan çıkaramazdı ve hem Elayne’den, hem Nynaeve’den daha uzun boyluydu. Elayne yatakların arasına oturarak koyu gri, ipek bir binici elbisesinin eteğinin içe kıvrıldığı yerdeki dikişleri sökmeye başladı. Sabah, kısa bir prova ve eteğin yeniden dikilmesi için pek az zaman olacaktı. Sökme işinin daha yarısı tamamlanmadan uykuya yenik düştü.</p>

    <p>Rand’la bağ kurma düşünü birçok kez gördü. Bazen gönüllü olarak diz çöküyordu, bazen Birgitte’e yaptığı şeyi yapması gerekiyordu, hatta o uyurken gizlice yatak odasına giriyordu. Şimdi Birgitte de diğer kadınlardan biriydi. Elayne buna <em>çok fazla</em> aldırmadı. O, Min, Egwene, Aviendha ve Nynaeve’e fazla aldırmıyordu, ama sonuncusuna Lan’in ne diyeceğini hayal edemiyordu. Fakat diğerleri... Renk değiştiren Muhafız pelerini içindeki Birgitte’e, Berelain ve Elaida’yı üç sene çalışmak üzere mutfağa sürüklemesini emretmişti ve sonra aniden iki kadın onu yumruklamaya başlamıştı. Uyandığı zaman Nynaeve’in onu ezerek Birgitte’e uzandığını ve onu kontrol ettiğini gördü. Şafak öncesinin gri ışığı küçük pencereleri aydınlatmıştı.</p>

    <p>Birgitte, her zamanki kadar güçlü olduğunu ve kurt gibi acıktığını söyleyerek uyandı. Elayne, Nynaeve’in kendini suçlama hastalığını atlattığından emin değildi. Ellerini ovuşturdu, bundan bahsetmedi, ama Elayne elini yüzünü yıkarken, sirk konusunu ve neden bir süre daha onlarla kalmaları gerektiğini açıklarken, Nynaeve telaşla kırmızı armutlar, sarı elmalar soydu ve ayıkladı, peynir dilimledi. Bir kupa dolusu ballı ve baharatlı, sulandırılmış şarapla birlikte bir tabak içinde Birgitte’e uzattı. Birgitte izin verse yedirirdi de. Nynaeve Birgitte’in saçlarını, Elayne’inki kadar siyah olana dek beyaz tavukbiberi ile yıkadı. Elayne kendi saçlarını kendi yıkadı elbette. Sonra en iyi çoraplarını, iç etekliklerini Birgitte’e bağışladı ve Elayne’in terlikleri kadının ayaklarına daha iyi olunca hayal kırıklığına uğramış göründü. Saçları havluyla kurulanıp örüldükten sonra gri ipek elbiseyi giymesine yardımcı olmakta ısrar etti. Kalçaların ve göğsün de genişletilmesi gerekecekti, ama bu beklemeliydi. Sonra eteği kendisi dikmek istedi, ta ki, Elayne’in inanmazlık dolu bakışları altında, herkes kadar dikiş dikebildiğini homurdanarak kendi elini yüzünü yıkamak üzere çekilene kadar. İstediği zaman dikebildiğini iddia ediyordu.</p>

    <p>Sonunda dışarı çıktıklarında güneşin keskin, altın rengi kenarı doğudaki ağaçların üzerinden yükseliyordu. Sabahın bu saatinde gün aldatıcı şekilde serindi. Gökyüzünde tek bulut yoktu ve öğlen geldiğinde hava sıcak ve tozlu olacaktı.</p>

    <p>Thom ve Juilin atları arabaya çekiyorlardı ve tüm kamp çıkılacak yolculuğun telaşı ile hareket halindeydi. Hırsız eyerlenmişti bile ve Elayne erkeklerden biri eyere atlamadan ona kendisinin bineceğini ilan etmeyi kafasına koydu. Ama oraya Thom ya da Juilin daha önce ulaşacak olsa bile çok fazla hayal kırıklığına uğramazdı. Bu akşam ilk defa seyirci önünde ipte yürüyecekti. Luca’nın gösterdiği kostüm biraz canını sıkıyordu, ama en azından Nynaeve gibi sızlanıp durmuyordu.</p>

    <p>Luca, kırmızı pelerini arkasında dalgalanarak, gereksiz talimatlar bağırarak, insanları paylayarak, hızla kampın içinden yürüyüp geldi. “Latelle, şu lanet ayıları uyandır! Samara’dan geçerken ayakta durup hırlamalarını istiyorum. Clarine, bu sefer şu köpeklere göz kulak ol. Bir daha kedi kovalayan olursa... Brugh, sen ve kardeşlerin arabaların hemen önünde takla atın, unutmayın. Hemen önünde. Bunun azametli bir alay olması gerekiyor, kimin daha hızlı ters takla atabileceğine ilişkin bir yarış değil! Cerandin, şu domuz-atlarını yakınında tut. İnsanların hayretler içinde nefeslerinin kesilmesini istiyorum, dehşet içinde kaçışmalarını değil!”</p>

    <p>İki kadının arabasının yanında durdu, Nynaeve ve Elayne’e dik dik baktı, hatta biraz da Birgitte’e ayırdı. “Biz kalanlarla gelmeye karar vermeniz ne incelik, Nana Hanım, <em>Leydi</em> Morelin. Öğlene kadar uyumaya karar vereceğinizi düşündüm.” Birgitte’e doğru başını salladı. “Irmağın karşısından gelmiş biriyle gevezelik ediyorsunuz demek. Eh, misafir ağırlamaya zamanımız yok. Öğlen olmadan sirki kurmuş, gösteriye başlamış olmak istiyorum.”</p>

    <p>Nynaeve söylev karşısında şaşakalmış görünüyordu, ama adamın ikinci cümlesinin sonunda dik bakışlarına aynı şekilde karşılık veriyordu. Birgitte’e karşı ne çekingenliği varsa, başkalarının söz konusu olduğu yerde öfkesini hiç etkilememiş olduğu açıktı. “Herkesle aynı zamanda hazır olacağız ve sen bunu biliyorsun, Valan Luca. Dahası, zaten bir iki saat fazla fark etmez. Irmağın iki yanında yeterince insan toplandı, her yüz adamdan biri senin gösterine gelse bile düşlerinde göremediğin kadar seyircin olur. Rahat bir kahvaltı etmeye karar verirsek parmaklarını çevirerek bekleyebilirsin. Bizi arkada bırakırsan istediğin şeyi alamazsın.”</p>

    <p>Vadedilen yüz altın marka hakkında şimdiye kadarki en kaba hatırlatma idi, ama bu sefer Luca’yı yavaşlatmadı bile. “Yeterince insan mı var? Yeterince insan! İnsanların cezbedilmesi gerekir, kadın. Chin Akima üç gündür orada ve kılıç ve balta ile jonglörlük yapan bir adamı var. Ve dokuz akrobatı. Dokuz! Adını hiç duymadığım bir kadının iki kadın akrobatı var. Kadınların halata asılı halde yaptıkları Chavanaların gözlerini yerinden uğratır. Topladıkları kalabalıklara inanamazsın. Sillia Cerano’nun yüzleri saray soytarıları gibi boyanmış, birbirlerine su fırlatan ve birbirlerinin kafalarına mesanelerle vuran adamları var ve insanlar bunu izlemek için fazladan birer gümüş peni veriyor!” Aniden gözleri kısılarak Birgitte’e odaklandı. “Yüzünü boyamaya razı olur musun? Sillia’nın soytarıları arasında kadın yok. O at bakıcılarından bazıları da gönüllü olur. Şişirilmiş mesane ile dövülmek insanın canını acıtmaz ve sana para...” Düşünceler içinde sustu –para dağıtmaktan Nynaeve’den daha fazla hoşlanmıyordu– ve anlık sessizliğin içinde Birgitte konuştu.</p>

    <p>“Ben soytarı değilim ve olmam da. Ben okçuyum.”</p>

    <p>“Bir okçu,” diye mırıldandı adam, kadının omzunun üzerine çektiği girift, siyah örgüyü süzerek. “Herhalde kendine Birgitte diyorsundur. Nesin sen? Valere Borusu’nun peşindeki o salaklardan biri mi? O şey var olsa bile, içinizden biri değil de diğerinin bulma şansı nedir ki? Avcı yeminleri edilirken Illian’daydım ve Tammaz’daki Büyük Meydan’da binlerce kişi vardı. Ama elde <em>edebileceğin</em> ihtişama gelince, seyircilerin alkışından daha büyük...”</p>

    <p>“Ben okçuyum, yakışıklı,” diye araya girdi Birgitte kararlılıkla. “Bir yay bul; seni ya da göstereceğin herhangi birini alt ederim. Senin bir altın kronuna karşılık yüz altın kron koyarım.” Elayne Nynaeve’in ciyaklamasını bekledi. Birgitte kaybedecek olursa parayı ödeyecek olan onlardı ve kendisi ne derse desin Elayne Birgitte’in daha tam olarak iyileştiğine inanmıyordu. Ama Nynaeve’in tek yaptığı gözlerini kısaca kapatmak ve uzun, derin bir nefes almak oldu.</p>

    <p>“Kadınlar!” diye hırladı Luca. Thom ve Juilin onaylıyormuş gibi bakmasalar da olurdu. “<em>Leydi</em> Morelin ve Nana ya da adları her ne ise, tam onlar gibisin.” İpek pelerinini, çevredeki adam ve at kalabalığına doğru geniş geniş savurdu. “Keskin gözlerinden kaçmış olabilir, <em>Birgitte,</em> ama hale yola koymam gereken bir gösterim var ve rakiplerim Samara’daki parayı bir yankesici gibi süpürüyorlar.”</p>

    <p>Birgitte dudaklarını hafifçe bükerek gülümsedi. “Korkuyor musun, yakışıklı? Sen istersen bir gümüş peni koyabilirsin.”</p>

    <p>Luca’nın yüzünün aldığı renge bakarak, Elayne adamın beynine kan gitmediğini düşündü. Aniden adamın boynu yakasına sığmayacak kadar irileşmiş göründü. “Yayımı alayım,” diye neredeyse tısladı. “Yüz altın markayı yüzünü boyayarak ya da kafes temizleyerek ödeyebilirsin.”</p>

    <p>“Yeterince iyi olduğundan emin misin?” diye sordu Elayne Birgitte’e, Luca kendi kendine homurdanarak uzaklaşırken. Elayne’in tek yakalayabildiği, tekrar tekrar söylenen, “Kadınlar!” sözcüğü oldu. Nynaeve örgülü kadına, yerin yarılıp onu yutmasını dilermiş gibi bakıyordu; kendisini, Birgitte’i değil. Bir sebepten, at bakıcılarının bir kısmı Thom ile Birgitte’in çevresine toplanmıştı.</p>

    <p>“Güzel bacakları var,” dedi Birgitte, “ama uzun boylu adamlardan hiç hoşlanmadım. Güzel bir surat da eklenince, çekilmez oluyorlar.”</p>

    <p>Başka herkesten iki kat geniş olan Petra da erkek grubuna katıldı. Bir şey söyledi, sonra Thom ile el sıkıştı. Chavanalar da oradaydı. Latelle, Nynaeve ve yanındaki iki kadına karanlık bakışlar fırlatarak ciddi ciddi Thom ile konuşuyordu. Luca, kirişi gerilmemiş bir yay ve bir sadak dolusu okla döndüğünde, artık kimse hazırlıklarla uğraşmıyordu. Arabalar, atlar, kafesler, hatta ayakları bağlı domuz-atları terk edilmiş duruyorlardı. Herkes Thom ile hırsız avcısının çevresine doluşmuştu. Luca kamptan biraz ötedeki alana doğru başı çekerken kalabalık da takip etti.</p>

    <p>“İyi bir atıcı sayılırım,” dedi adam, yüksek bir meşenin gövdesine göğüs yüksekliğinde beyaz bir artı çizerek. Neşesinin bir kısmı geri dönmüştü. Şişine şişine ağaçtan elli adım uzaklaştı. “İlk atışı ben yapacağım, ki neyle yüz yüze olduğunu anlayabilesin.”</p>

    <p>Birgitte yayı adamın elinden aldı, o şaşkın şaşkın bakarken elli adım daha uzaklaştı. Yaya bakarak başını iki yana salladı, ama terlikli ayağına dayayarak, tek bir rahat hareketle kirişini taktı. O sırada Luca, Elayne ve Nynaeve de ona katıldılar. Birgitte adamın elindeki sadaktan bir ok çekti, bir an inceledi, sonra çöp gibi kenara fırlattı. Luca kaşlarını çattı ve ağzını açtı, ama kadın çoktan ikinci oku da atmıştı. Sonraki üçü de yaprak kaplı yere uçtu, sonra Birgitte oklardan birini sivri ucundan yanında yere sapladı. Yirmi bir oktan dördünü sakladı.</p>

    <p>“Yapabilir,” diye fısıldadı Elayne, kendinden emin konuşmaya çalışarak. Nynaeve kasvetle başını salladı; yüz altın kron ödemeleri gerekirse, kısa süre sonra Amathera’nın verdiği mücevherleri satmaya başlarlardı. Hak mektupları, Nynaeve’e de açıkladığı gibi faydasız sayılırdı; onları kullanmak, nerede olduklarını olmasa bile nerede bulunmuş olduklarını Elaida’ya işaret etmek olurdu. <em>Zamanında sesimi yükseltsem bunu durdurabilirdik. Muhafızım olarak dediğimi yapmak zorunda. Değil mi?</em> Şimdiye kadarki kanıtlara bakarak, itaat bağın bir parçası değildi. Gizlice gözetlediği Aes Sedailer erkekleri yemin etmeye de mi zorlamıştı? Şimdi düşününce, herhalde biri yapmıştı bunu.</p>

    <p>Birgitte yaya bir ok taktı, yayı kaldırdı ve nişan alır görünmeden salıverdi. Elayne irkildi, ama okun çelik ucu, beyaz artı işaretinin tam ortasına saplandı. O daha titremeyi bırakmadan ikincisi hemen yanına kondu. Birgitte o zaman biraz duraksadı, ama yalnızca iki okun durmasını beklemek için. Üçüncü ok ilkini <em>ikiye yarınca</em> seyircilerden bir inleme yükseldi, ama son okun diğerini düzgünce yarmasının yanında hiçbir şeydi bu. Bir kez tesadüf olabilirdi. İki kez...</p>

    <p>Luca’nın gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi. Ağzı bir karış açık bir ağaca, bir Birgitte’e, sonra ağaca, sonra yine Birgitte’e bakıyordu. Kadın yayı uzattı ve Luca başını zayıfça iki yana salladı.</p>

    <p>Aniden sadağı kenara fırlattı ve memnun bir haykırış ile kollarını iki yana açtı. “Hançer değil! Ok! Yüz adım uzaklıktan!”</p>

    <p>Adam istediği şeyi açıklarken, Nynaeve Elayne’e yaslanarak çöktü, ama tek bir itiraz sesi çıkarmadı. Thom ve Juilin para topluyordu; çok kişi içini çekerek ya da kahkaha atarak paraları uzatıyordu, ama Juilin kaçmaya çalışan Latelle’in kolunu yakalamak zorunda kaldı ve birkaç öfkeli laftan sonra kadın kesesinden para çıkardı. Demek peşinde oldukları buydu. Elayne’in adamlara iki çift laf etmesi gerekecekti. Ama daha sonra. “Nana, bunu yapmak zorunda değilsin.” Kadın perişan bir ifadeyle Birgitte’e bakmakla yetindi.</p>

    <p>“İddiamız?” dedi Birgitte, sonunda Luca’nın nefesi kesildiğinde. Adam yüzünü buruşturdu, sonra ağır ağır kesesini çıkardı ve kadına bir madeni para fırlattı. Birgitte parayı inceler, sonra geri fırlatırken, Elayne güneş ışığında bir altın pırıltısı yakaladı. “Sen gümüş peni koyacaktın.”</p>

    <p>Luca’nın gözleri şaşkınlık içinde irileşti, ama bir sonraki an kahkaha atıyor, altın kronu kadının eline sıkıştırıyordu. “Her bakırına değersin. Ne diyorsun? Neden, seninki gibi bir gösteriyi görmek için Ghealdan Kraliçesi bile gelir sirke. Birgitte ve okları. Okları ve yayı gümüş rengine boyarız.”</p>

    <p>Elayne çılgınca Birgitte’in kendisine bakmasını istiyordu. Adamın dediğini yapmak Moghedien için bir tabela koymaktan farksız olurdu.</p>

    <p>Ama Birgitte sırıtarak parayı elinde hoplattı. “Zaten berbat bir yayı boya daha da bozar,” dedi sonunda. “Ve bana Maerion de; bir zamanlar böyle çağrılırdım.” Yaya yaslanarak gülümsemesinin genişlemesine izin verdi. “Ben de kırmızı bir elbise alabilir miyim?”</p>

    <p>Elayne derin bir nefes aldı. Nynaeve kusacakmış gibi görünüyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
