<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Göğün Ateşleri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="29. Saldaea Anıları">29<br />
    Saldaea Anıları</h1>

    <p>Karanlıkta, gömleği içinde yatağında yatarken Kadere aylak aylak mendillerinden birini ellerinde çeviriyordu. Arabanın açık pencereleri içeri ay ışığı bırakıyordu, ama fazla esinti yoktu. En azından Cairhien Kıraç’tan daha serindi. Bir gün Saldaea’ya dönmeyi, ablası Teodora’nın ona harfleri ve rakamları öğrettiği bahçede yürümeyi umuyordu. Saldaea kadar özlemişti ablasını; ağaçların damarlarında donan özsuları yüzünden çatladığı ve kar ayakkabıları ve kayaklar olmadan yolculuk edilemeyen kara kışları özlemişti. Güney topraklarında bahar yaz gibiydi ve yaz da Kıyamet Çukuru gibi. Yüzündeki terler dere gibi akıyordu.</p>

    <p>Derin bir iç çekerek parmaklarını yatağın araba duvarı ile birleştiği yere soktu. Katlanmış parşömen parçası hışırdadı. Kâğıdı odada bıraktı. Üzerinde yazılı sözcükleri ezbere biliyordu.</p>

    <blockquote class="duzyazi">
      <p><em>Yabancılar arasında yalnız değilsin. Seçilmiş bir yol var.</em></p>
    </blockquote>

    <p>Sırf bu, imzasız elbette. Gece için arabasına çekildiğinde onu kapısının altından içeri atılmış bulmuştu. Dört yüz metre ötede bir kasaba vardı; Eianrod. Ama orada tek bir yumuşak yatak kalmış olsa bile, Aiellerin geceyi arabalardan uzakta geçirmesine izin vereceğinden kuşkuluydu. Ya da Aes Sedai’nin. Şimdilik planları Moiraine’in planlarına uyuyordu. Belki Tar Valon’u yine görürdü. Onun gibiler için tehlikeli bir yer, ama orada yapılacak iş önemliydi, güç vericiydi.</p>

    <p>Düşüncelerini nota çevirdi, ama onu görmezden gelme riskine girebilmeyi diliyordu, “Seçilmiş” sözcüğü bir başka Karanlıkdostundan geldiğinden emin olmasını sağlıyordu. İlk sürpriz notu şimdi, Cairhien’in çoğunu aştıktan sonra alması olmuştu. Hemen hemen iki ay önce, Jasin Natael Rand al’Thor’un peşine takıldıktan hemen sonra –adam sebebini açıklamaya tenezzül bile etmemişti– ve yeni ortağı Keille Shaogi kaybolduktan sonra –kadının yüreğinde Natael’in hançeri ile Kıraç’ta bir yere gömülü olduğunu tahmin ediyordu ve pek de kayıp olmamıştı bu– bundan kısa süre sonra Seçilmişlerden biri tarafından ziyaret edilmişti. Bizzat Lanfear tarafından. Kadın ona talimatlar vermişti.</p>

    <p>Eli kendiliğinden göğsüne gitti, gömleğinin üzerinden oraya damgalanmış yaraları yokladı. Mendille yüzünü sildi. Aklının bir kısmı, o görüşmeden sonra günde en az bir kez yaptığı gibi, serinkanlılıkla, bunun sıradan bir düş olmadığını kanıtlamak için etkili bir yöntem olduğunu düşündü. Sıradan bir kâbus değil. Aklının bir başka parçası, kadın geri dönmediği için neredeyse rahatlayarak kıkırdayacaktı.</p>

    <p>İkinci sürpriz, nottaki el yazısı olmuştu. Tahmininde fena halde yanılmıyorsa bir kadının el yazısı ve harflerin bazıları Aiel tarzında şekillendirilmişti. Natael Aieller arasında Karanlıkdostları olması gerektiğini söylemişti ona –her ülkede, her halkın içinde Karanlıkdostları vardı–, ama Kıraç’ta biraderler bulmayı hiç istememişti. Aieller size bakar bakmaz öldürürlerdi sizi ve nefes alarak bile onlara karşı hata yapmış olabilirdiniz.</p>

    <p>Her şey düşünülünce, not bir felaket haberiydi. Muhtemelen Natael bazı Aiel Karanlıkdostlarına Kadere’in kim olduğunu söylemişti. Mendili öfkeyle büküp ince bir şeride döndürerek ellerinin arasında gerdi. Âşık ve Keille, Karanlıkdostu kurullarında yüksek yerlere sahip olduklarını kanıtlamasalar, daha Kıraç’a girmeden ikisini de öldürürdü. Tek diğer olasılık midesini kurşuna çeviriyordu. “Seçilmiş bir yol var.” Belki sırf “seçilmiş” sözcüğünü kullanmak için yazılmıştı ve belki ona Seçilmişlerden birinin onu kullanmaya karar verdiğini anlatmak içindi. Not Lanfear’dan gelmemişti; kadın bir kez daha düşlerinde konuşmayı tercih ederdi.</p>

    <p>Sıcağa rağmen ürperdi, ama yüzünü de yine silmesi gerekti. Lanfear’ın hizmet bekleyen kıskanç bir efendi olduğunu hissediyordu, ama bir başka Seçilmiş onu istiyorsa, başka seçeneği yoktu. Çocukluğunda, yemin ederken vadedilen onca şeye rağmen, Kadere hayalperest bir adam değildi. İki Seçilmiş, arasında kalırsa, araba tekeri altında kalmış bir kedi yavrusu gibi dümdüz olurdu ve o iki Seçilmiş ancak arabanın fark edeceği kadar fark ederdi bunu. Saldaea’da, evinde olmayı diliyordu. Teodora’yı bir kez daha görebilmeyi diliyordu.</p>

    <p>Kapıda bir sürtünme sesi ayağa fırlamasına sebep oldu; onca cüssesine rağmen, kimseye belli etmediği kadar çevikti. Yüzünü ve boynunu silerek, burada hiç ihtiyaç duymadığı tuğla sobanın ve ince oymalı ve boyalı dikmeleri olan dolapların yanından geçti. Kapıyı çekip açtığında kara cüppeye bürünmüş ince bir şekil çabucak yanından geçti. Kadere, izleyen olmadığından emin olmak için ay ışığı ile aydınlanmış karanlığa bir göz attı –sürücülerin hepsi arabaların altında horluyordu ve Aiel nöbetçiler asla arabaların arasına gelmezdi– ve kapıyı çabucak kapattı.</p>

    <p>“Sıcaklamış olmalısın, Isendre,” diye güldü. “O cüppeyi çıkar ve rahat et.”</p>

    <p>“Teşekkür ederim, hayır,” dedi kadın acı acı, başlığının gölgeli derinliklerinin altından. Katı katı duruyordu, ama zaman zaman irkiliyordu; bu gece yün her zamankinden fazla kaşındırıyor olmalıydı.</p>

    <p>Kadere yine güldü. “Nasıl istersen.” Mızrağın Kızları’nın, o cüppelerin altına çaldığı mücevherlerden başka bir şey giymesine hâlâ izin vermediklerini tahmin ediyordu. Kızların eline geçtiğinden beri Isendre pek çok açıdan fazla erdemli olmuştu. Kadının neden hırsızlık yapma aptallığını gösterdiğini anlayamıyordu. Kadın çığlıklar atarak, saçlarından sürüklenerek arabadan çıkarıldığı zaman hiç itiraz etmemişti; yalnızca, kendisinin de işe karıştığını düşünmedikleri için memnun olmuştu. Kadının açgözlülüğünün Kadere’in işlerini zorlaştırdığı kesindi. “Al’Thor ya da Natael hakkında anlatacak şeyin var mı?” Lanfear’ın talimatlarının büyük kısmı o iki adamın yakından gözlenmesinden oluşuyordu ve Kadere bir adamı gözlemek için yatağına bir kadın sokmaktan daha iyi bir yol düşünemiyordu. Her erkek yatak arkadaşına, sır olarak saklamaya yemin ettiği şeyler anlatır, planları hakkında böbürlenir, zayıflıklarını açıklardı. Bu adam, Yenidendoğan Ejder ya da Aiellerin verdiği isimle Şafakla Gelen olsa bile.</p>

    <p>Kadın gözle görülür bir biçimde ürperdi. “En azından Natael’e yaklaşabiliyorum.” Ona yaklaşmak? Kızlar bir kez onu gizlice adamın çadırına girerken yakalamıştı ve o zamandan bu yana kadını her gece adamın çadırına tıkıyorlardı. Bu kadın her zaman olayları en iyi ışıkta göstermeye çalışıyordu. “Bana bir şey anlattığından değil. Bekle. Sabırlı ol. Sessiz kal. Kadere ayak uydur, o da ne demekse. Ne zaman bir soru sormaya kalksam aynı şeyi söylüyor. Çoğunlukla daha önce hiç duymadığım müzikler çalmak ya da sevişmek istiyor.” Âşık hakkında söyleyecek başka hiçbir şeyi olmamıştı. Kadere yüzüncü kez, Lanfear’ın Natael’in izlenmesini neden istediğini merak etti. Adamın bir Karanlıkdostunun ulaşabileceği en yüksek konumda olduğu varsayılıyordu. Seçilmişlerden yalnızca bir adım geride.</p>

    <p>“Bundan daha al’Thor’un yatağına girmeyi başaramadığını anlıyorum, öyle mi?” diye sordu Kadere, kadının yanından geçip yatağa oturarak.</p>

    <p>“Hayır.” Isendre huzursuzca kıpırdandı.</p>

    <p>“O zaman daha fazla denemen gerekecek, değil mi? Başarısızlıktan bıkmaya başladım Isendre ve efendilerimiz benim kadar sabırlı değildir. Unvanları ne olursa olsun, o yalnızca bir erkek.” Kadın sık sık dilediği erkeği elde edebileceğini, adamın ona dilediği her şeyi vermesini sağlayabileceğini söyleyerek böbürlenirdi. Böbürlenmelerinin ne kadar doğru olduğunu göstermişti ona. Mücevher çalmaya ihtiyacı yoktu; Kadere ona dilediği her şeyi satın alabilirdi. Ödeyebileceğinden daha fazlasını <em>almıştı</em> zaten. “Lanet Kızlar onu her saniye izliyor olamazlar ve sen bir kez yatağına girince, onların sana zarar vermesine izin vermez.” Kadının tadını alması bunun için yeterli olurdu. “Yeteneklerine büyük inanç ve güven besliyorum.”</p>

    <p>“Hayır.” Sözcük bu sefer daha da kısaydı sanki.</p>

    <p>Kadere sinirli sinirli mendili büküyor, açıyordu. “‘Hayır’, efendilerimizin duymaktan hoşlandığı bir sözcük değil, Isendre.” Karanlıkdostları arasındaki efendilerini kastediyordu; hiçbir şekilde tüm lordları ve leydileri değil. Bir seyis bir leydiye, bir dilenci bir yargıca emir verebilirdi. Ama onların emirleri de en azından bir asilinki kadar titizlikle uygulanırdı, hatta daha büyük titizlikle. “Hanımımızın işitmekten hoşlanacağı bir sözcük değil.”</p>

    <p>Isendre ürperdi. Göğsündeki yanıkları gösterene kadar inanmamıştı hikâyesine, ama o zamandan bu yana, Lanfear’dan bir kez bahsetmesi kadının her tür isyanını bastırmaya yetmişti. Bu sefer ağlamaya başladı. “Yapamam, Hadnan. Bu gece durduğumuzda, çadırlar yerine kasabada bir şansım olur sanmıştım, ama daha on adım yakınına sokulamadan yakaladılar beni.” Başlığını arkaya attı ve kadının çıplak kafası üzerinde ay ışıkları oynaşırken Kadere’in ağzı açık kaldı. Kaşları bile gitmişti. “Beni tıraşladılar, Hadnan. Adelin, Enaila ve Jolien, beni yakaladılar ve her kılımı tıraşladılar. Beni ısırganotları ile dövdüler, Hadnan.” Rüzgâra tutulmuş fidan gibi sarsılıyor, ağzı gevşemiş, ağlıyor, sözcükleri zar zor telaffuz ediyordu. “Omuzlarımdan dizlerime dek kaşınıyorum ve kaşındığımda bile yanıyorum. Bir daha ona bakarken yakalayacak olurlarsa bana ısırganotları <em>giydireceklerini</em> söylüyorlar. Ve kastediyorlar, Hadnan. Gerçekten! Beni Aviendha’ya vereceklerini söylediler ve onun ne yapacağını anlattılar. Yapamam, Hadnan. Bir daha olmaz. Yapamam.”</p>

    <p>Kadere sersem sersem kadına baktı. Öylesinde güzel, siyah saçları vardı. Ama kadın öyle güzeldi ki, yumurta kadar kel olması bile ancak daha egzotik görünmesine sebep oluyordu. Gözyaşları ve sarkmış yüzü güzelliğine pek az gölge düşürüyordu. Tek bir gece için al’Thor’un yatağına girebilse... Olmayacaktı. Kızlar onu bitirmişti. Kadere’in de bitirdiği insanlar olmuştu, işaretleri biliyordu. Zamanla daha fazla ceza yememe hevesi itaat etme hevesine dönüşürdü. Zihin bir şeyden kaçtığını asla kabul etmek istemezdi, bu yüzden kadın kısa süre sonra gerçekten itaat etmek istediğine, Kızları memnun etmekten daha çok istediği hiçbir şey olmadığına ikna edecekti kendini.</p>

    <p>“Aviendha’nın bu konuyla ne ilgisi var?” diye mırıldandı. Isendre günahlarını da itiraf etme ihtiyacını hissedene kadar ne zaman geçecekti?</p>

    <p>“Al’Thor Rhuidean’dan bu yana onunla yatıyor, seni aptal! Kız her geceyi onunla geçiriyor. Kızlar onun al’Thor’la evleneceğini düşünüyor.” Hıçkırıkları arasından bile içerlemişliği ve öfkesi belli oluyordu. Onun başarısız olduğu yerde bir başkasının başarılı olmasından hoşlanmamıştı. Kuşkusuz bu yüzden Kadere’e daha önce söylememişti.</p>

    <p>Aviendha vahşi gözlerine rağmen güzel bir kadındı. Kızların çoğuna göre dolgun göğüsleri vardı, ama yine de Kadere’in onu Aviendha ile karşılaştırması için... Isendre pencereden içeri dolan ay ışığı altında çöktü. Baştan ayağa titriyor, ağzı açık ağlıyor, yanaklarından akan gözyaşlarını silmeye bile zahmet etmiyordu. Aviendha ona kaşlarını çatacak olsa yerlerde sürünürdü.</p>

    <p>“Pekâlâ,” dedi Kadere nazikçe. “Yapamıyorsan yapamıyorsundur. Yine de Natael’in ağzından bir şeyler koparabilirsin. Yapabileceğini biliyorum.” Ayağa kalkarak kadının omuzlarından tuttu ve kapıya çevirdi.</p>

    <p>Isendre dokunuşundan kaçındı, ama dönmedi. “Natael günlerce yüzümü görmek istemeyecek,” dedi hırçınlıkla, hıçkırıklar ve burun çekmeler arasında. Her an yine gözyaşlarına boğulabilirdi, ama adamın ses tonu onu yatıştırmış gibiydi. “Kıpkırmızıyım, Hadnan. Bir gün boyunca çırılçıplak güneşte yatmış kadar kırmızıyım. Ve saçlarım. Yeniden uzaması bir sonsuzluk a...”</p>

    <p>Kadın kapıya uzanır, gözleri kulpuna giderken Kadere mendili büküp bir şerit yaptı ve bir anda kadının boynuna doladı. Kadere kadının hırıltılarını, çılgınca ayaklarını yere sürtmesini görmezden gelmeye çalıştı. Kadının parmakları ellerini tırmaladı, ama Kadere dümdüz önüne bakmaya devam etti. Gözlerini açık tutmasına rağmen Teodora’yı görüyordu; kadınları öldürürken hep Teodora’yı görürdü. Ablasını çok seviyordu, ama Kadere’in ne olduğunu keşfetmişti ve asla sessizliğini korumazdı. Isendre’nin ayakları çılgınca tekmeledi, ama sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra yavaşladı, kıpırtısız kaldı ve kadın ellerinde ölü bir ağırlık oldu. Mendili çözüp kadını yere bırakmadan önce altmışa kadar saydı. Biraz daha beklese, itiraf etmeye başlayacaktı. Karanlıkdostu olduğunu itiraf edecekti. Parmağını Kadere’e uzatarak.</p>

    <p>El yordamı ile dolapları karıştırarak bir kasap bıçağı çıkardı. Tüm cesetten kurtulmak güç olacaktı, ama neyse ki ölüler fazla kanamazdı; cüppe olan kanı da emerdi. Belki kapısının altından not atan kadını bulabilirdi. O yeterince güzel değilse, Karanlıkdostu olan başka arkadaşları olmalıydı. Natael onu ziyaret eden bir Aiel kadın olsa da aldırmazdı. Ama Kadere bir Aiel kadını yerine bir engerek almayı tercih ederdi yatağına; Aieller tehlikeliydi. Ve belki Aviendha’ya karşı bir Aiel’in Isendre’den daha fazla şansı olurdu. Diz çökerek, çalışırken kendi kendine Teodora’nın öğrettiği bir ninniyi mırıldanmaya başladı.</p>
  </div>
</body>
</html>
