<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Göğün Ateşleri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="33. Kırmızı Meselesi">33<br />
    Kırmızı Meselesi</h1>

    <p>Hançer Nynaeve’in saçlarını süpürerek geçti, sırtını verdiği tahtaya saplandı ve Nynaeve gözbağının arkasında irkildi. Omuzlarına dökülen bukleler yerine doğru düzgün bir örgüsü olmasını diledi. O hançer tek teli kesecek olursa... <em>Aptal kadın,</em> diye düşündü acı acı. <em>Aptal, aptal kadın.</em> Katlanıp gözlerine bağlanmış eşarp yüzünden yalnızca dipte ince bir ışık çizgisi görebiliyordu. Kalın katmanların karanlığının yanında parlak geliyordu. Akşamın geç saatleri bile olsa, hâlâ yeterli ışık kalmış olmalıydı. Kuşkusuz adam doğru düzgün göremiyorsa fırlatmazdı. Bir sonraki hançer başının diğer yanına saplandı; titreşimini hissedebiliyordu. Kulağına dokunmasına ramak kaldığını düşündü. Thom Merrilin ve Valan Luca’yı öldürecekti. Belki, sırf terbiye etmek için, eline geçireceği tüm diğer erkekleri de.</p>

    <p>“Armutlar,” diye bağırdı Luca, sanki otuz adım ötesinde değilmiş gibi. Gözbağının onu yalnızca kör değil, sağır da ettiğini düşünür gibiydi.</p>

    <p>Nynaeve, kemerindeki keseyi karıştırarak bir armut çıkardı ve dikkatle başının üzerine yerleştirdi. <em>Gerçekten</em> kördü. Tamamen kör bir aptal! İki armut daha aldı ve kollarını, çevresini alan hançerlerin arasından dikkatle iki yana uzattı. Her bir armudu, sapından, birer elinde tuttu. Bir sessizlik oldu. Thom Merrilin’e, bir yerini çizecek bile olursa ne yapacağını söylemek için ağzını açtı...</p>

    <p><em>Çank-çank-çank!</em> Hançerler o kadar hızlı geldi ki, boğazı yumruk gibi sıkılmış olmasa ciyaklardı. Sol elinde yalnızca bir armut sapı kalmıştı ve diğer armut saplanan hançerle hafifçe titremekteydi. Kafasındaki armuttan saçlarına su sızıyordu.</p>

    <p>Eşarbı kapıp çıkartarak uzun adımlarla Thom ve Luca’ya doğru yürüdü. İkisi de manyak gibi sırıtıyordu. O içinde kaynayan sözlerden tekini söyleyemeden, Luca hayranlık içinde konuştu, “Sen muhteşemsin, Nana. Cesaretin muhteşem, ama sen daha da muhteşemsin.” O aptal, kırmızı ipek pelerini savurarak, bir elini yüreğine bastırarak eğildi. “Buna, Dikenlerin Arasındaki Gül adını vereceğim. Ama aslında, sen basit bir gülden çok daha güzelsin.”</p>

    <p>“Kütük gibi durmak için fazla cesaret gerekmiyor.” Gülmüş, öyle mi? Ona dikenleri gösterecekti. İkisine de gösterecekti. “Şimdi beni dinle, Valan Luca...”</p>

    <p>“Böylesine büyük bir cesaret. İrkilmedin bile. Sana söylüyorum, ben olsam senin yaptığını yapacak mideyi bulamazdım.”</p>

    <p>Bu basit gerçek, dedi Nynaeve kendi kendine. “Zorunlu olduğumdan daha cesur değilim,” dedi daha ılımlı bir sesle. Size ne kadar cesur olduğunuzu söylemekte ısrar eden bir adama bağırmak güç geliyordu. Güller hakkındaki gevezelikleri dinlemekten kesinlikle daha iyiydi. Thom, komik bir şey görüyormuş gibi uzun, beyaz bıyıklarını sıvazladı.</p>

    <p>“Elbise,” dedi Luca, tüm dişlerini sergileyen bir gülümseme ile. “Öyle güzel görüneceksin...”</p>

    <p>“Hayır!” diye terslendi Nynaeve. Adam şimdiye dek ne kazanmışsa, bu konuyu yine açarak hepsini kaybetmişti. Luca’nın Nynaeve’in giymesini istediği elbiseyi Clarine dikmişti. Adamın pelerininden de kırmızı ipektendi. Nynaeve’in fikrine göre, Thom ıskalayacak olursa, kanı saklamak için.</p>

    <p>“Ama Nana, tehlike içinde bir güzel, <em>harika</em> bir gösteridir.” Luca, kulaklarına tatlı sözler fısıldarmış gibi mırıldanıyordu. “Bütün gözler senin üzerinde olacak, her yürek senin güzelliğin ve cesaretin için çarpacak.”</p>

    <p>“Madem o kadar hoşuna gitti,” dedi Nynaeve kararlılıkla, “sen giy.” Renk sorun olmasaydı bile, herkesin içinde göğsünü o kadar çok sergileyen bir şeyi giymeyecekti, Clarine yakışık aldığını düşünse de düşünmese de. Latelle’in gösteri elbisesini görmüştü, tamamen siyah payetlerle kaplı, yakası çenesine kadar gelen bir şeydi. Öyle bir şey giyebilirdi... Aklından neler geçiyordu böyle? Bu işi yapmaya hiç niyeti yoktu. Luca onu ikna etmek için her gece gelip araba kapısını tırmalamayı bıraksın diye bir seferlik kabul etmişti yalnızca.</p>

    <p>Adam ne zaman konuyu değiştirmesi gerektiğini bilecek kadar becerikliydi. “Buraya ne oldu?” diye sordu aniden büyük bir ilgiyle.</p>

    <p>Adam şişmiş gözüne dokununca Nynaeve irkildi. Bu konuyu seçmesi talihsizlikti. Kadını kırmızı elbiseye tıkmaya çalışmaya devam etse daha iyiydi. “Bu sabah bana aynada bakışını beğenmedim ve ısırdım.”</p>

    <p>Düz sesi ve çıkardığı dişleri Luca’nın elini hızla çekmesine sebep oldu. Kara gözlerindeki ihtiyatlı parıltıya bakılırsa, kadının yine ısırabileceğinden korkar gibiydi. Thom, kahkaha atmamak için gösterdiği çabayla kıpkırmızı kesilmiş, bıyıklarını şiddetle sıvazlamaktaydı. O ne olduğunu biliyordu elbette. Bilirdi. Ve Nynaeve gider gitmez, kuşkusuz Luca’ya olayları kendi bakış açısına göre anlatacaktı. Erkekler dedikodu yapmadan edemiyorlardı ve kadınların yaptığı hiçbir şey değiştirmiyordu alışkanlıklarını.</p>

    <p>Gün ışığı Nynaeve’in düşündüğünden de solgundu. Güneş batıda, ağaç tepelerinde kırmızı kırmızı oturuyordu. “Bunu doğru düzgün ışık olmadan bir daha denersen...” diye hırladı Thom’a yumruğunu sallayarak. “Neredeyse alacakaranlık olmuş!”</p>

    <p>“Sanırım,” dedi adam çalı gibi kaşını kaldırarak, “bu, benim gözlerimin bağlı olduğu kısmı istemediğin anlamına geliyor.” Şaka yapıyordu elbette. Şaka yapıyor olmalıydı, “Nasıl istersen, Nana. Bundan sonra, yalnızca en mükemmel ışıkta yapacağım.”</p>

    <p>Eteklerini öfkeyle savurarak uzun adımlarla uzaklaştıktan sonra, bu aptal şeyi yapmayı kabul ettiğini fark etti Nynaeve. En azından ima etmişti. Bu gece güneşin batacağı ne kadar kesinse, ona bu numarayı yaptırmaya çalışacakları da o kadar kesindi. <em>Aptal, aptal, aptal kadın!</em></p>

    <p>Egzersiz yaptıkları –en azından Thom’un egzersiz yaptığı, o da, Luca da kavrulsun!– açıklık, kuzey yolunun diğer yanındaki kampın biraz uzağındaydı. Kuşkusuz Luca, Thom hançerlerinden birini kadının yüreğine saplayacak olursa hayvanların rahatsız olmasını istememişti. Muhtemelen adam cesedini aslanlara yedirirdi. O elbiseyi ona giydirmek istemesinin tek sebebi, Nynaeve’in Lan’dan başka kimseye göstermek istemediği şeyleri seyretmek istemesiydi. Lan denen o inatçı, aptal adam da kavrulabilirdi. Orada olup da bunları kendi ağzından dinleyebilmesini diliyordu. Orada olmasını ve onun güvende olduğundan emin olabilmeyi diliyordu. Kuru bir köpekrezenesi kopardı ve tüylü kahverengi otu kırbaç gibi kullanarak yerdeki yaprakların arasından çıkan otların kafalarını uçurdu.</p>

    <p>Dün gece Elayne Egwene’in Cairhien’de çatışma çıktığını anlattığını söylemişti. Haydutlarla, Aielleri düşman olarak gören Cairhienlilerle, Güneş Tahtı’nı Morgase adına ele geçirmeye çalışan Andor askerleri ile çatışmışlardı. Çatışmalara Lan da karışmıştı; ne zaman Moiraine burnunun dibinden ayrılmasına izin verse, bir şekilde savaşa karışmayı başarıyor gibiydi adam. Savaşın kokusunu alıyordu sanki. Nynaeve, Lan’i yanı başında, kısa bir tasmanın ucunda tutabilmek için Aes Sedai olmak isteyeceğini hiç düşünmezdi.</p>

    <p>Bu sabah Elayne, annesinin askerlerinin Cairhien’de olması, Rand’ın Aielleri ile savaşmaları hakkında endişeleniyordu hâlâ, ama Nynaeve’i endişelendiren haydutlardı. Egwene’e göre, haydutların elindeki çalıntı malları tanıyan çıkarsa, biri bir haydudun birini öldürdüğünü ya da bir baraka yaktığını gördüğüne yemin ederse, Rand adamı astırıyordu. Halatı çeken onun eli olmuyordu, ama aynı şeydi ve Egwene onun her idamı dağlar kadar soğuk ve sert bir yüzle izlediğini söylemişti. Bu hiç de Rand’ın yapacağı şey değildi. O nazik bir oğlandı. Başına Kıraç’ta ne gelmişse, kötüye gitmişti.</p>

    <p>Eh, Rand çok uzaktaydı ve Nynaeve’in kendi sorunları vardı... onun ve Elayne’in sorunları... ve hiçbiri çözüme yaklaşmıyordu. Eldar Irmağı bir buçuk kilometre kadar kuzeydeydi, üzerinden geçen tek, azametli taş köprü, tek bir pas zerresi olmadan pırıldayan yüksek, metal sütunlar arasında uzanıyordu. Daha eski zamanlardan bir andaç, kuşkusuz, hatta belki bir önceki Çağ’dan. Öğlen, buraya geldikten hemen sonra oraya gitmişti, ama ırmakta adını hak eden tek bir tekne bulamamıştı. Saz çevrili kıyılar boyunca çalışan küçük balıkçı tekneleri, diz çökmüş adamların çektiği kürekler sayesinde suyun üzerinde kayan dar, küçük şeyler, hatta çamura demirlenmiş gibi görünen alçak bir mavna vardı –iki kıyıda da çok çamur vardı, bir kısmı kurumuş, çatlamıştı, ama mevsimsiz sıcaklar sürerken buna şaşmamak gerekirdi. Ama Nynaeve’in dilediği gibi, onları hızla ırmak aşağı taşıyacak hiçbir şey yoktu. Zaten nereye gitmek istediğinden emin de değildi.</p>

    <p>Düşünmekten kafasını patlatsa da, Mavi Aes Sedailerin toplandığı kasabanın adını hatırlayamıyordu. Vahşetle bir saçakbaşı biçti ve bitki beyaz tüyler saçarak patladı. Oraya gitmişlerse bile, muhtemelen artık orada bulamayacaklardı onları. Ama Tear’dan başka güvenli bir yer bulunduğuna dair tek ipucu buydu. Bir de hatırlayabilse.</p>

    <p>Kuzeye yaptıkları yolculukta tek iyi şey, Elayne’in Thom ile flört etmekten vazgeçmesiydi. Sirke katıldıklarından beri hiç denememişti. En azından, Elayne hiçbir şey olmamış gibi davranmasa iyi olacaktı. Dün Nynaeve kızı aklı başına geldiği için kutlamıştı ve Elayne soğuk bir sesle yanıt vermişti, <em>Thom konusunda yoluna çıkıp çıkmayacağımı mı anlamaya çalışıyorsun, Nynaeve? Senin için biraz yaşlı değil mi? Hem, senin kalbinin başkasında olduğunu sanıyordum, ama kendi kararlarını verebilecek kadar büyüdün. Thom’u severim, sanırım o da beni seviyor. Onu ikinci bir baba olarak görüyorum. Onunla flört etmek istiyorsan, izin veriyorum. Ama gerçekten de senin daha sadık olduğunu sanırdım.</em></p>

    <p>Luca sabah ırmağı geçmeyi düşünüyordu ve Ghealdan’daki Samara, diğer kıyıdaki kasaba, durulacak yer değildi. Geldiklerinden beri Luca gününün çoğunu Samara’da, sirki kuracak yer arayarak geçirmişti. Tek endişesi ondan önce gelmiş bazı sirkler olmasıydı ve hayvanlarla gösteri yapan tek sirk kendisininki değildi. İşte bu yüzden Thom’un Nynaeve’e hançer atması konusunda bu kadar ısrarcı olmuştu. Bunu Elayne ile birlikte ipte yürürken yaptırmadığı için şanslıydı. Adam için dünyadaki en önemli şey, gösterisinin diğerlerinden daha büyük, daha iyi olması gibiydi. Kendi adına, en endişe verici şey Haberci’nin Samara’da olması, takipçilerinin kasabaya doluşması, çevresindeki çadırları, kulübeleri, barakaları doldurması idi. Kendisi de küçük olmayan Samara’nın çevresinde, kasabayı boğacak kadar büyük bir şehir oluşmuştu. Kasaba yüksek, taş bir duvarla çevriliydi ve binalar da yüksekti, çoğu üç kata kadar çıkıyordu ve sazdan çok taş tahta ve kiremit çatılar görülüyordu.</p>

    <p>Eldar’ın bu tarafı daha iyi değildi. Kamp yerlerine gelmeden önce üç Beyazpelerin kampını geçmişlerdi, düzgün sıralar halinde dizilmiş yüzlerce beyaz çadır ve görmedikleri başkaları da olmalıydı. Irmağın bu yanında Beyazpelerinler, diğer yanında Haberci ve belki patlamaya hazırlanan bir isyan ve Nynaeve’in nereye gideceğine, elindeki yavaş araba dışında oraya ulaşmak için ne araç kullanacağına dair en ufak fikri yoktu. Elayne’in onu binek arabasını bırakmaya asla ikna edememiş olmasını diliyordu. Kenara kaymadan koparamayacağı ot göremeyince köpekrezenesini ikiye kırdı ve yere fırlattı. Luca’ya da aynısını yapabilmeyi diledi. Ve Galad Damodred’e, kaça kaça buraya gelmelerine sebep olduğu için. Ve burada olmadığı için al’Lan Mandragoran’a. Ona <em>ihtiyaç</em> duyduğundan değil, elbette. Ama varlığı... teselli olurdu.</p>

    <p>Arabaların yanındaki küçük ateşlerin üzerinde pişen akşam yemeklerine rağmen kamp sessizdi. Petra, bir sopayla kafesin parmaklıklarının arasından dev et parçaları uzatarak siyah yeleli aslanı besliyordu. Dişi aslanlar dostça kendi etlerinin başına çökmüşlerdi bile. Kafeslerine fazla yaklaşan olursa hırlıyorlardı. Nynaeve Aludra’nın arabasının yanında durdu; Havai Fişekçi, arabanın yanına asılmış bir masanın başında, hazırladığı karışım hakkında kendi kendine mırıldanarak tahta bir havanda bir şeyler dövüyordu. Chavanalardan üçü Nynaeve’e gülümsedi ve aralarına katılmasını işaret ettiler. Brugh değil. O hâlâ dudağı yüzünden surat asıyordu, oysa Nynaeve şişkinliği indirmek için ona bir merhem vermişti. Belki kalanlara da aynı şiddetle vurursa Luca’yı –daha da önemlisi, onu!– dinlerler, kadının gülümsemelerini istemediğini anlarlardı. Valan Luca Efendi’nin kendi talimatlarına uymaması çok kötüydü. Latelle ayı kafesinden döndü ve gergin gergin gülümsedi; aslında alayla gülümsediği söylenebilirdi. Ama Nynaeve daha çok, dev gri <em>s’redit</em>’in kör tırnaklarını, metal için kullanılabilecek gibi görünen bir eğe ile törpülemesine baktı.</p>

    <p>“O kadın,” dedi Aludra, “ellerini ve ayaklarını olağanüstü bir beceri ile kullanıyor, değil mi? Bana öyle dik dik bakma, Nana,” diye ekledi ellerini silkeleyerek. “Ben düşmanın değilim. Al. Bu yeni ateş çubuklarını denemelisin.”</p>

    <p>Nynaeve, tahta kutuyu ihtiyatla siyah saçlı kadından aldı. Tek elle rahatça tutabileceği bir küptü, ama o iki elini kullandı. “Onlara çakar dediğini sanıyordum.”</p>

    <p>“Belki evet, belki hayır. Ateş çubukları dersem, ne işe yaradıklarını daha iyi anlatıyor, değil mi? Bir daha oduna değince patlamasınlar diye çubukları tutan delikleri düzelttim. İyi fikir, değil mi? Ve başları için yeni bir formül kullandım. Deneyip ne düşündüğünü söylersin, değil mi?”</p>

    <p>“Evet, elbette. Teşekkür ederim.”</p>

    <p>Kadın bir kutu daha veremeden Nynaeve hızla uzaklaştı. Kutuyu her an patlayabilirmiş gibi tutuyordu ve patlamayacağından emin değildi. Aludra yaptığı çakarları ya da ateş çubuklarını ya da adını ne koyacaksa onları denemeleri için herkese dağıtıyordu. Ateş ya da lamba yakabildikleri kesindi. Aynı zamanda, mavi gri kafaları birbirlerine ya da herhangi bir kaba yüzeye sürtülünce alevlerle patlıyorlardı. Nynaeve kendi adına, çakmaktaşı ve çeliğe sadık kalmayı ya da bir kum kutusunda kömür saklamayı tercih ederdi. Çok daha güvenli.</p>

    <p>Elayne ile paylaştığı arabanın basamaklarına adımını atamadan Juilin yetişti. Bakışları doğrudan şişmiş gözüne gitti. Nynaeve adama öyle dik baktı ki, Juilin geriledi ve o aptal koni şapkayı kapıp çıkardı. “Irmağın diğer yanına gittim,” dedi. “Samara’da yüz kadar Beyazpelerin var. Yalnızca izliyorlar ve Ghealdan askerleri tarafından aynı dikkatle izleniyorlar. Ama birini tanıdım. Sienda’da, Gerçeğin Işığı’nın karşısında oturan genç bir adam.”</p>

    <p>Nynaeve adama gülümsedi ve Juilin onu ihtiyatla süzerek bir adım daha geriledi. Galad Samara’da. Tek ihtiyaç duydukları buydu işte. “Hep harika haberler getiriyorsun, Juilin. Seni Tanchico’da bırakmalıydık ya da daha iyisi Tear’daki rıhtımda.” Bu hiç adil değildi. Bir köşeyi dönüp adamla karşılaşmaktansa, Juilin’den haberini almak daha iyiydi. “Teşekkür ederim, Juilin. En azından artık ona karşı dikkatli olmamız gerektiğini biliyoruz.” Adamın baş sallaması, zarafetle sunduğu teşekküre pek uygun bir karşılık sayılmazdı. Adam, Nynaeve’in vurmasını beklermiş gibi şapkasını başına geçirerek hızla uzaklaştı. Erkekler görgüden hiç anlamıyordu.</p>

    <p>Arabanın içi, Thom ve Juilin’in satın aldığı zamana göre çok daha temizdi. Pul pul dökülen boya kazınmıştı –adamlar bunu yaparken çok homurdanmışlardı– ve zemine tutturulmuş dolaplar ile minik masa parlayana kadar yağlanmıştı. Metal bacalı küçük, tuğla soba hiç kullanılmamıştı. Geceler yeterince ılıktı ve burada yemek pişirmeye başlarlarsa, Thom ile Juilin bir daha yemek pişirmeyi kabul etmezdi. Ama kıymetli eşyaları, cüzdanları ve mücevher kutularını saklamak için iyi bir yerdi. Mührü koydukları yıkanmış deriden kese... onu olabildiğince arkaya tıkmıştı ve bir daha dokunmamıştı.</p>

    <p>Dar yataklardan birinin üzerine oturmuş olan Elayne, Nynaeve içeri girerken battaniyelerin altına bir şey tıktı, ama o ne olduğunu soramadan bağırdı, “Gözün! Sana ne oldu?” Saçlarını tavukbiberi ile yine yıkamaları gerekecekti; o siyah buklelerin diplerinden altın rengi saçları çıkmaya başlamıştı. Birkaç günde bir yapmaları gerekiyordu bunu.</p>

    <p>“Ben bakmazken Cerandin vurdu,” diye mırıldandı Nynaeve. Kaynamış kediotu ve toz mavin yaprağı tadı dilini ekşitiyordu. <em>Tel’aran’rhiod</em>’daki son buluşmaya Elayne’in gitmesine izin vermesinin sebebi bu değildi. Egwene’den kaçınmıyordu kesinlikle. Yalnız, buluşmalar arasında Düşler Dünyası’na yapılan yolculukların çoğuna o gitmişti ve Elayne’in gitmesi için de bir şans vermesi daha adil olacaktı. Sebep buydu işte.</p>

    <p>Ateş çubuğu kutusunu dikkatle dolaplardan birinin içine, diğer ikisinin yanına koydu. Alev alan kutudan uzun zaman önce kurtulmuşlardı.</p>

    <p>Gerçeği neden sakladığını bilmiyordu. Elayne’in arabadan çıkmadığı açıktı, aksi halde çoktan öğrenmiş olurdu. Thom kuşkusuz her mide bulandırıcı detayı Luca’ya anlatmıştı ve muhtemelen kampta bilmeyen bir o, bir de Juilin kalmıştı.</p>

    <p>Derin bir nefes alarak diğer yatağa oturdu ve kendini Elayne ile göz göze gelmeye zorladı. Diğer kadının sessizliğinde bir şey, neyin geldiğini anladığını gösteriyordu.</p>

    <p>“Ben... Cerandin’e <em>damane</em>’leri ve <em>sul’dam</em>’ları sordum. Anlattığından daha fazlasını bildiğinden eminim.” Elayne’in, sormak yerine taleplerde bulunduğundan kuşkulandığını, Seanchan kadının zaten bildiği her şeyi anlattığını, Nynaeve’in <em>damane</em>’ler ve <em>sul’dam</em>’lar ile fazla ilişkisinin olmadığını söylemesini bekledi. Ama Elayne sessizliğini korudu ve Nynaeve kadının tartışma başlatarak o anı geciktirmesini umduğunu fark etti. “Daha fazlasını bilmediği için epey ateşlendi, bu yüzen onu sarstım. Gerçekten o kadın konusunda çok ileri gittin. Burnumun altında parmağını salladı!” Elayne o serin, mavi gözlerini kırpmadan izlemeye devam etti. Nynaeve sözlerine devam ederken bakışlarını kaçırmamak için elinden geleni yaptı. “O... beni bir şekilde omzunun üzerinden yere fırlattı. Ayağa kalkıp ona tokat attım ve o da bir yumrukla beni yere indirdi. Gözüm böyle şişti işte.” Geri kalanı anlatsa da olurdu; Elayne zaten yakında duyacaktı; kendi ağzından dinlese daha iyiydi. “Buna asla tahammül edemezdim elbette. Biraz daha itiştik.” Aslında kendisi açısından pek itişme sayılmazdı, yalnız pes etmeyi reddetmişti. En acı gerçek şuydu ki, Cerandin’in onu yerden yere vurmaktan, sinsi şekillerde yere devirmekten vazgeçmesinin tek sebebi, bir çocuğu hırpalamaktan farkı olmamasıydı. Nynaeve’in de o çocuk kadar şansı vardı işte. Kimse izlemiyor olsa yönlendirirdi; kesinlikle o kadar öfkelenmişti. İzleyenler olmasa. Nokta. Cerandin’in onu, kanayana kadar yumruklamış olmasını diliyordu. “Sonra Latelle ona bir sopa verdi. O kadının bana saldırmak için fırsat kolladığını biliyorsun.” O sırada Cerandin’in, kafasını arabanın kenarına dayamış olduğunu söylemeye hiç gerek yoktu. On altı yaşındayken Neysa Ayellin’e bir sürahi su fırlattığından beri kimse Nynaeve’i bu kadar hırpalamamıştı. “Her neyse, Petra araya girdi.” Tam zamanında gelmişti. Dev adam ikisini kedi yavrusu gibi enselerinden yakalamıştı. “Cerandin özür diledi ve olay bitti.” Petra Seanchan kadını özür dilemeye zorlamıştı, doğru, ama Nynaeve’i de özür dilemeye zorlamıştı ve özür dileyene kadar onu nazik, ama demir gibi elinden bırakmayı reddetmişti. Nynaeve adamın karnına bütün gücüyle vurmuştu ve adam gözünü bile kırpmamıştı. Nynaeve’in eli de şişecek gibiydi. “Aslında pek büyük bir şey değil. Herhalde Latelle hikâyesini anlatırken biraz şişirir. Asıl sarsmam gereken o kadındı. Hak ettiğinin yarısı kadar bile vurmadım.”</p>

    <p>Gerçeği söylediği için daha iyi hissediyordu, ama Elayne’in yüzündeki kuşku konuyu değiştirmek istemesine yol açtı. “Ne saklıyorsun?” Uzanıp battaniyeyi çekti ve Cerandin’den aldıkları gümüşsü <em>a’dam</em> ortaya çıktı. “Işık aşkına, buna bakmayı neden istedin ki? Ve bakıyorsan, neden saklıyorsun? Pis bir şey bu ve ona nasıl dokunabildiğini anlamıyorum, ama dokunmak istiyorsan bu tamamen sana kalmış.”</p>

    <p>“O kadar kızma,” dedi Elayne ona. Yüzüne ağır ağır bir gülümseme yayıldı, heyecanla kızardı. “Sanırım bunlardan bir tane yapabilirim.”</p>

    <p>“Yapmak mı!” Nynaeve, kim kimi öldürüyor görmek için kimsenin gelmemesini umarak sesini alçalttı, ama hiç yumuşatmadı. “Işık, neden? Açık bir lağım çukuru yapsan daha iyi. Gübre yığını. En azından onlar bir işe yarar.”</p>

    <p>“Gerçekten bir <em>a’dam</em> yapmayı istemiyorum.” Elayne dimdik durdu ve o soğuk tavırla çenesini kaldırdı. Alınmış gibiydi; buz gibi bir sakinlik takındı. “Ama bu bir <em>ter’angreal</em> ve nasıl çalıştığını çözdüm. Senin en az bir bağ kurma dersine katılmanı izledim. <em>A’dam</em> iki kadını bağlıyor; <em>sul’dam</em>’ların da yönlendiren kadınlardan seçilmesinin sebebi bu.” Hafifçe kaşlarını çattı. “Ama tuhaf bir bağ bu. Farklı. İki ya da daha fazla kişinin, birinin rehberliğinde paylaşması yerine, biri tüm kontrolü ele alıyor. Sanırım bu yüzden <em>damane</em>’ler <em>sul’dam</em>’ların istemediği hiçbir şey yapamıyor. Aslında kayışa ihtiyaç olduğunu sanmıyorum. Tasma ve bilezik kayışsız da aynı şekilde işler.”</p>

    <p>“Aynı şekilde işlermiş,” dedi Nynaeve kuru kuru. “Yapmayı düşünmeyen biri için konuyu epey incelemişsin.” Kadın, kızaracak inceliği bile göstermedi. “Ne için kullanacaksın peki? Elaida’nın boynuna bir tane taksan lafım olmazdı, ama bu onu daha az iğrenç kılmı...”</p>

    <p>“Anlamıyor musun?” diye araya girdi Elayne. Heyecan ve harareti içinde kibri tamamen kaybolmuştu. Eğilip bir elini Nynaeve’in dizine koydu. Gözleri parlıyordu; kendinden o kadar memnundu. “Bu bir <em>ter’angreal,</em> Nynaeve. Ve sanırım bir tane yapabilirim.” Her sözcüğü ağır ağır, açık açık söyledi, sonra kahkaha atarak hızla devam etti. “Eğer bunu yapabilirsem, başkalarını da yapabilirim. Belki <em>angreal</em> ve <em>sa’angreal</em>’ler bile yapabilirim. Binlerce senedir Kule’de kimse bunu yapamadı!” Doğrularak ürperdi ve parmaklarıyla ağzını kapattı. “Daha önce <em>kendi kendime</em> bir şey yapabileceğimi hiç düşünmemiştim. <em>Faydalı</em> bir şey değil. Bir sefer bir zanaatkâr gördüğümü hatırlıyorum, adam saray için sandalye yapıyordu. Yaldızlı ya da oymalı değillerdi. Hizmetkâr salonu içindiler. Ama adamın gözlerindeki gururu görebiliyordum. Yaptığı şeyden duyduğu gurur, iyi yapılmış bir şeyden duyduğu gurur. O duyguyu hissetmek çok hoşuma giderdi sanırım. Ah! Terkedilmişlerin bildiklerinin küçük bir kısmını bilsek! Efsaneler Çağı kafalarında ve onu Gölge’ye hizmet etmek için kullanıyorlar. O bilgiyle bizim ne yapabileceğimizi bir düşün. Neler <em>yapabileceğimizi</em> bir düşün.” Derin bir nefes aldı, ellerini kucağına indirdi. Hevesi hiç azalmamıştı. “Eh, ne olursa olsun, iddiaya girerim Beyazköprü’nün nasıl yapıldığını çözebilirim. Eğirilmiş camdan yapılmış gibi görünen, ama çelikten güçlü köprüler. Ve <em>cuendillar</em> ve...”</p>

    <p>“Yavaş ol,” dedi Nynaeve. “Beyazköprü buradan sekiz yüz dokuz yüz kilometre uzakta ve o mühre yönlendirmeyi düşünüyorsan, bir daha düşün. Ne olabileceğini kim bilebilir? Daha güvenli bir yer bulana kadar mühür kesesinde, sobanın içinde kalıyor.”</p>

    <p>Elayne’in hevesi tuhaftı. Nynaeve, Terkedilmişlerin bilgisinin birazını edinmeye bir şey demezdi... tam tersine... ama o sandalye isterse bir marangoza para öderdi. Merhemler ve lapalar dışında hiçbir şey yapmak istememişti o. On iki yaşındayken, düz dikip dikmediğine aldırmadığı, aldırmasının sağlanamadığı açıkça belli olunca, annesi ona dikiş öğretmeye çalışmaktan vazgeçmişti. Yemek pişirmeye gelince... Aslında Nynaeve kendini iyi bir aşçı sayardı, ama asıl mesele neyin önemli olduğunu bilmesiydi. Şifa önemliydi. Her erkek köprü yapabilirdi ve Nynaeve, bırak yapsın, derdi.</p>

    <p>“Sen ve <em>a’dam</em>’ın,” diye devam etti, “neredeyse unutturacaktın. Juilin ırmağın diğer yanında Galad’ı görmüş.”</p>

    <p>“Kan ve lanet küller,” diye mırıldandı Elayne. Nynaeve kaşlarını kaldırınca kararlılıkla ekledi, “Dilim konusunda ders dinleyecek değilim, Nynaeve. Ne yapacağız?”</p>

    <p>“Bana göre, ırmağın bu yanında kalabiliriz ve Beyazpelerinlerin, sirkten neden ayrıldığımızı merak ederek bizi orada aramasını sağlayabiliriz. Ya da köprüyü geçeriz ve Haberci’nin isyan çıkarmayacağını, Galad’ın kimliğimizi ilan etmeyeceğini umabiliriz. Ya da bir kayık satın alıp ırmak aşağı kaçabiliriz. Pek hoş seçenekler değil. Ve Luca yüz altın markasını isteyecek. Hem de altın olarak.” Kaşlarını çalmamaya çalıştı, ama hâlâ içini yakıyordu. “Sen söz verdin ve sanırım parasını ödemeden kaçmamız dürüstçe olmaz.” Gidecek yer olsa o an kaçmaya başlardı.</p>

    <p>“Kesinlikle olmaz,” dedi Elayne şok geçirmiş gibi bir sesle. “Ama sirkten ayrılmadığımız sürece Galad hakkında endişelenmemiz gereksiz. Galad, sirklere yaklaşmaz. Hayvanları kafese kapatmanın zalimce olduğunu düşünüyor. Onları avlamaya ya da yemeye aldırmıyor, yalnızca kafese kapatılmalarına üzülüyor.”</p>

    <p>Nynaeve başını iki yana salladı. Gerçek şuydu ki, kaçmanın bir yolunu bulsalar bile Elayne, bir gün için bile olsa oyalanmak için bir sebep bulurdu. Kadın, diğer göstericiler dışındaki insanların önünde ipte yürümeyi gerçekten istiyordu. Kendisi de muhtemelen Thom’un ona yine hançer fırlatmasına izin vermek zorunda kalacaktı. <em>Ama o lanet elbiseyi giymeyeceğim!</em></p>

    <p>“Dört kişiyi alacak kadar büyük ilk tekne,” dedi. “Kiralıyoruz. Irmak ticareti tamamen durmuş olamaz.”</p>

    <p>“Nereye gideceğimizi bilsek işe yarardı.” Diğer kadının sesi fazla nazikti. “Tear’a da gidebilirdik, biliyorsun. Burada kalmamız gerekmez. Sırf sen...” Sesi solup gitti, ama Nynaeve ne demek üzere olduğunu biliyordu. Sırf sen inatçılık ediyorsun diye. Sırf sen, hatırlamaya ve seni öldürecek olsa bile gitmeye kararlı olduğun bir kasabanın ismini hatırlayamayacak kadar öfkelendin diye. Eh, hiçbiri doğru değildi. Rand’a destek olabilecek Aes Sedaileri bulmaya ve onları Rand’a götürmeye kararlıydı, güvenli bir yere kaçan acınası bir mülteci gibi Tear’a sürünmeyecekti.</p>

    <p>“Hatırlayacağım,” dedi ifadesiz bir sesle. “<em>Bar” gibi bir şeyle bitiyordu. Yoksa “dar” mıydı? “Lar?”</em> “Sen ipte yürüyerek gösteriş yapmaktan sıkıldığın zaman hatırlayacağım.” <em>O elbiseyi giymeyeceğim!</em></p>
  </div>
</body>
</html>
