<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Göğün Ateşleri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="40. Çark Dokuyor">40<br />
    Çark Dokuyor</h1>

    <p>Bina Galad’ı gizler gizlemez, Nynaeve’in gözleri ilerideki sokağa kaydı. İçinde kabaran öfke Galadedrid Damodred kadar kendisini de hedef alıyordu. <em>Seni akılsız yün kafa!</em> Tüm diğerleri gibi dar bir sokaktı, yuvarlak taşlarla döşenmişti ve iki yanına gri dükkânlar, evler, meyhaneler dizilmişti. Seyrek bir akşam kalabalığı sokağı dolduruyordu. <em>Kasabaya gelmesen seni asla bulamazdı!</em> Herhangi birini gizleyemeyecek kadar seyrekti insanlar. <em>Gidip Haberci’yi görmen gerekiyordu, değil mi? Moghedien buraya gelemeden Haberci’nin seni uzaklara kaçıracağına inanman gerekiyordu! Kendinden başka kimseye güvenemeyeceğini ne zaman öğreneceksin?</em> Bir anda seçimini yaptı. Galad o köşeyi dönüp onları göremeyince dükkânlara ve meyhanelere bakmaya başlayacaktı.</p>

    <p>“Bu taraftan.” Eteklerini toplayarak en yakın geçide koştu ve sırtını duvara verdi. Bunu ne kadar sinsice yapmış olursa olsun kimse dönüp ona bir daha bakmadı ve bunun, Samara’da işlerin ne durumda olduğu konusunda neler anlattığını düşünmek istemiyordu. Daha ayaklarını yan yana koyamadan Uno ile Ragan da yanına gelmiş, tozlu, kirli geçitte Nynaeve’i biraz daha öteye, eski, parça parça bir kova ile halkalarının içinde ufalanıverecek kadar kurumuş bir yağmur fıçısının arkasına itmişlerdi. En azından Nynaeve’in istediğini yapıyorlardı. Gergin elleri omuzlarının arkasındaki uzun kılıç kabzalarında, kadın istese de istemese de onu korumaya hazır görünüyorlardı. <em>Bırak korusunlar, seni aptal! Kendini koruyabileceğini mi sanıyorsun?</em></p>

    <p>Kesinlikle yeterince öfkelenmişti. Onca insan içinde Galad! Sirkten ayağını dışarı asla atmamalıydı! Aptalca bir kapris, her şeyi mahvedebilecek bir kapris. Masema’ya karşı nasıl yönlendiremediyse, burada da yönlendiremezdi. Moghedien ya da Kara Aes Sedailerin Samara’da olması olasılığı güvenliği için bu iki adama güvenmesini gerektiriyordu. Bu öfkesine sıkı sıkı hâkim olması için yeterliydi; arkasındaki taş duvarda dişleri ile bir delik açabilirdi. Aes Sedailerin neden Muhafızları olduğunu anlıyordu... en azından Kızıllar dışında hepsinin. Kafasının içinde, biliyordu. Yüreğinde, hırlamak istemesine sebep oluyordu.</p>

    <p>Galad sokaktaki insanların arasında ağır ağır ilerleyerek, aranarak belirdi. Mantık yoluna devam etmesi gerektiğini söylüyordu... etmeliydi, ama hemen hemen aynı anda bakışları geçide takıldı. Üçüne. Memnun olmuş ya da şaşırmış görünme inceliğini bile göstermedi.</p>

    <p>Galad geçide dönerken, Uno ile Ragan birlikte hareket ettiler. Tek gözlü adam göz açıp kapayana kadar kılıcını çekti ve Ragan önce Nynaeve’i dar geçidin daha da arkalarına itmek için duraksadıktan sonra takip etti. Arka arkaya pozisyon aldılar; Galad Uno’yu geçse bile, yine de Ragan ile yüzleşmesi gerekecekti.</p>

    <p>Nynaeve dişlerini gıcırdattı. Bütün bu kılıçları gereksiz, faydasız kılabilirdi; Gerçek Kaynak’ı, omzunun arkasında göremediği, kucak açmasını bekleyen bir ışık gibi hissedebiliyordu. Yapabilirdi. Bir cesaret edebilse.</p>

    <p>Galad geçidin ağzında durdu, pelerinini arkaya attı ve bir elini kayıtsızca kılıcının kabzasına götürdü. Çelikten bir yayın zarafetine sahipti. Parlak zırhı olmasa bir baloda olduğu sanılabilirdi.</p>

    <p>“İkinizi de öldürmek istemiyorum, Shienarlı,” dedi sakin sakin Uno’ya. Nynaeve, Elayne ile Gawyn’in Galad’ın kılıç becerilerinden bahsetmesini duymuştu, ama ilk defa anlattıkları kadar iyi olabileceğini fark etti. En azından, o o kadar iyi olduğunu düşünüyordu. Kılıçlarını çıkarmış iki deneyimli askerin karşısındaydı ve bir kurt köpeğinin iki kucak köpeğini süzmesi gibi süzüyordu onları; kavga istemeyen, ama ikisini de alt edebileceğinden kesinlikle emin biri gibi. Bakışlarını iki adamdan ayırmadan Nynaeve’e hitap etti. “Başka biri olsa bir dükkâna ya da hana saklanabilirdi, ama sen asla beklenen şeyi yapmazsın. Seninle konuşmama izin verir misin? Beni bu adamları öldürmeye zorlamana gerek yok.”</p>

    <p>Gelip geçenlerin hiçbiri durmuyordu, ama üç adam görüş alanını kapatıyor olsa da, bazı kafaların dönüp, Beyazpelerin’in dikkatini neyin çektiğine baktığını görebiliyordu. Kılıçları da görüyorlardı elbette. O zihinlerde söylentiler doğacak, kırlangıçlardan da hızlı yayılacaklardı.</p>

    <p>“Geçmesine izin verin,” diye emir verdi. Uno ile Ragan yerlerinden kıpırdamayınca daha da sert bir sesle tekrarladı. O zaman ağır ağır, dar geçidin izin verdiğince kenara çekildiler. İkisi de tek kelime etmemiş olmasına rağmen homurdanır gibi bir tavır içindeydiler. Galad hızla yaklaştı; Shienarlıları unutmuş gibi görünüyordu. Nynaeve buna inanmanın hata olacağını düşünüyordu; tepe tutamlı adamların inanmadığı açıktı.</p>

    <p>Terkedilmişler dışında, o sırada görmekten daha az hoşlanacağı başka adam düşünemiyordu, ama önüne dikilen bu yüzle, sıklaşan nefesinin, yürek atışlarının çok farkındaydı. Saçmaydı bu. Adam neden çirkin olamıyordu ki? Ya da en azından sıradan.</p>

    <p>“Takip ettiğini bildiğimi biliyordun.” Sesinde güçlü bir suçlama tınısı vardı, ama Nynaeve onu ne ile suçladığından emin değildi. Beklediğim, istediğim gibi davranmamakla herhalde, diye düşündü hüzünle.</p>

    <p>“Seni tanır tanımaz tahmin ettim, Nynaeve. Genellikle çok şey görüp pek azını belli ettiğini hatırlıyorum.”</p>

    <p>İltifatlarla kafasını karıştırmasına izin vermeyecekti. Valan Luca’nın onu ne hale getirdiğine bakması yeterliydi. “Ghealdan’da ne yapıyorsun? Altara’ya gideceğini sanıyordum.”</p>

    <p>Adam bir an o kara, güzel gözlerle ona bakakaldı, sonra aniden kahkaha attı. “Tüm dünyada, Nynaeve, ancak sen benim sana sormam gereken soruyu bana sorabilirsin. Pekâlâ. Sana yanıt vereceğim, ama tam tersi olmalıydı. Altara’da Salidar’a gitme emri almıştım, ama tüm emirler değişti. Bu Haberci denen adam... Sorun ne? Hasta mısın?”</p>

    <p>Nynaeve yüzündeki ifadeyi silmeye çalıştı. “Elbette değilim,” dedi sinirle. “Sağlığım oldukça yerinde, çok teşekkür ederim.” Salidar! Elbette! İsim, Aludra’nın ateş çubukları gibi kafasında patlamıştı. Kaç zamandır beynini altüst ediyordu ve Galad hatırlamaya çalıştığı şeyi kayıtsızca söyleyivermişti. Bir de Masema bir an önce tekne bulabilse. Bir de Galad’ın onları ele vermesini engelleyebilse. Uno ile Ragan’ın onu öldürmesine izin vermeden, elbette. Elayne ne derse desin, Nynaeve onun ağabeyinin dilim dilim doğranmasını takdir edeceğine inanmazdı. Adamın, Elayne’in yanında olmadığına inanma ihtimali de aynı ölçüde küçüktü. “Seni görmenin yarattığı şoku atlatamadım.”</p>

    <p>“Sienda’dan kaçtığınızı öğrendiğimde benim geçirdiğim şokun yanında küçük kalır.” Sertlik bu güzel yüze talihsizlik ölçüsünde yakışıyordu, ama ses tonu tüm etkiyi gideriyordu. Biraz. Yatma zamanından sonra evden kaçıp ağaca tırmanan küçük bir kıza ders verir gibiydi. “Endişeden yatağa düşecektim neredeyse. Işık aşkına kafanızda ne vardı? Nasıl bir riske girdiğinizin farkında mısınız? Hem de onca yer arasında burayı seçiyorsunuz. Elayne hep atını dörtnala koştururken eyerlemeyi seçer, ama en azından senin aklının daha başında olduğunu sanıyordum. Bu sözde Haberci...” Sustu ve diğer iki adamı süzdü. Uno kılıcının ucunu yere dayamış, yara izleri ile dolu ellerini üzerinde kavuşturmuştu. Ragan kendi kılıcının kenarını İncelemeye dalmış gibiydi.</p>

    <p>“Söylentiler duydum,” diye devam etti Galad yavaşça, “Shienarlı olduğunu söyleyen söylentiler. O adamın işlerine karışacak kadar akılsız <em>olamazsınız.</em>” Cümlesinde, Nynaeve’in canını sıkacak kadar vurgulu bir soru ifadesi vardı.</p>

    <p>“Bunların ikisi de Haberci değil, Galad,” dedi alayla. “Bir süredir tanıyorum onları ve bu konuda seni temin edebilirim. Uno, Ragan, ayak tırnaklarınızı kesmeyi düşünmüyorsanız o şeyleri kaldırın. Ee?” Denileni yapmadan önce duraksadılar, Uno kendi kendine homurdanarak dik dik bakmaya başladı, ama sonunda kılıçlarını kaldırdılar. Erkekler genelde kararlı bir sese tepki verirlerdi. Çoğu. En azından bazen.</p>

    <p>“Öyle olduklarını düşünmemiştim zaten, Nynaeve.” Galad’ın sesi kadınınkinden de kuruydu ve Nynaeve’in tüylerinin diken diken olmasına sebep oldu, ama sözlerine devam ettiğinde üstün bir tavırla değil, sıkkın bir tavırla konuştu. Ve endişeli. Ki bu Nynaeve’i daha da sinirlendirdi elbette. Kalbinin çırpınmasına sebep olan <em>bu adamdı</em> ve bir de endişelenme cüretini gösteriyordu. “Sen ve Elayne burada nasıl bir belaya bulaştınız bilmiyorum ve ikinizi de incinmeden çıkarabildiğim sürece aldırmıyorum da. Irmak ticareti ağır gidiyor, ama birkaç gün içinde uygun bir tekne uğrayacaktır. Sizi nerede bulabileceğimi söyle, Altara’da bir yere gidebilmenizi sağlayayım. Oradan Caemlyn’e geçebilirsiniz.”</p>

    <p>Elinde olmadan Nynaeve’in ağzı açık kaldı. “Bize bir gemi bulmayı mı düşünüyorsun?”</p>

    <p>“Şimdilik tek yapabileceğim bu.” Adam özür diler gibi konuşmuştu ve kendi kendine tartışıyormuş gibi başını iki yana salladı. “Güvenliğiniz için eşlik edemem size; burada görevliyim.”</p>

    <p>“Seni görevinden alıkoymak istemeyiz,” dedi Nynaeve, biraz nefes nefese. Yanlış anlamak istiyorsa, bırak anlasındı. Onları kendi hallerine bırakmasından fazlasını umut edememişti.</p>

    <p>Galad kendini savunma ihtiyacı hissetti. “Sizi yalnız başınıza göndermek güvenli değil, ama tüm sınır patlamadan önce tekne sizi uzaklaştırır. Eninde sonunda patlayacak; tek gereken bir kıvılcım ve başkası yapmasa bile Haberci çakacak kıvılcımı. Caemlyn’e dönmeye bakmalısınız, sen ve Elayne. Tek istediğim, oraya gideceğinize dair söz vermeniz. Artık Kule size göre bir yer değil. Ya da...” Çenesini kapadı, ama devam edip Egwene’in ismini de verse olurdu.</p>

    <p>Galad’ın da bir tekne aramasının bir zararı olmazdı. Masema meyhaneleri kapattırmayı düşündüğünü unutabiliyorsa, tekne buldurmayı da unutabilirdi. Özellikle de, uygun bir unutkanlık hastalığının Nynaeve’in burada kalmasına ve planlarına dahil olmasına sebep olacağını düşünüyorsa. Zararı olmazdı... eğer Galad’a güvenebilirse. Güvenemezse, o zaman tek umudu o kılıcı düşündüğü kadar iyi kullanamıyor olmasıydı. Can sıkıcı bir düşünce, ama güvenilir çıkmazsa olabileceği... <em>olacağı</em> kadar can sıkıcı değil.</p>

    <p>“Ben neysem oyum Galad ve Elayne de öyle.” Masema’nın karşısında kaçamaklı konuşmak Nynaeve’in ağzında kötü bir tat bırakmıştı. Küçük bir Beyaz Kule tarzı ayak oyunundan daha fazlasını yapamazdı şu anda. “Ve sen de artık neysen osun.” Adamın beyaz pelerinine bakarak anlamlı anlamlı kaşlarını kaldırdı. “O tipler Kule’den ve yönlendirebilen kadınlardan nefret eder. Madem artık onlardan birisin, bir saat içinde ellinizin birden peşime düşmeyeceğini, hücreye tıkamayınca sırtıma bir ok yollamayacağını neden düşüneyim? Ve Elayne’in de.”</p>

    <p>Galad’ın başı sinirle savruldu. Ya da belki alınmıştı. “Sana kaç sefer söylemem gerek? Kız kardeşime zarar verilmesine asla izin vermem. Ya da sana.”</p>

    <p>Sonradan düşünüldüğünü açıkça ifade eden bir duraklamadan sonra adının eklenmesine canının sıkılması gerçekten de sinir bozucuydu. Sırf bir adamın gözleri aynı anda hem eritici, hem delici olabiliyor diye aklı başından giden aptal bir kız değildi ki! “Madem öyle diyorsun,” dedi ona ve adam başını yine savurdu.</p>

    <p>“Bana nerede kaldığınızı söyle, uygun bir tekne bulur bulmaz haber getireyim ya da göndereyim.”</p>

    <p>Elayne haklıysa, bu adam Üç Yemin’i etmiş bir Aes Sedai’den daha fazla yalan söyleyemezdi, ama yine de Nynaeve duraksadı. Burada yapacağı bir hata son hatası olabilirdi. Kendi adına risk almaya hakkı vardı, ama bu iş Elayne’i de ilgilendiriyordu. Thom ve Juilin’i de; kendileri ne düşünürlerse düşünsünler, hepsi Nynaeve’in sorumluluğu altındaydı. Ama burada olan Nynaeve’di ve kararı onun vermesi gerekiyordu. Dürüst olmak gerekirse, başka karar verebileceğinden değil.</p>

    <p>“Işık, kadın, başka ne yapmamı istiyorsun?” diye hırladı Galad, Nynaeve’in omuzlarını yakalayacakmış gibi ellerini yan kaldırarak. Uno’nun kılıcı parlak bir çelik çakması ile aralarına girdi, ama Elayne’in ağabeyi bir dal parçasıymış gibi yana ittirdi onu ve daha fazla dikkat etmedi. “Size zarar vermeyi düşünmüyorum, ne şimdi, ne de başka zaman; annemin adıyla yemin ederim. Neysen o olduğunu söyledin, değil mi? Ne olduğunu biliyorum. Ne olmadığını da biliyorum. Bunu giymemin sebeplerinden biri de,” kar beyazı pelerininin kenarına dokundu, “Kule’nin sizi, sen, Elayne ve Egwene’i, ne olmadığınızı bildikleri halde, Işık bilir ne sebepten uzaklara göndermiş olması. Kılıç tutmayı yeni öğrenmiş bir oğlan çocuğunu savaşa göndermekten farkı yok ve onları asla affetmeyeceğim. İkinizin de o yoldan vazgeçmeniz için hâlâ zaman var; o kılıcı taşımanız gerekmiyor. Kule, sen ya da kardeşim için çok tehlikeli, özellikle de şimdi. Dünyanın yarısı sizin için fazla tehlikeli oldu! Bırakın güvenliğe kavuşmanıza yardım edeyim.” Sesindeki gerginlik kayıp gitti, ama yerine boğuk bir tını geldi. “Yalvarırım, Nynaeve. Elayne’in başına bir şey gelecek olursa... Egwene’in de yanınızda olduğunu dileyeceğim neredeyse...” Elini saçlarından geçirdi, onu ikna etmek için bir yol arayarak iki yanına bakındı. Uno ve Ragan kılıçlarını ona saplamak için hazır bekliyorlardı, ama onları görmüyormuş gibiydi. “Işık adına, Nynaeve, lütfen izin ver de elimden geleni yapayım.”</p>

    <p>Nynaeve’in zihnindeki dengeyi sonunda bozan basit bir şeydi. Ghealdan’daydılar. Bir kadının yönlendirebilmesini suç sayan tek yer Amadicia idi ve ırmağın karşı kıyısındaydılar. Geriye yalnızca, Galad’ın Elayne’e karşı görevlerine karşılık, Işığın Evlatları’na ettiği yemin kalıyordu. Nynaeve tercihini kan bağından yana kullandı. Dahası, adam gerçekten de Uno ile Ragan’ın öldürmesine izin verilmeyecek kadar muhteşemdi. Kararında etkili olduğundan değil elbette.</p>

    <p>“Valan Luca’nın gösterisindeyiz,” dedi sonunda.</p>

    <p>Adam gözlerini kırpıştırdı ve kaşlarını çattı. “Valan Luca’nın?.. Yani sirklerden birinde mi?” Sesinde inanmazlık tiksinti ile savaşıyordu. “Işık aşkına, öyle bir grubun içinde ne işiniz var? O tür gösteriler yapanlar... Boş ver. Paraya ihtiyacınız varsa ben biraz bulabilirim. Doğru düzgün bir hana yerleşmenize yetecek kadar.” Adamın sesi, istediğinin yapılacağından emin olduğunu söylüyordu. “Birkaç kronla size yardımcı olabilir miyim?” ya da, “Sizin için bir oda bulmamı ister misiniz?” değil. Onların handa kalması gerektiğini düşünüyordu ve bu yüzden handa kalacaklardı. Adam Nynaeve’in bir geçide dalacağını bilecek kadar gözlem yapmış olabilirdi, ama anlaşılan onu hiç tanımamıştı. Dahası, Luca ile kalmaları için sebepler vardı.</p>

    <p>“Tüm Samara’da tutulmamış tek bir oda, tek bir samanlık kalmış mıdır acaba?” diye sordu, niyetlendiğinden daha aksi bir sesle. “Eminim ben bulabilirim...”</p>

    <p>Nynaeve adamın sözünü kesti. “Bizi arayan herhangi birinin son bakacağı yer sirkler olur.” En azından Moghedien dışında herhangi birinin son bakacağı yer orası olurdu. “Mümkün olduğunca gözlerden uzak kalmamız gerektiğine katılmıyor musun? <em>Gerçekten</em> bir oda bulsan bile, büyük olasılıkla önce birini odasından çıkarttırman gerekir. Bir Işığın Evladı iki kadın için oda buluyor, ha? Bu çenelerin açılmasını ve gözlerin gübre yığınına çekilen sinekler gibi üzerimize dönmesine sebep olur.”</p>

    <p>Adam bundan hoşlanmadı, yüzünü buruşturdu ve bu onların suçuymuş gibi Uno ile Ragan’a dik dik baktı, ama mantık görünce anlayacak kadar akıllıydı. “İkiniz için de uygun bir yer değil, ama muhtemelen şehir içindeki herhangi bir yerden daha güvenli. Madem sonunda Caemlyn’e gitmeyi kabul ettin, daha fazla konuşmayacağım.”</p>

    <p>Nynaeve yüzünü ifadesiz tuttu ve onun dilediğini düşünmesine izin verdi. Vermediği bir sözü verdiğini düşünüyorsa, bu onu ilgilendirirdi. Ama onu sirkten olabildiğince uzak tutması gerekecekti. Kız kardeşini o payetli beyaz pantolon içinde bir kez görürse, patlatacağı şamata Masema’nın çıkartacağı her tür isyanı gölgeleyecek nitelikte olurdu. “Ama sirkten uzak durman gerek. En azından bir gemi bulana kadar. O zaman gece çökerken göstericilerin arabalarına gel ve Nana’yı sor.” Adam, eğer böyle bir şey mümkünse, bundan daha az hoşlandı, ama Nynaeve kararlılıkla susturdu onu. “Sirklerin yanında tek bir Işığın Evladı görmedim. Sen bir tanesini ziyaret edecek olursan, sence insanlar fark edip neden diye sormaz mı?”</p>

    <p>Adamın gülümsemesi yine de muhteşemdi, ama gereğinden fazla diş teşhir ediyordu. “Görünüşe göre her şeye bir yanıtın var. En azından oraya kadar sana eşlik etmeme itirazın var mı?”</p>

    <p>“Elbette var. Zaten bir sürü söylenti çıkacak. Burada durup konuştuğumuzu yüz kişi fark etmiştir.” Artık üç adamın arkasından sokağı göremiyordu, ama geçenlerin geçide hâlâ bakmakta olduklarından kuşkusu yoktu ve Uno ile Ragan bu sefer kılıçlarını kınlarına sokmamışlardı. “Ama bana eşlik edersen, on kat fazla kişi tarafından görülürüz.”</p>

    <p>Adamın irkilmesi hem hüzünlü, hem neşeliydi. “Her şey için bir yanıtın var,” diye mırıldandı. “Ama hakkın da var.” Olmamasını dilediği açıktı. “Beni dinleyin, Shienarlılar,” dedi başını çevirerek ve aniden sesi çelik gibi sertleşti. “Adım Galadedrid Damodred ve bu kadın benim korumam altında. Yol arkadaşına gelince, saçının tek teline zarar gelmemesi için canımı versem küçük bir kayıp sayarım. İkisi de en ufak zarara uğrayacak olsa, bizzat gelir, ikinizi bulur ve öldürürüm.” Adamların yüzlerinde aniden beliren ifadesizliği de kılıçları gibi görmezden gelerek bakışlarını yine Nynaeve’e çevirdi. “Herhalde yine de Egwene’in nerede olduğunu söylemeyeceksin bana.”</p>

    <p>“Tek bilmen gereken, buradan çok uzaklarda olduğu.” Kollarını göğsünde kavuşturduğu zaman kaburgalarının arkasında çarpan kalbini hissedebiliyordu. Güzel bir yüz uğruna korkunç bir hata mı yapıyordu? “Ve senin eylemlerinin sağlayabileceğinden daha büyük güven içinde.”</p>

    <p>Adam ona inanmıyormuş gibi baktı, ama üzerinde durmadı. “Şansım varsa, bir iki gün içinde gemi bulurum. O zamana dek bu Valan Luca’nın... gösterisinden ayrılmayın. Kendinizi belli etmeyin ve dikkat çekmekten kaçının. Saçların bu renkken ne kadar becerebilirsen. Ve Elayne’e söyle, bir daha benden kaçmasın. Işık izin verirse sizi tek parça halinde bulacağım. Ghealdan’dan kaçmaya çalışırsanız sizi tek parça halinde bulmam için Işık’ın iki kat fazla parlaması gerekir. Bu Haberci’nin kâfir kabadayıları her yerde, ne kanuna, ne insanlara saygı duyuyorlar ve kargaşadan faydalanan haydutları saymıyorum bile. Samara’nın kendisi bir eşekarısı yuvası, ama eğer sessizce oturursan... ve dikbaşlı kız kardeşimi de aynısını yapmaya ikna edebilirsen, o eşekarıları sokmadan sizi buradan çıkarmanın bir yolunu bulurum.”</p>

    <p>Nynaeve’in ağzını kapalı tutması için büyük çaba harcaması gerekti. Kendisinin söylediği şeyi alıp bir tembih olarak ona sunmak! Adam şimdi de onu ve Elayne’i yünlere sarıp rafa kaldırmak isteyecekti! <em>Biri yapsa iyi olmaz mıydı?</em> dedi minik ses. <em>Kendi bildiğini okuyarak yeterince sorun çıkarmadın mı?</em> Sese susmasını söyledi. Ses dinlemedi ve inatçılığından kaynaklanan felaketleri sıralamaya başladı.</p>

    <p>Galad, kadının sessizliğini onay kabul ederek sırtını döndü... ve durdu. Ragan ile Uno önünü kesmişler, ani şiddetten kıl payı uzak adamların takındıkları o tuhaf ve aldatıcı sükûnetle Nynaeve’e bakıyorlardı. Hava çatırdıyor gibiydi. Nynaeve telaşla işaret etti. Shienarlılar kılıçlarını indirdiler ve kenara çekildiler ve Galad elini kılıcından çekerek yanlarından geçip, bir daha arkasına bakmadan kalabalığa karıştı.</p>

    <p>Nynaeve zıt yönde yürümeye başlamadan önce Uno ve Ragan’a öfkeyle, teker teker baktı. Tam her şeyi gerektiği gibi ayarlamışken bu iki adam az daha her şeyi berbat edeceklerdi. Erkekler hep şiddetin her şeyi çözebileceğini düşünür gibiydiler. Sağlam bir sopa bulsa, akılları başlarına gelene dek üçünü bir güzel benzetirdi.</p>

    <p>Shienarlıların aklı birazcık başlarına gelmiş gibiydi; kılıçlarını sırtlarındaki kınlara sokarak ona yetiştiler ve tek kelime etmeden takip ettiler. Yanlış yola girip geri dönmek zorunda kaldığı zaman bile seslerini çıkarmadılar. Dilini tutmak zorunda kalmak Nynaeve’in canına tak etmişti. İlk önce Masema, sonra Galad. Tek istediği aklından geçenleri birine en ince ayrıntısına dek söylemek için minicik bir bahane idi. Özellikle de kafasındaki o küçük ses, artık böcek vızıltısı kadar azalmıştı, ama susmayı reddediyordu.</p>

    <p>Samara’dan çıkana, pek az trafik taşıyan toprak araba yoluna düşene dek ses duymazdan gelinmeyi reddetti. Nynaeve, Rand’ın kibri için endişeleniyordu, ama kendi kibri de onu ve diğerlerini epey tehlikeye atmıştı. Hayatta kalmayı başarmış olsa da, belki Birgitte için daha da fazla. En iyisi Nynaeve’in onlarla bir kez daha karşı karşıya gelmemesiydi; ne Moghedien’le, ne de Kara Ajah’la, ta ki ne yaptığını bilen birileri ne yapılması gerektiğine karar verene kadar. İtiraz içinde kabardı, ama Thom ya da Juilin’in itirazlarını bastırdığı gibi bastırdı onu. Salidar’a gidecek, meseleyi Mavilerin ellerine bırakacaktı. İşte öyle yapacaktı. Kararını vermişti.</p>

    <p>“Yediğin bir şey mi dokundu?” dedi Ragan. “Ağzın olgun ördek çileği yemişsin gibi çarpıldı.”</p>

    <p>Adama fırlattığı bakış Ragan’ın çenesini kapadı. Nynaeve yürümeye devam etti. İki Shienarlı iki yanında ayak uydurdu ona.</p>

    <p>Bu adamlarla ne yapacaktı? Kuşkusuz bir işe yaramalarını sağlamalıydı; boşa harcanamayacak kadar talihli görüntüleri vardı. Örneğin fazladan iki çift göz... eh, hiç olmazsa üç tek göz; onu öldürse de o yamaya yutkunmadan bakmayı başaracaktı... gemi arayan daha fazla göz daha erken bulmak demek olabilirdi. Önce Masema ya da Galad bulursa iyi olurdu, ama Nynaeve neler yaptığı hakkında ikisinin de daha fazla bilgi edinmesini istemiyordu. İkisinin de ne yapacağı belli olmazdı.</p>

    <p>“Masema bana göz kulak olmanızı söyledi diye mi takip ediyorsunuz beni?” diye sordu, “yoksa Galad söyledi diye mi?”</p>

    <p>“Ne lanet farkı var ki?” diye mırıldandı Uno. “Lord Ejder seni çağırmışsa, lanet...” Kadın tek parmağını kaldırınca kaşlarını çatarak sustu. Ragan o parmağı bir silahmış gibi süzdü.</p>

    <p>“Elayne ve benim Rand’ın yanına gitmemize yardım etmek istiyor musunuz?”</p>

    <p>“Yapacak daha iyi işimiz yok,” dedi Ragan kuru kuru. “Bu haliyle, Shienar’ı saçlarımız kırlaşıp tüm dişlerimizi kaybedene dek göremeyeceğiz. Seninle Tear’a ya da her nereye gidiyorsan oraya at sürsek de olur.”</p>

    <p>Nynaeve bunu düşünmemişti, ama mantıklı geliyordu. Thom ile Juilin’in işlerine ve nöbet tutmasına yardım edecek iki kişi daha. Ne kadar zaman alacağını, yolda kaç sefer mola vereceklerini ya da ne kadar dolaşacaklarını söylemeye gerek yoktu. Salidar’daki Maviler daha fazla gitmelerine izin vermeyebilirlerdi. Bir kez Aes Sedailerin yanına ulaştıklarında, yine yalnızca Kabuledilmiş olacaklardı. <em>Bu konuda düşünmeyi bırak! Gideceksin!</em></p>

    <p>Luca’nın cafcaflı tabelasının önünde bekleyen kalabalık öncekinden daha az değildi. Bir dizi insan kalabalığa katılmak için akarken, başkaları gördüklerini anlatarak uzaklaşıyorlardı. Zaman zaman “domuz-atları” kanvas duvarın üzerinde şahlanarak görünüyor, içeri girmek için bekleyenlerden <em>uuu</em>lar ve <em>aaa</em>lar çekiyorlardı. Cerandin, gösterilerine yeniden başlamıştı. Seanchan kadın <em>s’redit</em>’lerin yeterince dinlenmesine özen gösteriyordu. Luca ne derse desin, bu konuda kararlıydı. Başka hiçbir şeyin mümkün olmadığını açıkça belirttiğiniz zaman erkekler <em>gerçekten</em> denileni yapıyorlardı. En azından genelde.</p>

    <p>İyice ezilmiş kahverengi otlara gelmeden Nynaeve durdu ve dönüp iki Shienarlı ile yüzleşti. Yüzünü sakin tuttu, ama adamlar gerektiği gibi ihtiyatlı görünüyorlardı, ama ne yazık ki Uno açısından bu, göz yaması ile mide bulandırıcı bir şekilde oynamayı da içeriyordu. Sirke gidip gelen insanlar onlara dikkat etmedi.</p>

    <p>“O zaman Masema <em>ya da</em> Galad için olmayacak,” dedi kararlılıkla. “Eğer benimle birlikte yolculuk edecekseniz, <em>ben</em> ne dersem onu yapacak ya da kendi yolunuza gideceksiniz, çünkü ben aksini kabul etmeyeceğim.”</p>

    <p>Elbette, başlarını sallayarak kabul etmeden önce bakışmaları gerekiyordu. “Eğer bu lanet şekilde olacaksa,” diye hırladı Uno, “tamam o zaman. Size göz kulak olacak lanet birileri yoksa, Lord Ejder’in yanına asla lanet güven içinde ulaşamazsınız. Sırf dilin yüzünden koyun mideli bir çiftçi sizi kahvaltısında yer.” Ragan, her sözüne katıldığını, ama Uno’nun onları dile getirmesi gerektiğinden şiddetle kuşku duyduğunu söyleyen bir bakış fırlattı ona. Görünüşe göre Ragan’ın içinde bilge adam potansiyeli vardı.</p>

    <p>Şartlarını kabul ediyorlarsa, neden ettiklerinin önemi yoktu. Şimdilik. Daha sonra, görüşlerini düzeltmek için yeterince zaman bulacaktı.</p>

    <p>“Diğerlerinin kabul edeceğinden de kuşkum yok,” dedi Ragan.</p>

    <p>“Diğerleri mi?” dedi Nynaeve gözlerini kırpıştırarak. “Yani ikinizden fazlası mı var? Kaç kişi?”</p>

    <p>“Artık yalnızca on beş kişi kaldık. Bartu ya da Nengar’ın geleceğini sanmıyorum.”</p>

    <p>“Lanet <em>Haberci</em>’nin peşinden ayrılmıyorlar.” Uno başını çevirdi ve cömertçe tükürdü. “Yalnızca on beş. Sar dağlarda uçuruma düştü ve Menao üç Boru Avcısı ile lanet bir düelloya girmek zorundaydı ve...”</p>

    <p>Nynaeve, ağzını kapatmaya çalışmakla dinleyemeyecek kadar meşguldü. On beş! On beş adamı beslemenin kaç paraya mal olacağını kafasında hesaplamaktan kendini alamadı. Özellikle aç olmadıkları zaman bile Thom ya da Juilin, Elayne ve Nynaeve’in birlikte yediklerinden daha fazla yiyorlardı. Işık!</p>

    <p>Diğer yandan, yanlarında on beş Shienarlı asker varken gemi beklemeleri gerekmezdi. Kuşkusuz yolculuk etmenin en hızlı yolu bir tekne bulmaktı... artık Salidar hakkında duyduklarını hatırlıyordu; bir ırmak kasabası ya da ırmağa yakın; bir tekne onları tam oraya götürebilirdi... ama bir Shienar grubu, Beyazpelerinler, çeteler ya da Haberci’nin takipçilerine karşı arabalarının güvenliğini sağlayabilirdi. Ama çok daha yavaş olurdu. Ve böyle bir grupla birlikte Samara’dan ayrılan tek bir araba kesinlikle dikkat çekerdi. Moghedien ya da Kara Ajah için bir işaret. <em>Mavilerin onların icabına bakmasına izin vereceğim, o kadar!</em></p>

    <p>“Sorun ne?” diye sordu Ragan ve Uno özür dilercesine ekledi. “Sakaru’nun nasıl öldüğünden bahsetmemeliydim.” Sakaru? Dinlemeyi bıraktıktan sonra söylemiş olmalıydı. “La... hanımların yanında fazla zaman harcamıyorum. Bazen ne kadar zayıf mide... yani, ah, narin yapıları olduğunu unutuyorum.” O göz yamasını çekiştirmeyi bırakmazsa midesinin ne kadar narin olduğunu gösterecekti ona.</p>

    <p>Kaç kişi oldukları hiçbir şeyi değiştirmezdi. İki Shienarlı iyiyse, on beş Shienarlı harikaydı. Kendi özel ordusu. Beyazpelerinler, eşkıyalar ya da isyanlar hakkında, Galad konusunda hata yapıp yapmadığı konusunda endişelenmesi gerekmezdi. On beş adam bir günde ne kadar jambon yerdi acaba? Kararlı bir sesle. “Tamam o zaman,” dedi. “Her gece, karanlık çöktükten sonra biriniz... bir kişi ama!.. buraya gelip Nana’yı soracak. Burada bu isimle tanınıyorum.” Emir için, adamları denileni yapmaya alıştırmaktan başka sebep yoktu. “Elayne Morelin olarak biliniyor, ama siz Nana’yı sorun. Paraya ihtiyaç duyarsanız bana gelin, Masema’ya gitmeyin.” Sözler ağzından çıkarken irkilmesini bastırdı. Arabanın sobasında hâlâ biraz altın vardı, ama Luca daha yüz altın kronunu talep etmemişti ve edecekti. Ama gerekirse mücevherler vardı. Adamların Masema ile ilişkilerinin kalmadığından emin olmalıydı. “Bunun dışında, hiçbiriniz bana ya da sirke yaklaşmayacak.” Bu olmazsa büyük olasılıkla nöbet tutmaya ya da öyle bir saçmalığa başlarlardı. “Bir tekne gelene kadar. O durumda, hemen koşarak geleceksiniz. Beni anlıyor musunuz?”</p>

    <p>“Hayır,” diye mırıldandı Uno. “Neden lanet uzak durmamız?..” Kadının parmağı burnuna dokunacak kadar yaklaşınca başını çekti.</p>

    <p>“Dilin hakkında ne dediğimi hatırlıyor musun?” Adama ifadesiz bir bakış fırlatmak için çaba harcaması gerekti; o öfkeli kırmızı göz midesine takla attırıyordu. “Bir daha unutacak olursan, İki Nehir’deki erkeklerin neden edepli dillere sahip olduklarını öğrenirsin.”</p>

    <p>Adamın bunu aklında evirip çevirmesini izledi. Uno, Nynaeve’in Beyaz Kule ile bağlantısının ne olduğunu bilmiyordu, yalnızca var olduğunu biliyordu. Kadın Kule’nin ajanı da olabilirdi. Kule eğitimli de. Hatta Aes Sedai, ama şalı alalı çok olmamış biri. Ve tehdit, en kötü şekilde yorumlamasını sağlayacak kadar belirsizdi. Juilin’in Elayne’e anlattığını duymadan çok önce bu tekniği biliyordu Nynaeve.</p>

    <p>Fikrin yerleştiğini görünce ve adam soru soramadan önce, elini indirdi. “Galad neden uzak duruyorsa siz de o yüzden uzak duracaksınız. Dikkat çekmemek için. Kalanına gelince, ben söylediğim için yapacaksınız. Eğer her kararımı size açıklamam gerekirse, başka hiçbir şey için zamanım kalmaz, bu yüzden elinizden geleni yapın.”</p>

    <p>Bu, Aes Sedailere yakışacak bir yorumdu. Dahası, düşündükleri gibi Rand’ın yanına gitmelerine yardım edeceklerse, başka seçenekleri yoktu. Sonuç olarak, başka seçenekleri yoktu. Her şey düşünülünce, Nynaeve adamları Samara’ya doğru kışkışlarken ve bekleyen kalabalığın içinden, Valan Luca’nın ismini taşıyan tabelanın altından geçerken oldukça memnun hissediyordu.</p>

    <p>Şaşkınlık içinde, gösteriye bir ekleme yapıldığını gördü. Girişten fazla uzak olmayan bir platformun üzerinde, incecik sarı pantolon içinde bir kadın başının üzerinde durmuş, kollarını iki yana açmış, iki elinde birer beyaz güvercin tutuyordu. Hayır, başının üzerinde değil. Kadının <em>dişlerinin</em> arasında bir tür tahta çerçeve vardı ve onun üzerinde denge kurmuştu. Nynaeve hayretler içinde izlerken, tuhaf akrobat kendi üzerine katlanarak ellerini platformun üzerine indirdi, öyle ki kendi kafasına oturmuş gibi görünüyordu. Bu bile yeterli olmadı. Bacakları önüne kıvrıldı, sonra inanılmaz bir biçimde kollarının altına girdi, güvercinleri, şimdi çarpılmış bedenindeki en yüksek nokta olan, yukarı çevrilmiş ayak tabanlarına bıraktı. Seyirciler inlediler ve alkışladılar, ama manzara Nynaeve’i ürpertti. Moghedien’in yaptıklarını hatırlatmıştı ona.</p>

    <p><em>Onu Mavilerin ellerine bırakmamın sebebi bu değil,</em> diye hatırlattı kendi kendine. <em>Yalnızca bir daha tehlike yaratmak istemiyorum.</em> Bu doğruydu, ama aynı zamanda, bir dahaki sefere böyle ucuz kurtulamayacağından korkuyordu. Bunu başka tek kişiye itiraf etmezdi. Kendi kendine itiraf etmekten de hoşlanmıyordu.</p>

    <p>Akrobata son bir şaşkın bakış fırlattıktan sonra –kadının şimdi ne şekle büküldüğünü çıkartmaya başlayamıyordu bile– sırtını döndü. Ve aniden hareketli kalabalığın bu tarafında Elayne ile Birgitte belirince irkildi. Elayne, beyaz ceketini ve pantolonunu bir pelerinle örtmüştü; Birgitte açık yakalı kırmızı elbisesi içinde neredeyse kendini teşhir etmeye devam ediyordu. Hayır, bu işte “neredeyse” falan yoktu. Her zamankinden de dik duruyor, sağladığı azıcık örtüden de kurtulmak için örgüsünü arkaya atıyordu. Nynaeve şalın belindeki düğümü elledi ve Birgitte’e fırlatılan her bakışın, gri yünü üzerinden atınca kendisinin neleri teşhir edeceğini hatırlatmıyor olmasını diledi. Diğer kadının sadağı belinde asılı duruyordu ve Luca’nın bulduğu yay elindeydi. Kuşkusuz ok gösterisi için fazla ilerlemişti gün.</p>

    <p>Gökyüzüne fırlattığı bakış, Nynaeve’e yanıldığını gösterdi. Olan biten her şeye rağmen güneş hâlâ ufkun epey üzerindeydi. Gölgeler uzamıştı, ama Birgitte’i vazgeçirecek kadar değil.</p>

    <p>Güneşin yerini kontrol ettiğini belli etmemek için ince pantolonlu kadına doğru başını salladı. Kadın şimdi bedenini, Nynaeve’in imkânsız olduğunu <em>bildiği</em> bir şekle dönüştürmüştü. Yine dişlerinin üzerinde denge kurarak. “Nereden gelmiş?”</p>

    <p>“Luca tuttu onu,” diye yanıt verdi Birgitte sakin sakin. “Birkaç leopar da aldı. Kadının adı Muelin.”</p>

    <p>Birgitte ne kadar kendinde hâkim ve serinkanlıysa, Elayne o kadar duygu doluydu. Adeta titriyordu. “<em>Nereden</em> mi geldi?” diye patladı. “O çetenin neredeyse dümdüz ettiği sirkten geldi!”</p>

    <p>“Bunu duydum,” dedi Nynaeve, “ama önemli olan bu değil. Ben...”</p>

    <p>“Önemli değil mi!” Elayne, rehberlik ararmış gibi gözlerini gökyüzüne yuvarladı. “<em>Neden</em> olduğunu da duydun mu? Beyazpelerinler miydi, yoksa bu Haberci mi, ama biri çeteyi sırf...” Yavaşlamadan çevresine bakındı ve sesini alçalttı; kalabalıktan hiç kimse durmadı, ama geçen herkes, gösteriden olduğu açık olan kadınlara bakıyordu. “...gösterideki bir kadının şal takabileceğini düşündüğü için ayaklandırmış.” Şal sözcüğünü vurguladı. “Gezgin bir sirkin yanında olduğunu düşünen aptallar, ama diğer yandan sen ve ben buradayız. Ve sen kimseye tek kelime etmeden çekip şehre gidiyorsun. Seni omzuna atıp götüren kel bir adamdan, bir Shienarlı ile öpüşürken ve sonra kol kola uzaklaşırken görüldüğüne kadar bir sürü hikâye duyduk.”</p>

    <p>Nynaeve daha ağzını kapayamadan Birgitte ekledi. “Her hikâye Luca’yı daha da altüst etti. Dedi ki...” Boğazını temizledi ve sesini gürleştirdi. “Demek sert adamlardan hoşlanıyor, öyle mi? Pekâlâ, ben de kışlık mısır kadar sertleşebilirim!” Ve seni geri getirmek için, omuzları s’Gandin taş ocaklarında çalışan adamların omuzlarına benzeyen iki adamla birlikte gitti. Thom Merrilin ve Juilin Sandar da gitti ve daha iyi bir ruh hali içinde değildiler. Bu Luca’nın ruh halini hiç düzeltmedi, ama hepsi sana öyle kızgındı ki, birbirlerine gösterecek öfkeleri kalmamıştı.”</p>

    <p>Nynaeve, bir an şaşkın şaşkın bakmaktan başka bir şey yapamadı. Sert erkeklerden, mi hoşlanıyormuş? Bu da ne anlama?.. Ağır ağır kafasına dank etti ve inledi. “Ah, tam da ihtiyaç duyduğum şey.” Ve Thom ile Juilin Samara’da dolanıyorlardı. Işık bilir, başlarını nasıl bir belaya sokacaklardı.</p>

    <p>“Ben yine de ne yaptığını sandığını bilmek istiyorum,” dedi Elayne. “Ama burada zaman harcıyoruz.”</p>

    <p>Nynaeve ikisinin onu bir kenara, kalabalıktan uzağa çekmesine izin verdi. Luca ve diğerleri hakkındaki habere rağmen o gün hallettiği işlerden memnundu. “Şansımız varsa bir iki gün içinde gideriz buradan. Galad bize tekne bulamasa bile Masema bulur. Haberci oymuş. Masema’yı hatırlıyor musun, Elayne. Gördüğümüz o ekşi suratlı Shienarlı...” Elayne’in durduğunu fark edince Nynaeve durup onun yetişmesini bekledi.</p>

    <p>“Galad mı?” dedi genç kadın inanmazlık içinde, pelerinini kapalı tutmayı unutarak. “Sen... Galad’ı gördün mü? <em>Konuştun</em> mu? <em>Ve</em> Haberci’yi? Öyle olmalı, yoksa neden gemi bulmaya çalışsınlar? Onlarla çay da içtin mi? Yoksa yalnızca bir salonda mı karşılaştın? Kel adamın seni götürdüğü yerde, kuşkusuz. Belki Ghealdan Kralı da oradadır? Lütfen düş gördüğüme ikna eder misin beni, uyanmam gerek.”</p>

    <p>“Kendine hâkim ol,” dedi Nynaeve kararlılıkla. “Artık kraliçe var, kral değil ve evet, o da oradaydı. Adam kel değildi; tepesinde bir tutam saç vardı. Shienarlı, demek istiyorum. Haberci değil. O kel...” Kadın kıkırdamayı bırakana kadar dik dik Birgitte’e baktı. Kime dik dik baktığını ve ona ne yaptığını hatırladığında bakışları azıcık yumuşadı, ama kadın yüz hatlarını düzeltmiş olmasaydı, Birgitte’i şaşı edecek kadar şiddetli bir tokat atmaya kendini ikna edebilir miydi, edemez miydi görürlerdi. Yine yürümeye başladılar ve Nynaeve elinden geldiğince ifadesiz bir sesle konuştu. “Olanlar şunlar. Uno’yu, Falme’deki Shienarlılardan birini, senin gösterini izlerken gördüm, Elayne. Adam, Andor’un Kız-Veliahtı’nın bacaklarını teşhir etmesi konusunda benden farklı düşünmüyor, bu arada. Her neyse, Moiraine Falme’den sonra onları buraya göndermiş, ama...”</p>

    <p>Kalabalığın içinden geçerlerken her şeyi çabuk çabuk anlattı, Elayne’in gittikçe daha da inanmazlık dolan nidalarını bastırdı, sorularına olabildiğince az sözle yanıt verdi. Ghealdan tahtının nasıl el değiştirdiği hakkındaki merakına rağmen, Elayne Galad’ın <em>tam olarak</em> ne dediğine ve adam <em>kim</em> olursa olsun Nynaeve’in neden Haberci’ye yaklaşma aptallığını gösterdiğine odaklandı. O sözcük, “aptal” sözcüğü o kadar sık ortaya atılıyordu ki, Nynaeve öfkesini sıkı sıkı dizginlemek zorunda kaldı. Birgitte’e tokat atacağından kuşku edebilirdi, ama Elayne’in, Kız-Veliaht olsa da olmasa da, böyle bir güvencesi yoktu. Birkaç kez daha tekrarlarsa görecekti. Birgitte, bir yandan Masema’nın, diğer yandan Shienarlıların niyetleri ile daha fazla ilgileniyordu. Önceki yaşamlarında Sınırboyları halkı ile karşılaşmış olduğu açıktı, ama o zamanlar ulusların farklı isimleri vardı ve genel olarak haklarında olumlu izlenimler edinmişti. Aslında pek az konuştu, ama Shienarlıları çağırmasını onaylamış gibiydi.</p>

    <p>Nynaeve, Salidar haberinin onları şaşırtacağını ya da heyecanlandıracağını düşünmüştü, ama hiç beklediği gibi olmadı. Birgitte haberi, akşam yemeğini Thom ve Juilin’le yiyeceğini söylemiş gibi kayıtsızca karşıladı. Elayne nereye giderse oraya gideceği ve başka hiçbir şeyin önemli olmadığı açıktı. Elayne kuşkulu görünüyordu. Kuşkulu!</p>

    <p>“Emin misin? Hatırlamak için çok çaba harcadın ve... Eh, Galad’ın sana bahsetmesi büyük rastlantı gibi görünüyor.”</p>

    <p>Nynaeve dik dik baktı. “Elbette eminim. Tesadüfler olur. Senin de işitmiş olabileceğin gibi, Çark dilediği gibi dokur. Artık Sienda’da da bahsettiğini hatırlıyorum, ama <em>senin</em> onun hakkında endişelenmen beni o kadar endişelendirmişti ki, hiç...” Sustu.</p>

    <p>Kuzey duvarının yanında, halatlarla çevrilmiş uzun, dar bir alana gelmişlerdi. Bir uçta, iki adım genişliğinde, iki adım yüksekliğinde, bir parça tahta kafes gibi görünen bir şey duruyordu. Halatların iki yanında dört seyirci sırası arka arkaya dizilmişti. Çocuklar önde çökmüş ya da babalarının bacaklarına, annelerinin eteklerine tutunmuştu. Üç kadın belirdiğinde bir mırıltı yükseldi. Nynaeve yerinde kalakaldı, ama Birgitte onun kolunu yakaladı ve ya yürüyecekti ya da sürüklenecekti.</p>

    <p>“Arabaya gittiğimizi sanmıştım,” dedi hafifçe. Konuşmaya dalmışken nereye gittiklerine dikkat etmemişti.</p>

    <p>“Karanlıkta nasıl attığımı görmek istiyorsan değil,” diye yanıt verdi Birgitte. Bir denemeye razı gibi görünüyordu.</p>

    <p>Nynaeve ciyaklamak dışında yorum yapabilmeyi diledi. Açık alanda ilerlerken kafes parçası tüm görüş alanını doldurdu. Seyircileri fark etmedi bile. Kesintisiz mırıltıları bile uzaktan geliyor gibiydi. Kafes ile Birgitte’in duracağı yer arasında bir buçuk kilometre var gibi geliyordu.</p>

    <p>“Galad’ın benim... bizim annemiz adına yemin ettiğinden emin misin?” diye sordu Elayne ekşi ekşi. Galad’ı ağabeyi olarak kabul etmek onun için hiç hoş değildi.</p>

    <p>“Ne? Evet. Öyle dedim, değil mi? Dinle. Eğer Luca şehirdeyse, çok geç olana kadar bunu yapıp yapmadığımızı öğrenemez...” Nynaeve saçmaladığını biliyordu, ama dilini durduramıyordu. Bir şekilde, yüz adımın ne kadar <em>uzak</em> olduğunu hiç fark etmemişti. İki Nehir’de, yetişkin erkekler iki kat uzaktaki hedeflere atış yapardı. Ama diğer yandan, <em>Nynaeve</em> onların hedefi olmamıştı hiç. “Demek istediğim, çok geç oldu. Gölgeler... Parıltı... Gerçekten bunu sabah yapmalıyız. Işık daha...”</p>

    <p>“Onun adına yemin etmişse,” diye araya girdi Elayne, hiç dinlemiyormuş gibi, “o zaman ne olursa olsun sözünü tutacaktır. Bu yemini bozmaktansa, kurtuluşu ve yeniden doğumu üzerine ettiği bir yemini bozmayı tercih eder. Sanırım... hayır, <em>eminim</em> ona güvenebiliriz.” Fakat sesi, bundan hoşlanmış gibi çıkmıyordu.</p>

    <p>“Işık iyi,” dedi Birgitte, sakin sesinde küçük bir eğlenti tınısı ile. “Gözlerim bağlı da deneyebilirim. Bu insanlar zor görünmesini ister, herhalde.”</p>

    <p>Nynaeve ağzını açtı, ama hiç ses çıkmadı. Bu sefer ciyaklamaya da razıydı. Birgitte yalnızca kötü bir şaka yapıyordu. Şaka yapıyor olmalıydı.</p>

    <p>Sırtını kaba tahta kafese verdirerek onu durdurdular ve Birgitte geldikleri yoldan döner, sadağından bir ok çekerken, Elayne şalın düğümünü çekiştirmeye başladı.</p>

    <p>“Bu sefer gerçekten aptalca bir şey yaptın,” diye mırıldandı Elayne. “Galad’ın yeminine güvenebiliriz, bundan eminim, ama önceden onun neler yapabileceğini bilemezdin. Bir de Haberci’ye gittin!” Şalı kabaca Nynaeve’in omuzlarından çekti. “<em>Onun</em> neler yapabileceği hakkında <em>en ufak</em> fikrin olamazdı. Herkesi endişelendirdin ve her şeyi tehlikeye attın!”</p>

    <p>“Biliyorum,” demeyi başardı Nynaeve. Güneş gözlerine giriyordu; artık Birgitte’i hiç göremiyordu. Ama Birgitte onu görebiliyordu. Elbette görebiliyordu. Önemli olan da buydu.</p>

    <p>Elayne kuşkuyla ona baktı. “Biliyor musun?”</p>

    <p>“Her şeyi tehlikeye attığımı biliyorum. Seninle konuşmalı, sana sormalıydım. Aptallık ettiğimi biliyorum. Yanımda bakıcım olmadan dışarı bırakılmamam gerek.” Hepsi aralıksız, hızla çıkmıştı ağzından. Birgitte onu görebiliyor <em>olmalıydı.</em></p>

    <p>Kuşku yerini endişeye bıraktı. “Sen iyi misin? Gerçekten bunu yapmak istemiyorsan...”</p>

    <p>Kadın korktuğunu düşünüyordu. Nynaeve buna izin veremezdi, vermezdi. Zorla gülümsedi ve gözlerinin fazla irileşmemiş olduğunu umdu. Yüzü gerilmişti. “Elbette istiyorum. Aslında, yapmaya can atıyorum.”</p>

    <p>Elayne kuşkuyla kaşlarını çattı, ama sonunda başını salladı. “Salidar hakkında <em>emin</em> misin?”</p>

    <p>Yanıt beklemedi, şalı katlayarak yana çekildi. Bir sebepten, Nynaeve soru ya da Elayne’in beklememesi karşısında gerekli kızgınlığı toparlayamadı. Nefesi öyle sıklaşmıştı ki, elbisenin açık yakasından fırlayabileceğinin belirsizce farkındaydı, ama bu düşünce bile tutunamadı. Güneş gözlerini doldurmuştu; gözlerini kıssa, Birgitte’i seçebilecekti, ama gözleri kendi bildiklerini okuyor, irileşiyorlardı. Artık yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bu, aptalca risklere girdiği için bir cezaydı. Her şeyi bu şekilde yoluna koyduktan sonra cezalandırılması karşısında azıcık gücenmeyi başardı. Ve Elayne Salidar’a inanmamıştı! Metanetle karşılaması gerekecekti. Asıl...</p>

    <p>Yoktan bir ok var olarak tahtaya saplandı ve sağ bileğinin yanında titremeye başladı ve alçak feryadı ile birlikte metanet de yıkıldı. Dizlerinin boşanmasını engellemekten başka şey gelmiyordu elinden. İkinci bir ok diğer bileğine sürtündü ve biraz daha tiz ciyaklamasına sebep oldu. Birgitte’in oklarını ne kadar durdurabilirse, kendi sesini de o kadar kesebilirdi. Her okla ciyaklamalar daha da yükseldi ve kalabalık her ciyaklamasına tezahürat ediyor gibi geldi. O ne kadar fazla ciyaklarsa, kalabalık da o kadar fazla alkışlıyor ve tezahürat ediyordu. Dizlerinden başına dek oklarla çevrildiği zaman alkış gök gürültüsü gibiydi. Aslında, gösteri bittiğinde kalabalık Birgitte’in çevresine toplanıp onu orada, okların arasında bırakınca sinirlendi. Bazı oklar hâlâ titriyordu. Nynaeve titriyordu.</p>

    <p>Kafesten uzaklaşarak elinden geldiğince hızlı bir şekilde arabalara koştururken, bacaklarının nasıl titrediğini fark etti. Kimse ona dikkat ettiğinden değil. Tek yaptığı orada durmak ve Birgitte’in hapşırmaması ya da kaşıntıya tutulmaması için dua etmek olmuştu. Ve yarın bütün bunları yeniden yaşamak zorunda kalacaktı. Ya bu ya da Elayne’in ya da daha da kötüsü Birgitte’in bununla yüzleşemediğini bilmesine izin verecekti.</p>

    <p>Uno o gece gelip Nana’yı sorduğunda, adama kesin sözcüklerle Masema’yı cesaret edebildiğince dürtüklemesini ve Galad’ı bulup ona, ne yapması gerekirse gereksin bir an önce tekne bulmak <em>zorunda</em> olduğunu söylemesini emretti. Sonra yemek yemeden yattı ve kendini, Elayne ile Birgitte’i o duvarın dibinde duramayacak kadar hasta olduğuna inandırabileceğine ikna etmeye çalıştı. Yalnız, hastalığının ne olduğunu çok iyi bileceklerinden emindi. Büyük olasılıkla Birgitte’in bile duygudaşlık göstereceğini düşünmek her şeyi daha da kötüleştiriyordu. O aptal adamlardan biri bir tekne bulmak <em>zorundaydı.</em></p>
  </div>
</body>
</html>
