<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Göğün Ateşleri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="28. Tuzakta">28<br />
    Tuzakta</h1>

    <p>Yolcu’yu köyün ilk taş evlerinin yanından geçirir geçirmez Bryne’ın yanına gri yeşil ceketli bir Muhafız yaklaştı. Bryne, adamın iki adım atmasını izlemeden Muhafız olduğunu anlardı. Sokakta onu izleyen bunca Aes Sedai olmasa da anlardı. Işık adına, Amadicia’nın bu kadar yakınında bunca Aes Sedai ne yapıyordu? Arkada bıraktıkları köylerdeki söylentiler Ailron’un Eldar Irmağı’nın bu tarafı üzerinde hak iddia etmeyi planladığını söylüyordu ve bu, asıl hak iddia edenin Beyazpelerinler olduğu anlamına geliyordu. Aes Sedailer kendilerini savunabilirdi, ama Niall Eldar’ın üzerinden bir alay geçirecek olsa, bu kadınların çoğu ölürdü. Bir ağaç kütüğünün ne kadar açık havada kaldığını anlama yetisini kaybetmediyse, bu mekân iki ay önce ormana gömülü olmalıydı. Mara, başını nasıl bir belaya sokmuştu? Onu burada bulacağından emindi; köylü adamlar birlikte yolculuk eden üç güzel kadını hatırlıyordu, özellikle de içlerinden biri Beyazpelerin Savaşı’ndan bu yana terkedilmiş olan bir kasabaya giden yolu sorduğundan dolayı.</p>

    <p>Geniş yüzlü, Illian sakallı iri bir adam olan Muhafız Bryne’ın iri burunlu iğdiş atının önüne dikildi ve eğildi. “Lord Bryne? Adım Nuhel Dromand. Benimle gelirseniz, sizinle konuşmak isteyenler var.”</p>

    <p>Bryne yavaşça atından indi, kasabayı incelerken eldivenlerini çıkardı ve kılıç kemerinin arkasına taktı. Şimdi üzerinde olan sade, açık sarı ceketi, yolculuğa başlarkenki gri ipek ceketten çok daha iyiydi; o ceketi birine vermişti. Aes Sedailer, Muhafızlar ve başkaları sessizce onu izliyordu, ama hizmetkâr olması gerekenler bile şaşırmış görünmüyordu. Dromand ismini biliyordu. Yüzü tanınmayan biri değildi, ama Bryne bundan fazlası olduğundan kuşkulanıyordu. Eğer Mara... eğer <em>kadınlar</em> Aes Sedai ajanıysa, bu ettikleri yemini değiştirmezdi. “Yol göster, Nuhel Gaidin.” Bu hitap karşısında Nuhel şaşırmışsa bile belli etmedi.</p>

    <p>Dromand’ın onu götürdüğü han –ya da bir zamanlar han olan yer– bir seferberlik karargâhı gibi görünüyordu, tamamen telaş doluydu. Yani, eğer Aes Sedailer bir seferberliği idare edecek olsalar, öyle görünürdü. Kadın onu görmeden o Serenla’yı gördü, büyük olasılıkla Dalyn olan adamla birlikte bir köşede oturuyordu. Kadın onu gördüğünde, çenesi neredeyse masaya düştü ve sonra gözlerine inanamazmış gibi gözlerini kıstı. Dalyn gözleri açık uyur gibiydi, boşluğa bakıyordu. Dromand onu odadan geçirirken Aes Sedailerden ya da Muhafızlardan hiçbiri onu fark etmiş görünmedi, ama Bryne malikânesine ve tüm topraklarına iddiaya girebilirdi ki, her biri gözlerini faltaşı gibi açmış, izleyen tüm hizmetkârların gördüğünün toplamından daha fazlasını görmüştü. Bu köyde kimlerin yaşadığını görür görmez dönüp gitmeliydi.</p>

    <p>Muhafız onu sandalyelerinde oturan altı Aes Sedai ile tanıştırırken dikkatle dinleyerek eğildi. Aes Sedailerin yanında ancak bir aptal dikkatsiz davranırdı. Ama zihni, yeni süpürülmüş görünen şöminenin önünde, terbiye edilmiş gibi duran iki kadındaydı. İnce yapılı, Domanlı kadın, bu sefer baştan çıkarıcıdan çok titrek görünen bir gülümseme bahşediyordu ona. Mara da korkmuştu... derisinden fırlayacak kadar korkmuş olduğunu söyleyebilirdi... ama yine de o mavi bakışlar meydan okurcasına kendisininkilere dikildi. Kızda aslan cesareti vardı.</p>

    <p>“Sizi selamlamaktan memnunuz, Lord Bryne,” dedi alev saçlı Aes Sedai. Birazcık tombuldu ve o çekik gözlerle, parmağındaki Büyük Yılan yüzüğüne rağmen her erkeği dönüp bir daha baktıracak kadar güzeldi. “Sizi buraya neyin getirdiğini söyler misiniz?”</p>

    <p>“Elbette, Sheriam Sedai,” Nuhel yanı başında duruyordu, ama eski bir askere karşı daha az korumaya ihtiyaç duyan başka kadın varsa, kim olduğunu hayal edemiyordu Bryne. Yanıtı zaten bildiklerinden emindi ve anlatırken izlediği yüzleri bunu doğruladı. Aes Sedailer görülmesini istemedikleri hiçbir şeyin görülmesine izin vermezlerdi, ama önceden bilmeseler, yeminden bahsederken içlerinden en az birinin gözlerini kırpıştırması gerekirdi.</p>

    <p>“Dehşet verici bir hikâye, bu anlattığınız, Lord Bryne.” Bu adı Anaiya olanıydı; yaşı belirsiz yüzüne rağmen Aes Sedai’den çok mutlu, zengin bir çiftçi karısına benziyordu. “Ama yemin bozanlar bile olsalar, bu kadınların peşinden bu kadar uzağa gelmenize şaşırdım.” Mara’nın beyaz yanakları kıpkırmızı kesildi. “Yine de, güçlü bir yemin, bozulmaması gereken bir yemin.”</p>

    <p>“Ne yazık ki,” dedi Sheriam, “henüz onları götürmenize izin veremeyiz.”</p>

    <p>Demek Aes Sedai ajanıydılar. “Bozulmaması gereken güçlü bir yemin, ama yeminlerini yerine getirmelerini sağlamaya kararlısınız, öyle mi?”</p>

    <p>“Yerine getirecekler,” dedi Myrelle. Şöminenin yanında duran ikiliye fırlattığı bakış, ikisinin daha da dik durmasına sebep oldu. “Ve böyle bir yemin ettikten sonra kaçtıkları için şimdiden pişman olduklarından emin olabilirsiniz.” Bu sefer kızaran Amaena oldu; Mara kaya çiğnemeye hazır görünüyordu. “Ama henüz izin veremeyiz.” Ajah belirtilmemişti, ama esmer ve güzel kadının Yeşil, Morvrin adlı tombul, yuvarlak yüzlü kadının Kahverengi olduğunu düşündü. Belki de Myrelle’in, onu içeri getiren Dromand’a bahşettiği gülümsemeydi böyle düşünmesine sebep olan ve Morvrin’de başka bir şey düşünüyormuş havası vardı. “Aslında, size ne zaman hizmet edeceklerini söylemediler; onları başka işlerde kullanmayı düşünüyoruz.”</p>

    <p>Bu aptalcaydı; onları rahatsız ettiği için özür dileyip gitmeliydi. Ve bu da aptalca olurdu. Daha Dromand sokakta yaklaşmadan Salidar’dan canlı çıkmasının mümkün olmayacağını anlamıştı. Ormanda, adamlarını bıraktığı yerde muhtemelen elli Muhafız vardı; o da, yüz değilse. Joni ve diğerleri kendilerini iyi savunurlardı, ama bunca yolu ölmek için gelmemişlerdi. Ama bir çift gözün onu bu tuzağa çekmesine izin verecek kadar aptalsa, son adımları atsa da olurdu. “Kundaklama, hırsızlık ve saldırı, Aes Sedai. Suçları bunlardı. Yargılandılar, mahkûm edildiler ve yemin ettiler. Ama sizin onlarla işiniz bitene kadar burada kalmaya bir itirazım yok. Ona ihtiyacınız olmadığında Mara emir erim görevini görebilir. Bana hizmet ettiği saatleri sayarım ve borcundan düşerim.”</p>

    <p>Mara öfkeyle ağzını açtı, ama kadının konuşmaya kalkacağını bilirmiş gibi altı çift Aes Sedai gözü aynı anda o yöne döndü. Kadın omuzlarını kaldırdı, ağzını kapattı ve yumrukları kaskatı, yanlarında, öfkeyle Bryne’a baktı. Kadının elinde hançer olmadığı için memnun oldu Bryne.</p>

    <p>Myrelle kahkaha atmak üzere görünüyordu. “Bence diğerini seçmek daha iyi olurdu, Lord Bryne. Size nasıl baktığına bakarak, onu pek... cana yakın bulmayacaksınız.”</p>

    <p>Bryne Amaena’nın kızarmasını beklerdi, ama kızarmadı. Ve kadın onu... değer biçer gibi süzüyordu. Hatta Myrelle ile birbirlerine gülümsediler. Eh, kadın Domanlıydı ve onu son gördüğü zamana göre daha da öyle olmuş gibiydi.</p>

    <p>Diğer kadınların yanında sıcacık kalacağı kadar soğuk biri olan Carlinya öne eğildi. Bryne ona ve Beonin adlı iri gözlü kadına karşı ihtiyatlıydı. Neden, emin değildi. Yalnız, burada Evler Oyunu olsa, bu iki kadının hırs koktuğunu söyleyebilirdi. Belki olan tam olarak da buydu.</p>

    <p>“Bilmelisiniz,” dedi Carlinya serinkanlılıkla, “sizin Mara olarak bildiğiniz kadın aslında Siuan Sanche, eski Amyrlin Makamı. Amaena da aslında Leane Sharif, eski Vakanüvis.”</p>

    <p>Bryne’ın elinden gelen tek şey, köylü bir hödük gibi ağzı açık bakakalmamaktı. Bilerek baktığı zaman, Mara’nın yüzünde... Siuan’ın yüzünde, onu geri adım atmaya zorlayan yüzün yumuşayarak gençleşmiş halini görebiliyordu. “Nasıl?” diyebildi yalnızca. Söyleyebildiği tek şey buydu.</p>

    <p>“Erkeklerin bilmemesinin daha iyi olduğu şeyler vardır,” diye yanıt verdi Sheriam serinkanlılıkla, “ve çoğu kadının.”</p>

    <p>Mara... hayır, onu asıl ismiyle düşünmesi daha iyi olacaktı... Siuan yalıtılmıştı. Bunu biliyordu. Yalıtılmakla ilgili bir şey olmalıydı. Eğer o kuğu boyunlu Domanlı Vakanüvis’se, onun da yalıtıldığına iddiaya girebilirdi. Ama ne kadar zorlu biri olduğunuzu anlamak istiyorsanız, Aes Sedailerin yanında yalıtılmaktan bahsetmek en iyi yoluydu. Dahası, size karşı gizemli davranmaya başlamışlarsa, gökyüzünün mavi olup olmadığını sorsanız bile açık bir yanıt vermezdi Aes Sedailer.</p>

    <p>Bu Aes Sedailerin hepsi çok iyiydi. Onu yatıştırmış, sonra gardı inikken tüm güçleriyle vurmuşlardı. Onu ne için yumuşattıklarını bildiği gibi can sıkıcı bir his vardı içinde. Haklı olup olmadığını öğrenmek ilginç olacaktı. “Bu ettikleri yemini değiştirmez. Hâlâ Amyrlin ve Vakanüvis olsalardı bile, Tar Valon’unki dahil tüm yasaların önünde yeminlerini tutmaları beklenirdi.”</p>

    <p>“Burada kalmaya itirazınız olmadığına göre,” dedi Sheriam, “bizim ihtiyacımız olmadığı zamanlarda Siuan’ı hizmetkârınız olarak kullanabilirsiniz. Dilerseniz Min dahil üçünü birden kullanabilirsiniz. Anlaşılan bunca zamandır onu da Serenla olarak tanıyorsunuz.” Bir sebepten, bu Siuan’ı hakkında söylenen tüm diğer şeylerden daha fazla sinirlendirmiş gibiydi; kendi kendine, işitilmeyecek bir sesle homurdanmaya başladı. “Ve madem itirazınız yok, Lord Bryne, bizimle kaldığınız süre içinde verebileceğiniz bir hizmet de var.”</p>

    <p>“Aes Sedailerin minneti paha biçilmezdir,” dedi Morvrin.</p>

    <p>“Bize hizmet ederken Işık’a ve adalete hizmet etmiş olacaksınız,” diye ekledi Carlinya.</p>

    <p>Beonin başını sallayarak ciddi bir sesle konuştu. “Morgase’e ve Andor’a sadakatle hizmet ettiniz. Bize iyi hizmet ederseniz, sonunda sürgün bulmazsınız. Sizden isteyeceğimiz hiçbir şey şerefinizi lekelemez. İsteyeceğimiz hiçbir şey Andor’a zarar vermez.”</p>

    <p>Bryne yüzünü buruşturdu. Evet, Oyun’daydı. Bazen <em>Daes Dae’mar</em>’ı Aes Sedailerin icat ettiğini düşünüyordu; Oyun’u uykularında oynuyor gibiydiler. Savaşmak kesinlikle daha kanlı olurdu, ama aynı zamanda daha da şerefliydi. Onun iplerini çekmeyi düşünürlerse, o ipler kesinlikle çekilirdi –öyle ya da böyle başarırlardı–, ama onlara kendisinin beyinsiz bir kukla olmadığını göstermenin zamanı gelmişti.</p>

    <p>“Beyaz Kule parçalandı,” dedi ifadesiz bir sesle. O Aes Sedai gözleri irileşti, ama Bryne onlara konuşma şansı vermedi. “Ajahlar bölündü. Burada olmanız için olası tek sebep bu. İhtiyacınız olan şey bir iki kılıç daha olamaz” –Dromand’ı süzdü ve karşılığında bir baş sallama aldı– “o zaman benden istiyor olabileceğiniz tek hizmet bir orduyu yönetmem. Burada gördüklerimden çok daha fazla adamın yaşadığı başka kamplarınız yoksa, ilk önce bir ordu kurmam. Ve bu da Elaida’ya karşı çıkmayı düşünüyorsunuz demek.” Sheriam sıkkın görünüyordu, Anaiya endişeli, Carlinya konuşmak üzereydi, ama Bryne devam etti. Bırak dinlesinler; gelecek aylarda kendisinin bu dinleme işinden epey yapacağını tahmin ediyordu. “Pekâlâ. Elaida’dan hiç hoşlanmadım ve iyi bir Amyrlin olduğuna inanmıyorum. Daha da önemlisi, Tar Valon’a götürecek bir ordu kurabilirim. Kule’yi ele geçirmenin kanlı ve uzun bir savaş gerektireceğini anladığınız takdirde.</p>

    <p>“Ama koşullarım şunlar.” Bunun üzerine hepsi gerildi, hatta Siuan ile Leane bile. Erkekler Aes Sedailere koşul sürmezdi. “İlk olarak, komuta bende. Ne yapılacağını siz söylersiniz, ama nasıl yapılacağına ben karar veririm. Siz bana emir verirsiniz, altımdaki askerlere ben emir veririm, siz değil. Eğer emirlerinizi kabul etmişsem.” Pek çok ağız açıldı, başta Carlinya ve Beonin’inkiler, ama Bryne devam etti. “Adamları ben atarım, ben terfi ettiririm ve ben cezalandırırım. Siz değil. İkinci olarak, ben size bir şeyin yapılamayacağını söylersem, söylediklerimi düşüneceksiniz. Yetkenize sahip çıkmak istediğimden değil” –buna izin vermeleri olasılığı yoktu zaten– “ama siz savaştan anlamıyorsunuz diye adamlarımı boşa harcamak istemem.” Olacaktı bu, ama şanslıysa birden fazla kez değil. “Üçüncü olarak, eğer bunu başlatacaksanız, yoldan ayrılmayacaksınız. Boynunu ilmiğe geçiren benim ve benimle birlikte, beni takip eden her adam aynı durumda olacak ve yarım sene sonra Elaida’nın Amyrlin olmasının savaştan daha iyi olduğuna karar verirseniz, ele geçirilebilen herkesin boynundaki ilmiği sıkmış olursunuz. Uluslar Kule’deki iç savaşa karışmayabilir, ama siz bizi terk ederseniz bizi hayatta bırakmazlar. Elaida bunu sağlar.</p>

    <p>“Bunları kabul etmezseniz, o zaman size hizmet edebileceğimi sanmıyorum. Beni Güç’le bağlasanız da Dromand gırtlağımı da kesse, yargılanıp asılsam da, yine de sonu ölüm olacak.”</p>

    <p>Aes Sedailer konuşmadı. Uzun bir an boyunca ona baktılar, ta ki, kürek kemiklerinin arasındaki kaşıntı Nuhel’in hançer saplamaya mı hazırlandığını merak etmesine sebep olana kadar. Sonra Sheriam kalktı ve diğerleri de onun peşinden pencereye gittiler. Bryne kadınların dudaklarının oynadığını görebiliyordu, ama hiçbir şey duyamıyordu. Planlarını Tek Güç’le saklamak istiyorlarsa, öyle olsundu. İstediklerinin ne kadarını kopartabileceğinden emin değildi. Eğer mantıklı kadınlarsa, hepsini, ama Aes Sedailer tuhaf şeylerin mantıklı olduğuna karar verebilirdi. Neye karar verirlerse versinler, Bryne becerebildiğince zarafetle kabullenmek zorunda kalacaktı. Kendi kendine mükemmel bir tuzak hazırlamıştı.</p>

    <p>Leane ona baktı, gülümsedi ve sözlerle ifade etmiş gibi açıkça, neler kaçırdığını asla bilemeyeceğini anlattı; adamın burnuna halka takılmışken ne de güzel bir kovalamaca olurdu ama. Domanlı kadınlar sizin vadedildiğini sandığınız şeylerin yarısını vadetmezdi ve ne kadar vereceklerine ancak kendileri karar verir, göz açıp kapayana dek bundan da vazgeçebilirlerdi.</p>

    <p>Tuzaktaki yem ifadesiz bakışlarla ona bakarak uzun adımlarla yürüdü ve o kadar yakında durdu ki yüzüne bakabilmek için başını iyice kaldırması gerekti. Alçak, öfkeli bir sesle konuştu. “Bunu neden yaptın? Neden bizi takip ettin? Ahır için mi?”</p>

    <p>“Bir yemin için.” Bir çift mavi göz için. Siuan Sanche ondan ancak on yaş genç olabilirdi, ama otuz yaş küçük gösteren bir yüze bakarken onun Siuan Sanche olduğunu hatırlamak güç geliyordu. Ama gözler aynıydı, koyu mavi ve güçlü. “Bana ettiğin ve bozduğun bir yemin için. Bunun için hizmet süreni iki katına çıkarmalıyım.”</p>

    <p>Kadın, bakışlarını indirerek kollarını göğsünde kavuşturdu ve gürledi. “Bunun icabına bakıldı zaten!”</p>

    <p>“Yemin bozduğunuz için sizi cezalandırdılar mı demek istiyorsun? Arkanız sopalanmışsa bile, ben yapmadığım için sayılmaz.”</p>

    <p>Dromand’ın gülüşü yarı utanç doluydu... adam hâlâ Siuan’ın kim olduğu ile başa çıkmaya çalışıyor olmalıydı; Bryne kendisinin kabullenebildiğinden de emin değildi. Kadının yüzü öyle karardı ki, Bryne kadının beynine kan gitmediğini sandı. “Zaten iki katına çıktı, o da daha fazla olmadıysa, seni kokuşmuş balık bağırsağı yığını! Sen ve hizmet süren! Hepimizi birden malikânene götürmediğin sürece tek bir saat bile hizmet süresine sayılmayacak, yirmi sene boyunca senin... senin... <em>emir erliğini</em> yapsam bile. O da her neyse!”</p>

    <p>Demek Sheriam ve diğerleri bunu da planlamıştı. Pencerenin yanında konuştukları yere baktı. İki karşıt gruba bölünmüş gibiydiler: bir yanda Sheriam, Anaiya ve Myrelle, diğer yandan Morvrin ve Carlinya ve arada Beonin. Siuan ve Leane’i... ve Min miydi, ona rüşvet ya da yem olarak vermeye, daha Bryne içeri girmeden karar vermişlerdi. Ümitsizdiler, ki bu da Bryne zayıf tarafta anlamına geliyordu, ama belki zafer şansı elde etmek için, ona ihtiyaç duyduğu her şeyi verecek kadar ümitsizdiler.</p>

    <p>“Bundan zevk alıyorsun, değil mi?” dedi Siuan şiddetle, adamın gözleri hareket eder etmez. “Seni akbaba. Kavrulası sazan beyinli aptal. Kim olduğumu öğrendikten sonra, sana eğilip yaltaklanmam hoşuna gidecek.” Henüz ikisini de yapmaya başlamış görünmüyordu. “Neden? Seni Murandy konusunda geri adım atmaya zorladığım için mi? O kadar küçük müsün, Gareth Bryne?” Kadın onu kızdırmaya çalışıyordu; çok şey söylediğini fark etmişti ve ona bu konuda düşünecek zaman vermemeye çalışıyordu. Belki artık Aes Sedai değildi, ama kanında insanları yönlendirmek vardı.</p>

    <p>“Sen Amyrlin Makamı’ydın,” dedi Bryne sakin sakin, “ve bir kral bile Amyrlin’in yüzüğünü öper. Bunu yapma tarzından hoşlandığımı söyleyemem ve belki bir gün yaptıklarını sarayın yarısı izlerken yapmanın şart olup olmadığı konusunda sessiz bir sohbet ederiz, ama buraya Mara Tomanes’i takip ederek geldiğimi ve sorduğum kişinin Mara Tomanes olduğunu hatırlayacaksın. Siuan Sanche değil. Madem neden diye sorup duruyorsun, yanıt vereyim. Murandylilerin sınır ötesine baskın düzenlemesine izin vermem neden bu kadar önemliydi?”</p>

    <p>“Çünkü senin işe karışman önemli planları mahvedebilirdi,” dedi kadın, gergin bir sesle ve her sözcüğü çekiç gibi çakarak, “tıpkı şimdi işe karışmanın mahvedebileceği gibi. Kule, yardımımızla, bir gün Murandy’yi gerçekten birleştirebilecek, Dulain adlı genç bir Sınırboyları lordu bulmuştu. Askerlerinin onu öldürmesine izin veremezdim. Burada çalışmak zorundayım, <em>Lord</em> Bryne. Bırak işimi yapayım, o zaman belki zafer görürüm. Sırf hınçtan işime karışırsan her şeyi mahvedebilirsin.”</p>

    <p>“İşin her ne ise, eminim Sheriam ve diğerleri yapmana izin verir. Dulain? Adını hiç duymadım. Henüz başarıya ulaşmamış olmalı.” Ona göre. Çark dönene ve yeni bir Çağ gelene kadar Murandy bağımsız lordlardan ve leydilerden oluşan bir yamalı bohça gibi kalacaktı. Murandyliler kendilerini Lugardlı, Mindean ya da daha önce hangi ulusun adını almışlarsa öyle adlandırıyordu. Bir isim bulmaya zahmet ettikleri zaman. Onları birleştirebilen bir lord, özellikle de boğazına Siuan’ın tasması takılmış bir lord epey adam getirebilirdi.</p>

    <p>“O... öldü.” Kadının yanaklarında kırmızı benekler belirdi ve kendi kendiyle mücadele eder göründü. “Ben Caemlyn’den ayrıldıktan bir ay sonra,” diye mırıldandı, “Andorlu bir çiftçi, koyun çalmak için düzenledikleri bir baskın sırasında bir okla şişledi onu.”</p>

    <p>Byrne kendini gülmekten alamadı. “O zaman diz çöktürmen gereken çiftçilermiş, ben değil. Eh, artık bu tür şeyler için endişelenmen gerekmez.” Bu kesinlikle doğruydu. Aes Sedailer onu her ne için kullanacaklarsa, asla güç merkezlerine ya da karar süreçlerine yaklaştırmazlardı. Onun için üzüldü. Bu kadının pes edip öldüğünü düşünemiyordu, ama ölmeden kaybedilebilecek ne varsa kaybetmişti. Diğer yandan, akbaba ya da kokuşmuş balık bağırsağı diye adlandırılmaktan hiç hoşlanmamıştı. Diğer şey neydi? Sazan beyinli aptal. “Bundan sonra çizmelerimi temiz tutmak ve yatağımı yapmak gibi konular için endişelenirsin.”</p>

    <p>Kadının gözleri iyice kısıldı. “Eğer istediğin buysa, <em>Lord</em> Gareth Bryne, neden Leane’i seçmedin? O o kadar aptal olabilir.”</p>

    <p>Bryne gözlerini faltaşı gibi açmaktan zor alıkoydu kendini. Kadınların aklının nasıl çalıştığı onu hep hayretten hayrete düşürüyordu. “Ben nasıl istersem o şekilde hizmet etmeye yemin ettin,” diye gülmeyi başardı. Bunu neden yapıyordu ki? Kadının kim olduğunu, ne olduğunu biliyordu. Ama o gözler hâlâ onu büyülüyordu, umut olmadığını düşünürken bile meydan okurcasına bakıyorlardı. Tıpkı şimdi olduğu gibi. “Nasıl bir adam olduğumu öğreneceksin, Siuan.” Şakasından sonra onu yatıştırmak istemişti, ama kadının omuzlarının nasıl katılaştığına bakarak, bunu da tehdit olarak kabul etmiş gibiydi.</p>

    <p>Aniden Aes Sedaileri duyabildiğini fark etti, yumuşak mırıltılar hemen kesildi. Birlikte durmuş, okunmaz ifadelerle ona bakıyorlardı. Hayır, Siuan’a. Kadın Leane’in beklediği yere dönerken gözleri onu takip etti; bakışlarının baskısını sırtında hisseder gibi, her adımını bir öncekinden de hızlı attı. Şöminenin yanına tekrar döndüğünde, yüzünde diğer kadınlardakinden daha fazla ifade yoktu. Olağanüstü bir kadın. Onun yerinde olsa, onun kadar başarılı olabileceğinden emin değildi Bryne.</p>

    <p>Aes Sedailer yaklaşmasını bekliyorlardı. Yaklaştığında Sheriam konuştu, “Koşullarınızı tereddütsüz kabul ediyoruz Lord Bryne ve onları yerine getirmeye söz veriyoruz. Son derece mantıklı koşullar.”</p>

    <p>En azından Carlinya koşulların mantıklı olduğunu hiç düşünmüyormuş gibi görünüyordu, ama Bryne’ın umurunda değildi. Gerekirse, sonuncusu dışında, yani yoldan ayrılmamaları dışında tüm koşullardan vazgeçmeye hazırdı.</p>

    <p>Olduğu yerde diz çöktü, sağ yumruğunu halıya bastırdı ve kadınlar çevresini alarak ellerini eğdiği başına koydular. Onu yeminine bağlamak ya da gerçeği aramak için Güç kullanıp kullanmamaları umurunda değildi. Bunlardan herhangi birini yapıp yapamayacaklarını bilmiyordu, ama Aes Sedailerin neler yapabildiğini kim biliyordu ki? Ve eğer başka bir şey yapmayı düşünmüşlerse bile, elinden gelen pek bir şey yoktu. Kaz kafalı aptal bir köylü çocuk gibi, bir çift gözün tuzağına düşmüştü. Evet, sazan beyinliydi. “Beyaz Kule sizin olana dek size sadakatle hizmet edeceğime yemin ederim...”</p>

    <p>Plan yapmaya başlamıştı bile. Thad ve belki bir iki Muhafız ırmağı aşıp Beyazpelerinlerin neyin peşinde olduğunu öğrenebilirdi. Joni, Barim ve birkaç kişi daha Ebou Dar’a giderdi; böylece Joni “Mara” ve “Amaena”ya her baktığında dilini yutmaktan kurtulmuş olurdu. Ve gönderdiği her adam nasıl asker bulunur, biliyordu.</p>

    <p>“...becerebildiğimce ordunuzu kuracağıma ve idare edeceğime...”</p>

    <p class="paragraf">Salondaki mırıltılar söndüğü zaman Min şaraba batırdığı parmağı ile aylak aylak çizmekte olduğu desenlerden başını kaldırdı. Şaşırtıcı şekilde, Logain de kıpırdandı, ama yalnızca odadaki insanlara ya da ötelerine bakmak için; anlamak zordu.</p>

    <p>Arka odadan ilk önce Gareth Bryne ve o iri Illianlı Muhafız çıktı. Dikkatli sessizliğin içinde Bryne’ın, “Onlara seni Ebou Darlı bir meyhane kadınının gönderdiğini söyle, yoksa kafanı kazığa geçirirler,” dediğini duydu.</p>

    <p>Illianlı kükrercesine güldü. “Tehlikeli bir şehir, Ebou Dar.” Kılıç kemerinin arkasından deri eldivenler çıkardı ve onları takarak sokağa çıktı.</p>

    <p>Siuan belirdiğinde konuşmalar yine başladı. Min Bryne’ın ona ne dediğini duyamıyordu, ama kadın kendi kendine homurdanarak Muhafız’ın peşinden çıktı. Min’in içinde, Aes Sedailerin Siuan’ın çok gurur duyduğu o yemini hemen şimdi tutmalarına karar verdiği gibi iç sıkıcı bir his vardı. Duvara yaslanmış duran iki Muhafız’ın fark etmeyeceğine kendini ikna edebilse, yerinden fırlar, kapıdan çıkıp Yabangülü’nün eyerine atlardı.</p>

    <p>En son, Leane ile birlikte Sheriam ve diğer Aes Sedailer çıktı. Myrelle Leane’i masalardan birine oturttu ve bir şey konuşmaya başladılar. Diğerleri odada dolaşmaya, durup diğer Aes Sedailer ile konuşmaya başladılar. Her ne anlatıyorlarsa, o efsanevi Aes Sedai dinginliğine rağmen açık şoktan memnun sırıtışlara kadar değişik tepkiler getiriyordu.</p>

    <p>“Burada kal,” dedi Min Logain’e, sallantılı sandalyesini geriye iterek. Adamın sorun çıkarmayacağını umdu. Logain teker teker Aes Sedai yüzlerine bakıyordu ve günlerdir gördüğünden daha fazlasını görmeye başlamış gibiydi. “Ben dönene kadar masadan ayrılma, Dalyn.” Gerçek ismini bilen insanların çevresinde bulunma alışkanlığını kaybetmişti. “Lütfen.”</p>

    <p>“Beni Aes Sedailere sattı.” O kadar uzun süre sessiz kaldıktan sonra konuştuğunu duymak şok ediciydi. Adam ürperdi, sonra başını salladı. “Beklerim.”</p>

    <p>Min duraksadı, ama iki Muhafız adamın aptalca bir şey yapmasını engelleyemese bile, bir oda dolusu Aes Sedai mutlaka engellerdi. Kapıya ulaştığında tıknaz, kırmızımsı kahverengi bir iğdiş at seyise benzeyen bir adam tarafından götürülüyordu. Bryne’ın atı olduğunu tahmin etti. Kendi atları görünürde yoktu. Özgürlüğe kaçma fikri buraya kadar. <em>Lanet yemini yerine getireceğim! Getireceğim! Ama artık beni Rand’dan uzak tutamazlar. Siuan’ın istediğini yaptım. Ona gitmeme izin vermek zorundalar.</em> Tek sorun, ne yapmak zorunda olduklarına Aes Sedailerin kendileri karar verirdi ve genelde başka insanların ne yapmak zorunda olduklarına da onlar karar verirdi.</p>

    <p>Kaşlarını çatmış, kolunun altında bir battaniye rulosu, omzunda heybeler, hızla içeri dalan Siuan Min’i neredeyse yere devirecekti. “Logain’e göz kulak ol,” diye tısladı alçak sesle, yavaşlamadan. “Kimseyle konuşmasın.” Merdivenlerin dibine yollandı. Orada, gri saçlı bir kadın, bir hizmetkâr Bryne’ı üst kata götürüyordu. Siuan onların peşine düştü. Adamın sırtına diktiği bakışlara bakarak, Bryne kadın hançerine uzanmasın diye dua ediyor olmalıydı.</p>

    <p>Min kapıya kadar arkasından gelen uzun boylu, ince Muhafız’a gülümsedi. Adam üç metre ötede durmuş, ona bakmıyordu bile, ama Min hayal kurmuyordu. “Artık misafiriniziz. Dost.” Adam gülümsemesine karşılık vermedi. <em>Lanet taş suratlı adam!</em> Neden en azından ne düşündüklerine dair bir ipucu veremiyorlardı ki?</p>

    <p>Masaya döndüğünde Logain hâlâ Aes Sedaileri inceliyordu. Tam da yeniden yaşam belirtisi göstermeye başladığında, Siuan’ın onu sessiz tutmasını istemesi için pek de hoş bir zamandı. Min Siuan ile konuşması gerektiğini hissediyordu. “Logain,” dedi alçak sesle, duvara dayanmış iki Muhafız’ın duymayacağını umarak. Adamlar pozisyon aldıklarından beri, birinin arkasından geldiği zaman hariç, nefes bile almamış gibi görünüyorlardı. “Mara sana neler planladığını anlatana kadar kimseye bir şey söylememelisin bence. Hiç kimseye.”</p>

    <p>“Mara mı?” Adam kara kara sırıttı ona. “Siuan Sanche mi demek istiyorsun?” Demek o sersemlik içinde duyduklarını hatırlıyordu. “Burada benimle konuşmak istermiş gibi görünen biri var mı?” Kaşlarını çatıp kadınları inceleme işine geri döndü.</p>

    <p>Kimse ehlileştirilmiş bir sahte Ejder ile konuşmak ister gibi görünmüyordu. İki Muhafız dışında kimse onlara dikkat etmiyordu. Min aksinden emin olmasa, odadaki Aes Sedailerin heyecanlı olduğunu söyleyebilirdi. Daha önce uyuşuk görünmemişlerdi, ama şu anda kesinlikle daha enerjik görünüyorlar, küçük gruplar halinde konuşuyorlar, Muhafızlara kısa emirler veriyorlardı. Biraz önce dikkatle inceledikleri kâğıtların çoğu terk edilmişti. Sheriam ve Siuan’ı götüren diğerleri odaya dönmüşlerdi, ama şimdi Leane’in masasında iki memur vardı, iki kadın becerebildiklerince hızlı yazıyorlardı. Ve hana Aes Sedailer akın akın geliyorlar, o kaba tahta kapıda kayboluyorlar ve bir daha dışarı çıkmıyorlardı. Orada her ne olmuşsa, Siuan bu kadınları kesinlikle hareketlendirmişti.</p>

    <p>Min beş dakika için Siuan’ın masada olmasını ya da daha iyisi, bir yerde onunla baş başa konuşabilmeyi diledi. Kuşkusuz o anda heybeleri Bryne’ın kafasına indirmekle meşguldü. Hayır, bütün öfkeli bakışlarına rağmen Siuan bu çareye başvurmazdı. Bryne Logain gibi değildi, her boyutta, her duyguda göründüğünden de büyük bir adamdı; Logain bir süre Siuan’ı sırf cüssesi sayesinde etki altına almayı başarmıştı. Bryne sessiz ve ketumdu, kesinlikle ufak tefek bir adam değildi, ama kesinlikle zorba da değildi. Kore Pınarları’ndan hatırladığı adamın düşmanı olmasını istemezdi, ama adamın Siuan’a hınç besleyeceğini sanmıyordu. Kadının uysallıkla hizmetkârlık ederek ceza süresini dolduracağını düşünebilirdi, ama sonunda kimin kimin istediğini yapıyor olacağı konusunda hiç şüphesi yoktu Min’in. Yalnız, adam hakkında kadınla konuşması gerekecekti.</p>

    <p>Min’in düşünceleri çağırmış gibi, Siuan ayaklarını basamaklara vura vura merdiveni indi. Kolunun altında beyaz bir bohça vardı. Uzun adımlarla yürüdü; bir kuyruğu olsa, öfkeyle savuruyor olurdu. Bir an durdu, Min ile Logain’e baktı, sonra mutfaklara açılan kapıya doğru uzaklaştı.</p>

    <p>“Burada kal,” dedi Min Logain’e. “Ve lütfen... Siuan seninle konuşana kadar kimseye bir şey söyleme.” İnsanlara asıl isimleri ile hitap etmeye yeniden alışması gerekecekti. Adam ona bakmadı bile.</p>

    <p>Siuan’ı koridorda, mutfağın yakınında yakaladı; mutfak kapısının kurumuş tahtalarının arasındaki boşluklardan ovulan tencerelerin ve yıkanan tabakların takırtısı ve şapırtısı süzülüyordu.</p>

    <p>Siuan’ın gözleri dehşet içinde irileşti. “Neden yanından ayrıldın? Hâlâ hayatta mı?”</p>

    <p>“Benim görebildiğim kadarıyla sonsuza dek yaşayacak. Siuan, kimse onunla konuşmak <em>istemiyor.</em> Ama benim seninle konuşmam gerek.” Siuan beyaz bohçayı Min’in eline tutuşturdu. Gömleklerden oluşan bir bohça. “Bu nedir?”</p>

    <p>“Gareth lanet olası Bryne’ın lanet olası çamaşırları,” diye hırladı diğer kadın. “Madem sen de onun <em>hizmetkârlarından</em> birisin, onları sen yıkayabilirsin. Başkaları fırsat bulamadan Logain ile konuşmalıyım.”</p>

    <p>Kadın yanından geçmeye çalışırken Min kolunu yakaladı. “Bir dakikanı beni dinlemeye ayırabilirsin. Bryne içeri girdiği zaman bir görü gördüm. Bir hale, boynundaki gülleri söken bir boğa ve... Hale dışında hiçbirinin önemi yok. Bunu bile anlamadım aslında, ama başka her şeyden daha iyi anladım.”</p>

    <p>“Ne kadarını anladın?”</p>

    <p>“Hayatta kalmak istiyorsan, adamın yanından ayrılmasan iyi olur.” Min sıcağa rağmen ürperdi. O zamana dek içinde bir “eğer” olan tek bir görü daha görmüştü ve ikisi de potansiyel olarak ölümcüldü. Zaman zaman neyin gerçekten olacağını bilmek de yeterince kötüydü; bir de neler <em>olabileceğini</em> görmeye başlarsa... “Tek bildiğim şu. Adam sana yakın kalırsa, yaşayacaksın. Çok uzun süre için çok uzağa giderse, öleceksin. İkiniz de öleceksiniz. Neden onun halesinde seninle ilgili bir şey gördüm, bilmiyorum, ama sen de halenin bir parçası gibiydin.”</p>

    <p>Siuan’ın gülümsemesi ile armut soyulabilirdi. “Geçen ay yakalanmış yılanbalıkları ile dolu bir ambarda denize açılırım daha iyi.”</p>

    <p>“Onun bizi takip edeceği hiç aklıma gelmemişti. Gerçekten de bizi onunla gitmeye zorlayacaklar mı?”</p>

    <p>“Ah, hayır, Min. O bizim ordularımızı zaferden zafere koşturacak. Ve benim hayatımı Kıyamet Çukuru’na dönüştürecek! Hayatımı kurtaracakmış, ha? Buna değer mi, bilmiyorum.” Derin bir nefes alarak eteğini düzeltti. “Gömlekleri yıkayıp ütüledikten sonra bana getir. Ona ben götürürüm. Bu gece yatmadan önce çizmelerini temizleyebilirsin. Onunkine yakın bir odamız var... delik demek daha doğru olur, ki lanet yastıklarını kabartmak için bizi çağırırsa yakında olabilelim!” Min itiraz edemeden uzaklaştı.</p>

    <p>Gömlek yığını elinde, onun arkasından bakarken Min Gareth Bryne’ın çamaşırlarını kimin yıkayacağını çok iyi anlamıştı ve bu Siuan Sanche değildi. <em>Rand lanet olası al’Thor.</em> Bir adama âşık ol, sonun çamaşır yıkamak olur, başka bir adamın çamaşırları olsa bile. Çamaşır leğeni ve sıcak su talep etmek üzere mutfağa girerken en az Siuan kadar öfkeyle hırlıyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
