<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Göğün Ateşleri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="21. Armağan Kılıç">21<br />
    Armağan Kılıç</h1>

    <p>Kamp Jangai Geçidi’nin ağzında, Taien’den uzakta hızla kurulmaya başlandı; yakın tepelere, seyrek dikenli çalıların arasına, hatta dağların yamaçlarına yayıldı. Geçidin içindekiler dışında pek bir şey görülebildiğinden değil; Aiel çadırları taşlık araziye öyle iyi uyum sağlamıştı ki, neyi, nerede arayacağınızı bildiğiniz halde gözden kaçırabilirdiniz onları. Tepelerde Aieller klanlarına göre kamp kurmuşlardı, ama geçittekiler topluluklarına göre gruplanmışlardı. Daha çok Kız grupları vardı, ama erkek toplulukları da ellişer temsilci göndermişlerdi ve birbirinden biraz ayrık kamplar halinde Taien’in yıkıntılarının üzerine çadır kurmuşlardı. Herkes Kızların Rand’ın onurunu taşıdığını anlıyordu ya da anladıklarını sanıyorlardı, ama <em>Car’a’carn</em>’ı bütün gruplar korumak istiyordu.</p>

    <p>Moiraine –ve elbette Lan–, Kadere’in arabalarını kasabanın hemen altına yerleştirmek üzere uzaklaştılar; Aes Sedai o arabadaki eşyalar için, Rand için titizlendiği kadar çok titizleniyordu. Sürücüler kasabadan yayılan koku hakkında homurdanıyor ve küfrediyorlardı ve Aiellerin duvardaki cesetleri indirmelerini izlemekten kaçınıyorlardı, ama Kıraç’ta geçirdikleri aylardan sonra, uygarlık olarak gördükleri şeyin yıkıntılarına bile yakın kalmak ister gibi görünüyorlardı.</p>

    <p><em>Gai’shain</em>’lar Bilgelerin çadırlarını –Amys, Bair ve Melaine’inkileri– kasabanın alt tarafındaki tepelere doğru yükselen solgun patikanın iki yanına dikiyorlardı. Rand sorsa, hem ona, hem de aşağıdaki düzinelerce Bilge’ye yakın olmak için bu noktayı seçtiklerini söyleyeceklerinden emindi, ama tepelerden gelecek birinin ona ulaşmak için kampın içinden ya da çevresinden geçmek zorunda kalmasının tesadüf olduğunu sanmıyordu. Beyaz cüppeli şekilleri Melaine’in idare ettiğini görünce biraz şaşırmıştı. Kadın daha üç gece önce Bael ile, onu adamın karısı, diğer karısı olan Dorindha’nın birincil-kardeşi kılacak törenle evlenmişti. Görünüşe göre o kısmı da evlilik kadar önemliydi. Aviendha onun şaşkınlığı karşısında şok geçirmiş ya da belki kızmıştı.</p>

    <p>Egwene, o geniş etekleri dizlerinin üzerine kadar sıyrılmış, gri kısrağın üzerinde, arkasına oturmuş Aviendha ile geldiğinde, farklı renklerine ve Aviendha’nın uzanmadan Egwene’in omzunun üzerinden bakacak kadar uzun olmasına rağmen, taktıkları birer fildişi bilezik ve bir kolye ile, uyumlu bir ikili gibi görünüyorlardı. Asılmış cesetlerin kaldırılması işi yeni başlamıştı. Kuzgunların çoğu ölü yatıyordu, zemin kara tüy yumaklarıyla doluydu ve kalanı kaçmıştı, ama midelerini uçup gidemeyecek kadar doldurmuş akbabalar duvarların içindeki küllerin arasında dolanmaya devam ediyordu.</p>

    <p>Rand iki kadının görmesini engellemenin bir yolunu bulmayı diliyordu, ama şaşkınlık içinde, hiçbirinin koşarak kaçıp kusmadığını gördü. Eh, Aviendha’dan öyle bir şey beklememişti aslında ve kızın yüzü ifadesizdi. Ama şişmiş cesetlerin indirilmesini izlerken Egwene’in yüzünde beliren saf acıma ifadesini beklememişti.</p>

    <p>Kız Pus’u Jeade’en’e yaklaştırdı ve eğilip elini Rand’ın koluna koydu. “Çok üzgünüm, Rand. Bunu engellemen imkânsızdı.”</p>

    <p>“Biliyorum,” dedi Rand ona. Rhuarc beş gün önce kayıtsızca bahsedene kadar burada bir kasaba olduğunu bile bilmiyordu. Şeflerle yaptığı toplantılar hep bir günde daha fazla yol gidip gidemeyecekleri ve Jangai’den çıktığı zaman Couladin’in ne yapacağı üzerine oluyordu. Ve o zamana kadar Shaidolar buradaki işlerini bitirip çoktan gitmişlerdi. O sırada kendi kendine aptal diyerek küfretme işini tamamlamıştı.</p>

    <p>“Eh, sen hatırla yeter. Bu senin hatan değildi.” Pus’u topukladı ve işitme menzilinden çıkmadan Aviendha ile konuşmaya başladı. “Bu kadar iyi karşıladığına sevindim. Kontrol edemediği şeyler için üzülmek gibi bir alışkanlığı vardır.”</p>

    <p>“Erkekler hep çevrelerindeki her şeyi kontrol edebildiklerine inanır,” diye yanıt verdi Aviendha. “Yapamadıklarını gördüklerinde, kadınların zaten bildiği basit bir gerçeği öğrenmek yerine başarısızlığa uğradıklarını düşünürler.”</p>

    <p>Egwene kıkırdayarak güldü. “İşte basit gerçek <em>bu.</em> O zavallı insanları gördüğümde onu bir yerlerde kusarken bulacağımızı düşündüm.”</p>

    <p>“Midesi o kadar hassas mı? Ben...”</p>

    <p>Kısrak sallana sallana uzaklaşınca sesleri solup gitti. Rand kızararak eyerde sırtını dikleştirdi. Kulak misafiri olmaya çalışmak; salak gibi davranıyordu. Bu onun kızların uzaklaşan sırtlarına kaşlarını çatmasını engellemedi. Yalnızca sorumlu tutulabileceği konularda sorumluluk duyuyordu, o da yalnızca kendi kendine. Yalnızca bir şeyler yapabileceği konularda. Ve bir şeyler yapmış olması gereken konularda. Onun hakkında bu şekilde konuşmaları hoşuna gitmiyordu. Arkasından ya da burnunun dibinde. Işık bilir ne diyorlardı.</p>

    <p>Atından indi ve Jeade’en’i çekerek, uzaklaşmış olan Asmodean’ı aramaya çıktı. Eyerde geçen bunca günden sonra yürümek iyi geliyordu. Geçit boyunca çadır grupları dikiliyordu; dağ yamaçları ve uçurumlar aşılması zor engellerdi, ama Aieller yine de çadırlarını oradan saldırı beklermiş gibi düzenliyorlardı! Rand Aiellerle yürümeyi denemişti, ama yarım gün yeterli olmuştu, sonra yine atın sırtını tercih etmişti. At üzerinde onlara ayak uydurmak yeterince zordu; biraz zorlansalar atları bile geçebilirlerdi.</p>

    <p>Mat de atından inmişti, bir elinde dizginler, o siyah saplı mızrağı dizlerinde, açık kapılara bakarak, kasabayı inceleyerek ve Zar bir çalıyı kemirmeye çalışırken kendi kendine mırıldanarak çömeliyordu. Mat yalnızca bakmıyor, inceliyordu. Nöbetçiler hakkındaki o yorum nereden gelmişti? Mat, Rhuidean’a yaptıkları ilk ziyaretten sonra, artık durup durup tuhaf şeyler söylüyordu. Rand orada olanlar konusunda konuşmaya gönüllü olmasını diliyordu, ama Mat tilki başı madalyonu, mızrak ve boynundaki yara izine rağmen hâlâ herhangi bir şey olduğunu inkâr ediyordu. Mat’in arkadaş olduğu Shaido Kızı Melindhra bir yanda durmuş, Mat’i izliyordu. Sonra Sulin geldi ve bir iş vererek kadını kovaladı. Rand onun, Melindhra’nın onun uğruna mızraktan vazgeçip vazgeçmeyeceği üzerine Kızların iddiaya girdiğini bilip bilmediğini merak etti. Ve kadının Mat’e şarkı söylemeyi öğretip öğretmeyeceği hakkında, ama Rand bunun ne anlama geldiğini sorduğunda gülmekle yetinmişlerdi.</p>

    <p>Müzik sesi onu Asmodean’a götürdü. Adam bir granit çıkıntısının üzerine oturmuş, arpını dizine dayamıştı. Kızıl sancağın direği taşlı zemine saplanmış, katırın dizgini ona bağlanmıştı. “Görüyorsunuz, Lord Ejder,” dedi neşeyle. “Sancaktarınız görevlerini sadakatle yerine getiriyor.” Sesi ve yüz ifadesi değişti. “Bu şeyi taşıtman gerekiyorsa, neden Mat’e taşıtmıyorsun ya da Lan’e? Ya da Moiraine’e? Senin sancağını taşımaya ve çizmelerini temizlemeye bayılırdı. Ona karşı dikkatli ol. Sinsi bir kadın o. Bir kadın, kendi isteğiyle sana itaat edeceğini söylediği zaman, hafif uyumanın ve sırtını kollamanın zamanı gelmiştir.”</p>

    <p>“Sen taşıyorsun, çünkü sen seçilmiştin, Jasin Natael Efendi.” Asmodean irkildi ve başka herkes çok uzakta, dinliyor olamayacak kadar meşgul olduğu halde çevresine bakındı. Zaten ikisi dışında kimse anlamazdı. “Kar çizgisinin yakınındaki şu yıkıntılar hakkında ne biliyorsun? Efsaneler Çağı’dan kalma olmalılar.”</p>

    <p>Asmodean dağdan yukarı bakmadı bile. “Bu dünya benim... uykuya daldığım zamanki dünyadan çok farklı.” Sesi bitkin çıkıyordu ve hafifçe ürperdi. “Nerede ne olduğu hakkında bildiklerimi de uyandıktan sonra öğrendim.” Arptan Ölüm Marşı’nın hüzünlü melodileri yükseldi. “Tek bildiğim, benim doğduğum şehirden kalanlar bile olabilir. Shorelle bir liman şehriydi.”</p>

    <p>Dünyanın Omurgası şehri saklamadan önce daha güneşin bir saati vardı; dağların zirvesine bu kadar yakınken gece erken çöküyordu. “Bu gece tartışmalarımızdan birini yapamayacak kadar yorgunum.” Asmodean’ın derslerini herkesin içinde, hatta çevrede kimse yokken bile böyle anıyorlardı. Rhuidean’dan ayrıldıklarından beri Lan ya da Rhuarc’ın egzersiz seansları ve bu dersler uyuması için pek az zaman bırakıyordu Rand’a. “Hazır olduğunda çadırına çekil, seni sabah görürüm. Sancakla birlikte.” Lanet şeyi taşıyacak başka kimse yoktu. Belki Cairhien’de birini bulabilirdi.</p>

    <p>O sırtını dönerken Asmodean uyumsuz birkaç tel çekerek sordu: “Bu gece çadırımın çevresine yanan ağlar örmeyecek misin? Sonunda bana güvenmeye mi başladın?”</p>

    <p>Rand omzunun üzerinden baktı. “Sana bir kardeş gibi güveniyorum. Bana ihanet edeceğin güne dek. Öğrettiklerin karşılığında, yaptıkların affedildi ve bu hak ettiğinden daha iyi bir anlaşma, ama bana sırtını döndüğün gün anlaşmayı yırtacağım ve seninle birlikte gömeceğim.”</p>

    <p>Asmodean ağzını açtı, ama Rand onu durdurdu. “Bu konuşan benim, Natael. Rand al’Thor. İki Nehirliler sırtlarından bıçaklayanları sevmez.”</p>

    <p>Sinirle benekli atın dizginlerini çekti ve diğer adam bir şey yapamadan yoluna devam etti. Ölü bir adamın kontrolünü ele geçirmeye çalıştığından Asmodean’ın haberi olup olmadığını bilmiyordu, ama adama ipucu vermekten kaçınmalıydı. Asmodean şimdiden onun amacının imkânsız bir amaç olduğundan emindi; Rand’ın kendi zihnine hâkim olamadığını, belki delirmeye başladığını düşünecek olursa, Terkedilmiş bir yürek atımı kadar sürede onu terk ederdi ve daha Rand’ın öğrenmesi gereken çok şey vardı.</p>

    <p>Aviendha’nın idaresi altında beyaz cüppeli <em>gai’shain</em>’lar çadırını geçit ağzının içinde, o dev kıvrımlı yılanın dibine dikiyordu. <em>Gai’shain</em>’ların kendi çadırları vardı, ama elbette en son onlar dikilecekti. Adelin ve bir düzine kadar Kız yakında çömelmiş, izliyor, onun uykusunda nöbet tutmayı bekliyordu. Her gece çevresinde kamp kuran binden fazla Kıza rağmen yine de çadırının çevresine nöbetçi koyuyorlardı.</p>

    <p>Rand yaklaşmadan önce ceketinin cebindeki <em>angreal</em> aracılığıyla <em>saidin</em>’e uzandı. Aslında kılıçlı şişman, küçük adam oymasına dokunmasına gerek yoktu elbette. İçi kirle karışık tatlılıkla doldu, o öfkeli ateşten ırmakla, o ezici buz çığıyla. Rhuidean’dan ayrıldıklarından beri her gece yaptığı gibi yönlendirerek tüm kampın çevresine koruyucu büyüler yaptı, yalnızca geçidi değil, yukarıdaki tepelere, dağ yamaçlarına kurulmuş her çadırı kapsayacak bir büyü. Böylesine büyük kapsamlı büyüler için <em>angreal</em>’e ihtiyaç duyuyordu, ama yalnızca bir ölçüye kadar. Daha önce güçlü olduğunu düşünürdü, ama Asmodean’ın öğrettikleri onu daha da güçlü kılmıştı. O büyü çizgisini geçen hiçbir insan ya da hayvan herhangi bir şey hissetmezdi, ama ona dokunan Gölgedölleri çadırlardaki herkesin işitebileceği bir alarm verecekti. Bunu Rhuidean’da yapmış olsaydı Karanlıktazıları asla o bilmeden şehre giremezdi.</p>

    <p>İnsan düşmanlara karşı Aiellerin kendilerinin nöbet tutması gerekiyordu. Koruma büyüleri karmaşık, ama incelikli şeylerdi ve birden fazla şey yapmaları için uğraşmak pratikte faydasız hale gelmelerine sebep olabilirdi. Rand bu büyünün Gölgedöllerine karşı uyarı vermek yerine Gölgedöllerini öldürmesini sağlayabilirdi, ama bu arıyor olabilecek herhangi bir erkek Terkedilmiş ya da bir Myrddraal için işaret ateşi görevi görürdü.</p>

    <p><em>Saidin</em>’i salıvermek, lekenin kirliliğine, Güç’ün onu bir ırmak yatağındaki kumlar gibi süpürüp götürmeye, onu yakmaya, yok etmeye çalışmasına rağmen, bir kendine hâkimiyet egzersizi gibiydi. Boşluk’un içindeki enginlikte süzülüyordu, ama başındaki her saç telini kıpırdatan havayı hissedebiliyor, <em>gai’shain</em> cüppelerinin dokumasını görebiliyor, Aviendha’nın sıcak kokusunu alabiliyordu. Daha fazlasını istiyordu. Ama aynı zamanda Taien’in küllerinin kokusunu da alabiliyordu, yakılan ölülerin kokusunu, yakılmayanlardan yayılan çürük kokusunu, hatta gömülmüş olanlardan yayılan, mezarlarındaki toprağın kuru kokusuyla karışık çürük kokusunu. Bu işe yaradı. <em>Saidin</em> gittikten sonra bir süre tek yaptığı sıcak, kuru havadan derin nefesler çekmek oldu; daha öncesine göre, ölüm kokusu kaybolmuş gibiydi ve hava saf ve harika geliyordu.</p>

    <p>“Bak bizden önce ne gelmiş,” dedi Aviendha, uysal yüzlü, beyaz cüppeli bir kadının Jeade’en’i almasına izin verirken. Ölü, kahverengi bir yılan kaldırdı. Yılan hemen hemen üç adım boyunda, Rand’ın önkolu kadar kalındı. Kanyılanı adını ısırığının etkisinden alıyor, kanı dakikalar içinde pelteye çeviriyordu. Rand tahmininde yanılmıyorsa, başının arkasındaki düzgün yara bir kemer bıçağıyla açılmıştı. Adelin ve diğer Kızlar onaylarcasına baktılar.</p>

    <p>“Bir dakika için bile, seni ısırabileceğini düşündün mü?” dedi Rand. “Lanet bir kemer bıçağı yerine Güç kullanmak hiç aklına geldi mi? Neden ilk önce öpmedin ki onu? Yeterince yaklaşmış olmalısın.”</p>

    <p>Aviendha sırtını dikleştirdi ve iri yeşil gözleri gecenin soğuğunu erken getirebilirdi. “Bilgeler çok sık Güç kullanmanın iyi olmadığını söylüyor.” Kısa sözleri de gözleri kadar soğuktu. “Çok fazla çekip kendine zarar vermenin mümkün olduğunu söylüyorlar.” Hafifçe kaşlarını çatarak, Rand’dan çok kendi kendine ekledi, “Ama ben tutabileceğim kadarına yaklaşmadım daha. Bundan eminim.”</p>

    <p>Rand başını iki yana sallayarak çadıra daldı. Kadın mantık dinlemiyordu.</p>

    <p>Henüz yakılmamış ateşin yanındaki ipek yastığa çöker çökmez kız peşinden geldi. Neyse ki, kanyılanı olmadan, ama kalın, gri çizgili bir battaniyeye sarılmış uzun bir şey taşıyordu. “Benim için endişelendin,” dedi düz bir sesle. Yüzünde hiç ifade yoktu.</p>

    <p>“Elbette hayır,” diye yalan söyledi Rand. <em>Aptal kadın. Gerektiği zaman dikkatli olacak sağduyuyu göstermediği için kendini öldürtecek.</em> “Herkes için aynı ölçüde endişelenirdim. Kimsenin bir kanyılanı tarafından ısırılmasını istemem.”</p>

    <p>Kız onu bir an kuşkuyla süzdü, sonra çabucak başını salladı. “Güzel. Benimle ilgili bazı şeyler hayal etmediğin sürece.” Battaniye bohçasını Rand’ın ayaklarının dibine fırlattı ve ateş çukurunun karşısında, topuklarının üzerine çöktü. “Kemer tokasının aramızdaki borcu iptal etmesini istemedin...”</p>

    <p>“Aviendha, borç falan yok.” Rand kızın bunu unuttuğunu düşünmüştü. Aviendha o hiç konuşmamış gibi devam etti.</p>

    <p>“...ama belki bu iptal eder.”</p>

    <p>Rand içini çekerek çizgili battaniyeyi aldı –kız bunu yılandan daha huzursuzca taşıdığı için ihtiyatla; kanyılanını bir kumaş parçası gibi taşımıştı–, açtı ve inledi. İçeride bir kılıç vardı. Kını yakutlar ve ay damlalarıyla öyle süslenmişti ki, pek çok ışınıyla bir yükselen güneşin kakıldığı yer dışında altından yapıldığını görmek güçtü. Fildişi kabza iki elle kullanılacak kadar uzundu ve oraya da altından bir yükselen güneş kakılmıştı; kabzasının ucundaki top yakutlar ve ay damlaları ile süslenmişti ve kabza ile çelik arasındaki koruma parçalarının çevresinde daha fazlası katı bir yığın halinde duruyordu. Bu kılıç asla kullanılmak için yapılmamıştı, yalnızca seyredilmek içindi. Bakakalınması için.</p>

    <p>“Bunun fiyatı... Aviendha, bunun bedelini nasıl ödeyebildin?”</p>

    <p>“Pek aza mal oldu,” dedi kız. Öyle kendini savunurcasına konuşmuştu ki, ardından yalan söylediğini de ekleyebilirdi.</p>

    <p>“Bir kılıç. Kılıcı nereden buldun? <em>Herhangi</em> bir Aiel bir kılıcı nereden bulmuş olabilir? Bana Kadere’in <em>bunu</em> arabalarında sakladığını söyleme.”</p>

    <p>“Onu bir battaniyenin içinde taşıdım.” Şimdi, fiyat konusunda olduğundan daha alıngan görünüyordu. “Bair bile, ona dokunmadığım sürece sorun olmadığını söyledi.” Huzursuzca omuzlarını silkti, kıpırdandı, şalını düzeltti. “Ağaçkatilinin kılıcı idi. Laman’ın. Öldüğüne kanıt olsun diye cesedinden alınmış, çünkü başı bu kadar uzağa getirilemezmiş. O zamandan bu yana elden ele geçmiş, genç erkekler ya da adamın ölümünün kanıtına sahip olmak isteyen Kızlar arasında. Yalnız, her biri kısa sürede bunun ne olduğunu düşünmeye başlamış ve sonra bir başka aptala satmış. İlk satıldığından bu yana fiyatı epey düştü. Hiçbir Aiel, mücevherleri çıkarmak için bile olsa el sürmek istemiyor ona.”</p>

    <p>“Eh, çok güzel,” dedi Rand, becerebildiğince nazik bir şekilde. Ancak bir budala böyle süslü bir şeyi taşırdı. Ve o fildişi kabza ter ya da kanla elde kayabilirdi. “Ama senin bunu...” Sırf alışkanlıktan, kenarını incelemek için kılıcı kabzadan birkaç santim çekince sustu. Parlak çeliğin üzerine bir balıkçıl kazınmıştı, bir kılıç ustasının simgesi. Bir zamanlar buna benzer bir kılıç taşıyordu. Aniden bu kılıcın da ona benzediğini, Mat’in mızrağındaki kuzgun damgalı kılıç ucu gibi asla kırılmayacak, asla bilenmesi gerekmeyecek, Güç’le yapılmış metalden olduğuna iddiaya girebileceğini hissetti. Çoğu kılıç ustasının kılıcı bunların kopyasıydı yalnızca. Lan kesin olarak söyleyebilirdi, ama Rand şimdiden emindi.</p>

    <p>Kını çekerek ateş çukurunun üzerinden eğilip Aviendha’nın önüne bıraktı. “Borcu iptal etmesi için kılıcı kabul ediyorum, Aviendha.” Uzun, hafifçe kıvrık bir kılıçtı ve tek keskin kenarı vardı. “Yalnızca çeliğini. Kabzayı da geri alabilirsin.” Cairhien’de yeni bir kabza ve kın yaptırabilirdi. Belki Taien’de hayatta kalanlar arasında düzgün bir demirci bulabilirdi.</p>

    <p>Kız iri iri açılmış gözlerle bir kına, bir ona bakıyordu. Ağzı bir karış açıktı ve ilk defa Rand’ın daha önce hiç görmediği kadar sersemlemiş görünüyordu. “Ama o mücevherler çok daha değerli, benim sana... Beni yine sana borçlandırmaya çalışıyorsun, Rand al’Thor.”</p>

    <p>“Hiç de değil.” Bu kılıç yirmi sene boyunca dokunulmadan, kararmadan kınında kalmışsa, düşündüğü şey olmalıydı. “Kını kabul etmedim, bu yüzden baştan beri senindi.” İpek yastıklardan birini havaya atarak, Alçak Rüzgâr Yükseliyor denen formu oturarak gerçekleştirdi; kılıç yastığı düzgünce ikiye biçince tüyler yağmaya başladı. “Ve kabzayı da kabul etmiyorum, bu yüzden o da senindir. Kâr yapmışsan, bu kendi başarın.”</p>

    <p>Kız talihi karşısında mutlu görünmek yerine –Rand kızın kılıç için sahip olduğu her şeyi verdiğini tahmin ediyordu ve sırf kınla bile ödediğinin yüz katını geri alabilirdi–, memnun görünmek ya da ona teşekkür etmek yerine, İki Nehir’de evinin kirletildiğini gören bir ev kadını gibi kızgınlıkla tüylere baktı. Katı katı el çırptı ve <em>gai’shain</em>’lardan biri belirerek, hemen diz üstü çöktü ve tüyleri toplamaya başladı.</p>

    <p>“Bu benim çadırım,” dedi Rand vurgulayarak. Aviendha tıpkı Egwene’inkine benzeyen bir burun çekmeyle yanıt verdi. Bu iki kadın birlikte kesinlikle çok fazla zaman geçiriyordu.</p>

    <p>Hava iyice karardığında getirilen akşam yemeği her zamanki yassı, solgun ekmek, kuru biberli, baharatlı bir yahni ve içinde hemen hemen beyaz et parçaları bulunan fasulyeden oluşuyordu. Etin kanyılanına ait olduğunu öğrenince Rand kıza sırıtmakla yetindi; Kıraç’a geldiğinden beri yılan ve daha kötüsünü yemeye alışmıştı. Ona göre en kötüsü <em>gara</em> idi, zehirli bir kertenkele; tadı yüzünden değil, tadı daha çok tavuğa benziyordu, ama kertenkele olduğundan. Bazen Kıraç’ta, geri kalan dünyanın tamamında bulunabileceğinden daha fazla zehirli yaratık olduğunu düşünüyordu... yılanlar, kertenkeleler, örümcekler, bitkiler.</p>

    <p>Tiksinti içinde yahniyi tükürmeyince Aviendha hayal kırıklığına uğramış gibi göründü, ama bazen kızın ne düşündüğünü bilmek güç oluyordu. Zaman zaman onu rahatsız etmekten büyük keyif alır gibiydi. Rand Aiel’miş gibi davranıyor olsa, kızın öyle olmadığını kanıtlamaya çalıştığını düşünecekti.</p>

    <p>Yorgundu ve uyumaya can atıyordu, ceketini ve çizmelerini çıkarıp battaniyelerinin arasına kıvrıldı ve Aviendha’ya sırtını döndü. Aiel erkekleri ve kadınları birlikte ter banyoları alıyordu, ama hemen hemen aynı şeyi yaptıkları Shienar’da geçirdiği kısa süre, kendisinin ölecek kadar kızarmadan bu tür şeyleri yapamayacağına ikna etmişti onu. Kızın kendi battaniyeleri arasında soyunurken çıkardığı hışırtıları dinlememeye çalıştı. En azından bu kadar terbiye gösteriyordu, ama Rand yine de ne olur ne olmaz diye sırtını dönük tuttu.</p>

    <p>Aviendha, Rand günlerinin çoğunu şeflerin yanında geçirdiğine göre, Aiel âdet ve gelenekleri hakkında verdiği derslere devam edebilmek için yanında uyumaya devam ettiğini iddia ediyordu. Bunun yalan olduğunu ikisi de biliyordu, ama Rand Bilgelerin, kızın bu şekilde ne öğrenebileceğini düşündüğünü hayal edemiyordu. Aviendha zaman zaman, bir şeyleri çekiştirirken homurdanıyor, kendi kendine mırıldanıyordu.</p>

    <p>Rand sesleri bastırmak ve ne anlama geliyor olabileceklerini düşünmekten vazgeçmek için konuştu, “Melaine’in düğünü etkileyiciydi. Bael gerçekten de Melaine ve Dorindha söyleyene kadar hiçbir şey bilmiyor muydu?”</p>

    <p>“Elbette hayır,” diye yanıt verdi kız horgörüyle. Sonra durdu. Rand bir çorabın çıktığını düşündü. “Melaine gelin çelengini ayaklarının dibine bırakıp sorana kadar nereden bilecekti ki?” Aniden kahkaha attı. “Melaine çelenkte kullanacağı <em>segade</em> çiçeklerinden bulmak için neredeyse hem kendini, hem Dorindha’yı deli ediyordu. Ejderduvarı’nın bu kadar yakınında pek az bulunuyorlar.”</p>

    <p>“Bunun özel bir anlamı mı var? <em>Segade</em> çiçeklerinin?” Rand da ona onlardan göndermişti, Aviendha’nın aldığına dair hiç işaret vermediği çiçeklerden.</p>

    <p>“Kadının diken diken bir doğası olduğunu ve bunu değiştirmeye hiç niyeti olmadığını gösterir.” Mırıltılarla bozulan bir ara daha oldu. “Tatlıkök yaprakları ya da çiçekleri kullansaydı, tatlı bir mizaca sahip olduğunu iddia ettiği anlamına gelirdi. Sabah damlası, boyun eğeceğini ve... Çok fazla çiçek var. Tüm kombinasyonları sana öğretmek için günler gerekir ve bilmen de gerekmiyor. Senin Aiel karın olmayacak. Sen Elayne’e aitsin.”</p>

    <p>Kız “boyun eğmek” dediğinde, Rand neredeyse ona bakacaktı. Bir Aiel kadını tarif etmek için bunun kadar uygunsuz bir sözcük daha düşünemiyordu. <em>Muhtemelen seni hançerlemeden önce uyardığı anlamına geliyordur.</em></p>

    <p>Cümlesinin sonunda sesi boğulmuştu. Rand, bluzunu başının üzerine çektiğini fark etti. Lambaların sönük olmasını diledi. Hayır, bu durumu daha da kötüleştirirdi. Ama Rhuidean’dan bu yana her gece aynı şeye tahammül etmişti ve her gece daha da kötü oluyordu. Buna bir son vermeliydi. Aviendha bundan sonra ait olduğu yerde, Bilgelerin yanında uyuyacaktı; Rand zaman buldukça, ne öğrenebiliyorsa öğrenirdi ondan. On beş gecedir tamı tamına aynı şeyleri düşünüyordu.</p>

    <p>Kafasında beliren resimleri kovalamaya çalışarak, “Sondaki kısım. Yeminler edildikten sonra,” dedi. Yarım düzine Bilge takdislerini verdikten hemen sonra, Melaine’in akrabalarından yüz kişi mızrakları elinde, koşup kadını çevrelemişlerdi. Bael’in akrabalarından yüz kişi adamın çevresini almışlar ve kadına ulaşmak için savaşmışlardı. Kimse peçesini takmamıştı elbette –bu geleneklerin bir parçasıydı–, ama yine de iki taraftan da kan dökülmüştü. “Birkaç dakika önce Melaine onu sevdiğine yemin ediyordu, ama adam ona ulaştığında köşeye kıstırılmış dağ kedisi gibi savaştı.” Dorindha kadının kaburgalarını yumruklamasa, Bael’in kadını omzuna atıp götürebileceğini sanmıyordu. “Bael hâlâ kadın yüzünden topallıyor ve mor gözle dolaşıyor.”</p>

    <p>“Kadın zayıf biri gibi mi davransaydı?” dedi Aviendha uykulu uykulu. “Adamın onun kıymetini anlaması gerekiyordu. Cebine koyacağı bir süs eşyası değildi o.” Esnedi ve Rand onun battaniyelerine yerleştiğini işitti.</p>

    <p>“‘Bir erkeğe şarkı söylemesini öğretmek’ ne demek?” Aiel erkekleri mızrağı alacak kadar büyüdükten sonra, savaş şarkıları ve ölüler için ağıtlar dışında şarkı söylemiyordu.</p>

    <p>“Mat Cauthon mu geldi aklına?” Kız kıkırdadı. “Bazen bir erkek, bir Kız için mızraktan vazgeçer.”</p>

    <p>“Bunu uydurdun. Hiç öyle bir şey duymadım.”</p>

    <p>“Eh, tam olarak mızraktan vazgeçmek sayılmaz.” Kızın sesi uykuyla boğuklaşmıştı, “Bazen bir erkek, kendi uğruna mızraktan vazgeçmeyen bir Kız’ı arzular ve onun <em>gai’shain</em>’ı olarak ele geçirilmeyi ayarlar. Aptallık, elbette. Hiçbir Kız bir <em>gai’shain</em>’a adamın umduğu gibi bakmaz. Adam çok çalıştırılır ve haddini bilmesi sağlanır ve ilk yapılan şey, yemek yerken mızrak-kardeşlerini eğlendirsin diye şarkı söylemeyi öğrenmesinin sağlanmasıdır. ‘Ona şarkı söylemeyi öğretecek.’ Bir erkek mızrak-kardeşlerinden biri için kendini aptal yerine düşürdüğü zaman Kızların söylediği şey budur işte.” Çok tuhaf bir halk.</p>

    <p>“Aviendha?” Rand daha önce, bunu kıza bir daha sormayacağını söylemişti. Lan kar taneleri denen bir Kandor deseni olduğunu söylemişti. Muhtemelen kuzeye düzenledikleri akınlarda yağmaladıkları bir şey. “Sana o kolyeyi kim verdi?”</p>

    <p>“Bir dost, Rand al’Thor. Bugün çok yol aldık ve yarın erkenden yola çıkmak isteyeceksin. İyi uyu ve uyan, Rand al’Thor.” Yalnızca bir Aiel, uykunuzda ölmediğinizi ekleyerek iyi uykular dilerdi size.</p>

    <p>Rand çok daha küçük, ama çok daha karmaşık bir düş koruma büyüsü yaptıktan sonra yönlendirerek lambayı söndürdü ve uyumaya çalıştı. Bir dost. Reyn kuzeyden gelmişti. Ama kolye Rhuidean’da kızın boynundaydı. Neden aldırış ediyordu ki? Aviendha’nın ağır nefesleri kulaklarına yüksek geliyordu. Uykuya daldı ve Min ile Elayne’in, üzerinde o kolye dışında hiçbir şey olmayan Aviendha’yı omzunun üzerine atmasına yardım ettiği, Aviendha’nın ise <em>segade</em> çiçeklerinden bir çelengi kafasına indirmeye çalıştığı bir düş gördü.</p>
  </div>
</body>
</html>
