<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Göğün Ateşleri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="16. Beklenmedik Bir Teklif">16<br />
    Beklenmedik Bir Teklif</h1>

    <p>Pencereden sızan güneş ışığı Nynaeve’i uyandırdı. Bir an çizgili örtünün üzerinde yayılmış, yatmaya devam etti. Elayne diğer yatakta uyuyordu. Sabahın erken saatleri şimdiden sıcaktı ve gece daha iyi olmamıştı, ama Nynaeve’in iç etekliğinin çarpılmış ve terli olmasının sebebi bu değildi. Gördüklerini Elayne ile tartıştıktan sonraki rüyaları hoş değildi. Çoğunda, Kule’ye dönmüş, Amyrlin’in önüne sürüklenmiş oluyordu, Amyrlin bazen Elaida, bazen Moghedien’di. Bazılarında Rand bir köpek gibi, tasmalı, ağızlıklı, Amyrlin’in yazı masasının yanında uzanmış oluyordu. Egwene hakkındaki düşler de bir açıdan aynı ölçüde kötüydü; kaynatılmış kedi merdiveni ve toz mavin yaprağının tadı düşte de uyanıkken olduğu kadar kötüydü.</p>

    <p>Lavaboya giderek yüzünü temizledi, dişlerini tuz ve karbonat ile ovdu. Su sıcak değildi, ama serin de denemezdi. Islak iç etekliği çıkardı ve sandıkların birinden yeni bir tane çıkardı. Bir saç fırçası ve bir ayna aldı. Kendi imgesine bakarken, rahat etmek için örgüsünü çözdüğüne pişman oldu. Hiç faydası olmamıştı ve şimdi saçları dolaşık bir yığın halinde beline sarkıyordu. Sandığın üzerine oturarak zahmetle dolaşıkları çözdü, sonra saçlarını yüz kez fırçalamaya koyuldu.</p>

    <p>Üç çizik boynundan aşağı iniyor, iç etekliğinin içinde kayboluyordu. Macura denen kadından aldığı hepşifa merhemi sayesinde o kadar kırmızı değildi. Elayne’e böğürtlen çalıları yüzünden olduğunu söylemişti. Aptalca. Egwene gittikten sonra Kule arazilerine bakındığı hikâyesine rağmen, Elayne’in bunun doğru olmadığını bildiğinden kuşkulanıyordu. Ama doğru düzgün düşünemeyecek kadar altüst olmuştu. Diğer kadını, Melaine ve Egwene’in ona adil davranmadığını düşünmesi dışında başka sebep olmadan defalarca terslemişti. <em>Burada Kız-Veliaht olmadığını hatırlamasının ona faydası olmayacağından değil.</em> Yine de, hiçbiri kızın suçu değildi; telafi etmesi gerekecekti.</p>

    <p>Aynada Elayne’in kalktığını ve yıkanmaya başladığını gördü. “Hâlâ benim planımın en iyisi olduğunu düşünüyorum,” dedi kız, yüzünü ovalayarak. Kuzgun rengine boyanmış saçlarında, buklelere rağmen tek bir dolaşık yok gibiydi. “Bu şekilde Tear’a daha çabuk varabiliriz.”</p>

    <p>Planı, Eldar’a ulaştıklarında, fazla Beyazpelerin barındırmayacak, daha da önemlisi, Kule’nin göz ve kulaklarının bulunmayacağı kadar küçük bir köyde arabayı terk etmekti. Sonra Ebou Dar’a giden bir tekneye binecekler, sonra Tear’a giden bir gemi bulacaklardı. Tear’a gitmeleri gerektiği artık kuşkusuzdu. Ne pahasına olursa olsun Tar Valon’dan kaçınmaları gerekiyordu.</p>

    <p>“Olduğumuz yerde bir tekne durana kadar kaç gün geçer?” dedi Nynaeve sabırla. Yatmadan önce bütün bunların kararlaştırıldığını düşünüyordu. Ona göre öyleydi. “Her teknenin durmayabileceğini sen, kendin söyledin. Tear’a giden bir gemi bulmadan önce Ebou Dar’da ne kadar bekleriz?” Fırçayı indirerek saçlarını örmeye başladı.</p>

    <p>“Tekne yanaşmasını istiyorlarsa köylüler bayrak asar ve çoğu tekne durur. Ve Ebou Dar’daki kadar büyük bir limanda, her zaman her yere giden gemi bulunur.”</p>

    <p>Nynaeve ile birlikte Kule’den ayrılmadan önce kız herhangi büyüklükte bir limanda bulunmuş gibi. Elayne, Andor’un Kız-Veliahtı olarak öğrenmediği her şeyi Kule’de öğrendiğini düşünüyordu, hem de onca aksi kanıta rağmen. Hem, ne cesaretle ona karşı bu tahammülkâr sesi kullanırdı! “Bir gemide Mavilerin toplantısını bulma olasılığımız yok, Elayne.”</p>

    <p>Kendi planı arabayı alıkoymak, Amadicia’nın kalanını geçmek, sonra Akara ve Murandy’ye, Kintara Tepeleri’ndeki Far Madding’e gitmek, sonra Maredo Ovaları’nı aşıp Tear’a ulaşmaktı. Kesinlikle daha uzun sürecekti, ama bir şekilde toplanılan yeri bulma şansına ek olarak, arabalar nadiren batardı. Nynaeve yüzebiliyordu, ama kara gözden kaybolduğunda o kadar da rahat hissetmiyordu.</p>

    <p>Elayne yüzünü kurulayarak iç etekliğini değiştirdi ve örgüsüne yardım etmeye geldi. Nynaeve aldanmadı; tekneler konusunu yine dinleyecekti. Midesi tekneleri sevmiyordu. Kararını etkilediğinden değil, elbette. Aes Sedaileri Rand’ın yardımına koşturabilecekse, daha uzun yolculuk etmeye değerdi.</p>

    <p>“İsmi hatırladın mı?” diye sordu Elayne, saçlarını örerek.</p>

    <p>“En azından bir isim olduğunu hatırladım. Işık, bana zaman ver.” Bir isim olduğundan emindi. Bir kasaba ya da bir şehir. Bir ülke ismi görüp unutmuş olamazdı. Derin bir nefes aldı, öfkesine hâkim oldu ve daha ılımlı bir sesle devam etti. “Hatırlayacağım, Elayne. Bana zaman ver yeter.”</p>

    <p>Elayne yorumsuz bir ses çıkardı ve örgüsüne devam etti. Bir süre sonra, “Birgitte’i Moghedien’i aramaya göndermek gerçekten akıllıca mıydı?” dedi.</p>

    <p>Nynaeve kadına yan yan baktı, ama dik bakışları kızın üzerinden, yağlı ipek üzerinden yuvarlanan su gibi akıp gitti. Konuyu değiştirmek için kendisi bunu seçmezdi. “O bizi bulmadan bizim onu bulmamız daha iyi.”</p>

    <p>“Sanırım öyle. Ama onu bulduğumuzda ne yapacağız?”</p>

    <p>Buna yanıtı yoktu. Ama av olmaktansa avcı olmak daha iyiydi, ne kadar zorlu olursa olsun. Kara Ajah ona bunu öğretmişti.</p>

    <p>Aşağı indiklerinde salon o kadar kalabalık değildi, ama o erken saatte bile müşteriler arasında beyaz pelerinler göze çarpıyordu. Çoğu subay rütbesine sahip yaşlı adamlardı. Kuşkusuz Beyazpelerin aşçıların garnizonda pişirdikleri yerine hanın mutfağından yemeyi tercih ediyorlardı. Nynaeve bir tepsiden yemeyi tercih ederdi, ama o küçük odanın kutudan farkı yoktu. Beyazpelerin ya da değil, bu adamların hepsi yemekleriyle ilgileniyordu. Güvenliydi kuşkusuz. Hava yemek kokularıyla doluydu; anlaşıldığı kadarıyla bu adamlar sabah ilk öğün olarak bile biftek ve koyun eti istiyordu.</p>

    <p>Elayne’in ayağı merdivenin son basamağından iner inmez Jharen Hanım koşarak geldi ve onlara ya da daha doğrusu “Leydi Morelin”e özel bir yemek odası önerdi. Nynaeve gözlerini Elayne’e kaydırmadı, ama diğer kadın, “Sanırım burada yiyeceğiz. Salonda yemek yeme fırsatını nadiren buluyorum ve gerçekten de büyük zevk alıyorum. Kızlarınızdan biri bize serinletici bir şeyler getirsin. Gün şimdiden böyle olacaksa, korkarım bir sonraki mola yerine ulaşmadan bunalacağım.”</p>

    <p>O kibirli tavır nasıl sokağa atılmalarına sebep olmuyor, Nynaeve’in devamlı şaştığı bir şeydi. Şimdiye dek, hepsinin bu şekilde davrandığını öğrenecek kadar çok lord ve leydi görmüştü, ama yine de inanamıyordu. Kendisi olsa bir dakika tahammül etmezdi. Ama hancı gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak diz kırdı, sonra pencere yanında, sokağa bakan bir masa gösterdi ve Elayne’in istediğini yapmak üzere hızla uzaklaştı. Belki kıza karşılık vermek için kendisi de bu yolu kullanmalıydı. Yalnız kalmışlardı, diğer masalardaki erkeklerden epey uzaktaydılar, ama yoldan geçen herhangi biri onları görebilirdi ve yemeklerinden herhangi biri sıcak olacaksa –Nynaeve olmayacağını umuyordu– mutfaklardan da olabildiğince uzaktaydılar.</p>

    <p>Yemek geldiği zaman, kahvaltının baharatlı küçük kekler –beyaz peçetelere sarılmışlardı ve hâlâ ılıktılar ve buna rağmen hoştular– sarı armutlar, biraz solmuş görünen mavi üzümler ve hizmetkâr kızın çilek dediği bir tür kırmızı şeyden oluştuğunu gördüler. Sonuncuları Nynaeve’in gördüğü hiçbir meyveye benzemiyordu. Hele tadı hiç tanıdık gelmedi, üzerine konulmuş kaşık kaşık krema ile, hiç. Elayne daha önce işittiğini söyledi, ama söylerdi elbette. Pınar kilerinde soğutulmuş olması gereken hafif, baharatlı şarapla birlikte –bir yudum, bir pınar varsa bile pek de serin olmadığını gösterdi– tazeleyici bir kahvaltıydı.</p>

    <p>En yakındaki adam üç masa ötedeydi ve üzerinde koyu mavi, yün ceket vardı, belki de zengin bir tüccar, ama iki kadın yine de konuşmuyordu. Yola koyulduklarında bunun için yeterince zaman olacaktı ve keskin kulaklardan korkmaları da gerekmeyecekti. Nynaeve yemeğini Elayne’den epey önce bitirdi. Kızın armudunu dörde bölmesine bakarak, bütün gününü masada oturmaya ayırabilir sanırdınız.</p>

    <p>Aniden Elayne’in gözleri şokla irileşti ve kısa bıçak şıngırdayarak tabağa düştü. Nynaeve başını hızla çevirdiğinde masanın diğer yanındaki sıraya bir adamın oturmakta olduğunu gördü.</p>

    <p>“Sen olduğunu düşünmüştüm, Elayne, ama başta saç beni yanılttı.”</p>

    <p>Nynaeve Galad’a, Elayne’in yarım kan ağabeyine baktı. Aslında, doğru sözcük bakakaldı idi. Uzun boylu, çelik gibi bir inceliğe, siyah saçlara ve gözlere sahip delikanlı gördüğü en yakışıklı adamdı. Yakışıklı sözcüğü az gelirdi; adam muhteşemdi. Kule’de kadınların, hatta Aes Sedailerin çevresine toplaştığını, hepsinin budalalar gibi gülümsediğini görmüştü. Kendi yüzündeki gülümsemeyi sildi. Ama hızla atan yüreği hakkında hiçbir şey yapamıyor, kendini doğru düzgün nefes almaya da zorlayamıyordu. Ona karşı hiçbir şey hissetmiyordu; yalnız, o kadar güzeldi ki. <em>Kendine hâkim ol, kadın!</em></p>

    <p>“Sen burada ne yapıyorsun?” Nynaeve sesi boğuluyormuş gibi çıkmadığı için memnun oldu. Bir erkeğin böyle görünmesi adil değildi.</p>

    <p>“Peki sen üzerinde <em>bu</em> kıyafetle ne yapıyorsun?” Elayne’in sesi alçaktı, ama yine de ters çıkıyordu.</p>

    <p>Nynaeve gözlerini kırpıştırdı ve adamın üzerinde parlak bir zincir zırh ve göğsünde güneş patlaması ve altında iki altın rütbe düğümü olan bir pelerin giymiş olduğunu fark etti. Yanaklarının kızardığını hissetti. Adamın yüzüne öyle dikkatli bakıyordu ki üzerindeki kıyafetleri fark etmemişti bile! Utanç içinde yüzünü saklamak istedi.</p>

    <p>Galad gülümsedi ve Nynaeve derin bir nefes almak zorunda hissetti. “Buradayım, çünkü kuzeyden çağrılan Evlatlardan biriyim. Ve Işığın Evladı oldum, çünkü yapacak doğru şey bu gibi göründü. Elayne, siz ikiniz ve Egwene kaybolduğunda, Gawyn ve benim, onlar ne derse desin bir çiftlikte ceza görmediğinizi anlamamız fazla uzun sürmedi. Seni entrikalarına karıştırmaya hakları yoktu, Elayne. Hiçbirinizi.”</p>

    <p>“Çok çabuk rütbe kazanmışsın gibi,” dedi Nynaeve. Aptal adam burada Aes Sedai entrikaları hakkında konuşmanın ikisini de öldürtmenin en garantili yolu olduğunu anlamıyor muydu?</p>

    <p>“Eamon Valda deneyimimin bunu gerektirdiğini düşündü. O deneyim nerede kazanılmış olursa olsun.” Rütbeyi önemsiz sayarak bir omuz silkmesiyle aklından çıkardı. Tam olarak alçakgönüllülük değildi, ama gösteriş de değildi. Kule’de Muhafızlardan eğitim almaya gelenler arasındaki en iyi kılıç kullanıcısıydı. Strateji ve taktik derslerinde de önde gelenler arasındaydı, ama Nynaeve onun başarıları hakkında değil böbürlenmek, şaka bile yaptığını hatırlamıyordu. Başarıların onun için anlamı yoktu, belki de çok kolay geldikleri için.</p>

    <p>“Annem bunu biliyor mu?” diye sordu Elayne, alçak sesle konuşmaya devam ederek. Kaş çatışı bir yabandomuzunu bile korkutabilirdi.</p>

    <p>Galad huzursuzluk içinde azıcık kıpırdandı. “Ona yazacak zaman olmadı. Ama onaylamayacağından o kadar emin olma, Elayne. Artık kuzeyle eskisi kadar yakın değil. Bir yasağın yasalaştırılmış olabileceğini duydum.”</p>

    <p>“Ona açıklayan bir mektup yolladım.” Elayne’in dik bakışları şaşkınlığa dönüştü. “Anlamak zorunda. O da Kule’de eğitim gördü.”</p>

    <p>“Sesini alçak tut,” dedi Galad, alçak ve sert bir sesle. “Nerede olduğunu hatırla.” Elayne kıpkırmızı kesildi, ama öfkeden mi, utançtan mı, Nynaeve anlayamadı.</p>

    <p>Aniden Galad’ın da onlar kadar alçak sesle ve dikkatle konuşmuş olduğunu fark etti. Ne Kule’den, ne de Aes Sedailerden tek bir kez bahsetmemişti.</p>

    <p>“Egwene yanınızda mı?” diye devam etti.</p>

    <p>“Hayır,” dedi Elayne ve Galad derin bir göğüs geçirdi.</p>

    <p>“Ummuştum ki... o kaybolduğu zaman Gawyn neredeyse aklını yitirecekti. O da Egwene’e ilgi duyuyor. Bana nerede olduğunu söyleyecek misiniz?”</p>

    <p>Nynaeve “o da” kısmını fark etmişti. Adam Beyazpelerin olmuştu, ama Aes Sedai olmak isteyen bir kadına “ilgi duyuyordu”. Erkekler o kadar tuhaftı ki, bazen onları insan saymak bile güç oluyordu.</p>

    <p>“Hayır,” dedi Elayne kararlılıkla, yanaklarındaki kırmızılık çekilerek. “Gawyn de mi burada? Onun da bir...” Sesini daha da alçaltmayı akıl etti, ama yine de söyledi, “bir Beyazpelerin olduğuna inanamam!”</p>

    <p>“O hâlâ kuzeyde, Elayne.” Nynaeve onun Tar Valon’u kastettiğini düşündü, ama kuşkusuz Gawyn oradan ayrılmış olmalıydı. Kuşkusuz Elaida’ya destek veremezdi. “Orada neler olduğunu bilemezsin, Elayne,” diye devam etti Galad. “Onca yozlaşma ve iğrençlik sonunda yüzeye çıktı. Çıkmalıydı da. Sizi uzaklara gönderen kadın makamından indirildi.” Çevresine bakındı ve işitecek kadar yakında kimse olmamasına rağmen bir anlığına fısıldadı. “Yalıtıldı ve idam edildi.” Derin bir nefes alarak tiksinmiş gibi bir ses çıkardı. “Asla sana uygun bir yer değildi. Ya da Egwene’e. Evlatların arasına katılalı fazla olmadı, ama kumandanımın kız kardeşimi eve götürmeme izin vereceğinden eminim. Senin orada olman gerekir, Anne’nin yanında. Bana Egwene’in nerede olduğunu söyle, onun da Caemlyn’e getirilmesini sağlayayım. Orada ikiniz de güvende olursunuz.”</p>

    <p>Nynaeve’in yüzü uyuşmuş gibiydi. Yalıtılmış. Ve idam edilmiş. Kaza eseri ölüm ya da hastalık değil. Olasılığı düşünmüş olması onu daha da şok edici kılmıyordu. Sebep Rand olmalıydı. Kule’nin ona karşı çıkmayacağına dair en ufak umut vardıysa da, artık yok olmuştu. Elayne’in yüzü ifadesizdi, gözlerini uzaklara dikmişti.</p>

    <p>“Görüyorum ki haberim seni şok etti,” dedi Galad alçak sesle. “Kadının seni entrikalarına ne kadar bulaştırdığını bilmiyorum, ama artık ondan kurtuldun. Bırakın sizi güven içinde Caemlyn’e ulaştırayım. Onunla, oraya öğrenmek üzere gönderilen diğer kızlardan daha fazla temasın olduğunu kimsenin bilmesi gerekmez. İkinizin de.”</p>

    <p>Nynaeve, gülümsemeye benzediğini umduğu bir ifadeyle dişlerini gösterdi ona. Sonunda dahil edilmek hoştu. Ona yumruk atabilirdi. Bir de bu kadar yakışıklı olmasa.</p>

    <p>“Düşünürüm,” dedi Elayne yavaşça. “Söylediklerin mantıklı geliyor, ama düşünmem için zaman ver. Düşünmeliyim.”</p>

    <p>Nynaeve ona bakakaldı. Mantıklı mı geliyordu? Kız saçmalıyordu.</p>

    <p>“Sana biraz zaman verebilirim,” dedi Galad, “ama izin isteyeceksem fazla zamanım yok. Her an buradan...”</p>

    <p>Aniden kare yüzlü, siyah saçlı bir Beyazpelerin Galad’ın omzuna şaplak attı ve geniş geniş gülümsedi. Yaşça daha büyüktü ve pelerininde aynı iki düğüm rütbesi vardı. “Ee, genç Galad, tüm güzel kızları kendine saklayamazsın. Sen geçerken kasabanın bütün kızları iç geçiriyor, annelerinin çoğu da. Tanıştır beni.”</p>

    <p>Galad sırayı arkaya sürükleyerek kalktı. “Ben... merdivenlerden indiklerinde onları tanıdığımı sandım, Trom. Ama nasıl bir cazibeye sahip olduğumu düşünüyorsan, bu hanımefendi üzerinde işe yaramıyor. Benden hoşlanmıyor ve bence benim arkadaşlarımdan birinden de hoşlanmaz. Bu akşam benimle kılıç alıştırması yaparsan belki bir ikisini cezbedebilirsin.”</p>

    <p>“Sen buralardayken değil,” diye homurdandı Trom iyi huylulukla. “Ve sana karşı kılıç sallamaktansa demircinin çekicini göğsüme yemeyi tercih ederim.” Ama Galad’ın onu kapıya sürüklemesine izin verirken iki kadına üzgün bir bakış atmakla yetindi. Çıkarlarken Galad masaya doğru, hayal kırıklığı ve kararsızlık dolu bir bakış fırlattı.</p>

    <p>Onlar gider gitmez Elayne ayağa kalktı. “Nana, sana yukarıda ihtiyacım olacak.” Jharen Hanım yanında maddeleşti ve kahvaltısının hoşuna gidip gitmediğini sordu. “Arabacım ve uşağım hemen gelsin. Nana faturayı halledecek,” dedi Elayne. Konuşmayı bitirmeden önce merdivenlere doğru yürümeye başlamıştı bile.</p>

    <p>Nynaeve onun arkasından bakakaldı, sonra cüzdanını çıkardı ve kadının parasını ödedi, bir yandan da her şeyin hanımının istediği gibi olduğu konusunda onu temin etmeye ve ücreti duyunca irkilmemeye çalıştı. Kadından kurtulur kurtulmaz yukarıya seğirtti. Elayne eşyalarını sandıklara gelişigüzel dolduruyordu ve buna kuruması için yatakların ayakucuna astıkları terli iç eteklikleri de dahildi.</p>

    <p>“Elayne, ne oldu?”</p>

    <p>“Hemen gitmeliyiz, Nynaeve. Bir an önce.” Son eşya da sandığa tıkılmadan başını kaldırmadı. “Şu anda, her nerede ise, Galad daha önce hiç karşı karşıya kalmadığı bir şeyi çözmeye çalışıyor. Doğru olan, ama birbirine zıt olan iki şey. Ona göre, gerekirse beni bir yük atına bağlamak ve anneme sürüklemek, böylece onun endişelerine son vermek ve beni Aes Sedai olmaktan <em>kurtarmak</em> doğru bir şey. Ben ne istiyor olursam olayım. Ve aynı zamanda, bizi Beyazpelerinlere ya da orduya ya da her ikisine birden ihbar etmek de doğru. Amadicia’da yasalar böyle ve Beyazpelerin yasası da böyle. Burada Aes Sedailer kanundışı ilan edilmiş, Kule’de eğitim görmüş her tür kadın da öyle. Annem bir kez ticaret anlaşması için Ailron ile görüştü ve Altara’da yapmak zorunda kaldılar, çünkü Annem yasal olarak Amadicia’ya giremiyordu. Onu gördüğüm an <em>saidar</em>’a kucak açtım ve ondan çok uzaklaşana kadar da salıvermeyi düşünmüyorum.”</p>

    <p>“Kuşkusuz abartıyorsun, Elayne. O senin ağabeyin.”</p>

    <p>“O benim ağabeyim <em>değil!</em>” Elayne derin bir nefes aldı ve yavaşça bıraktı. “Babamız aynıydı,” dedi daha sakin bir sesle, “ama o benim ağabeyim değil. Bunu kabul etmem. Nynaeve, sana tekrar tekrar söyledim, ama bir türlü anlamıyorsun. Galad hep doğru olanı yapar. Daima. Asla yalan söylemez. Trom denen o adama ne söylediğini duymadın mı? Kim olduğumuzu bilmediğini söylemedi. Söylediği her sözcük doğruydu. O daima <em>doğru</em> olanı yapar. Bu kimi incitirse incitsin, hatta incinecek olan kendisi olsa bile. Ya da ben. Gawyn ve beni her konuda ihbar ederdi. Kendini de. Yanlış kararı verirse, biz daha köyden çıkamadan Beyazpelerinler bize pusu kurmuş olur.”</p>

    <p>Kapı çalındı ve Nynaeve’in nefesi kesildi. Kuşkusuz Galad gerçekten... Elayne’in yüzü kararlıydı, savaşmaya hazırdı.</p>

    <p>Nynaeve tereddütle kapıyı araladı. Thom ve kafasında o aptal şapka ile Juilin gelmişti. “Leydim bizi mi istiyor?” diye sordu Thom, kulak misafiri olabilir diye bir miktar alçakgönüllülükle.</p>

    <p>Nynaeve nefes almayı başardı ve kimin dinlediğine aldırmadan kapıyı sonuna kadar açtı. “Girin içeriye, ikiniz de!” Her konuştuğunda bakışmalarından bıkmaya başlıyordu.</p>

    <p>Daha kapı kapanmadan Elayne, “Thom, hemen buradan ayrılmalıyız,” dedi. Yüzündeki kararlı ifade kaybolmuştu ve sesi endişe doluydu. “Galad burada. Çocukken nasıl bir canavar olduğunu hatırlıyor olmalısın. Eh, büyüdüğünde daha iyi olmadı. Üstelik bir Beyazpelerin. O bizi...” Sözler boğazına takılır gibi oldu. Ağzı sessizce açılıp kapanarak Thom’a baktı, ama Thom ona daha da iri açılmış gözlerle bakıyordu.</p>

    <p>Thom, bakışlarını Elayne’den ayırmadan, tüm ağırlığıyla sandıklardan birinin üzerine oturdu. “Ben...” Boğazını temizleyerek devam etti. “Sanırım onu gördüm. Hanı gözlüyor. Bir Beyazpelerin. Ama oğlanın büyüyüp olacağı adam gibi görünüyordu. Sanırım büyüyüp de Beyazpelerin olmasına şaşmamak gerek.”</p>

    <p>Nynaeve pencereye gitti; Elayne ve Thom onun aralarından geçtiğini fark etmemiş gibiydi. Sokakta trafik artmaya başlamıştı, çiftçiler ve çiftçi arabaları, köylüler Beyazpelerinlere ve askerlere karışıyordu. Yolun karşısında, ters çevrilmiş bir fıçının üzerinde bir Beyazpelerin oturuyordu. O mükemmel yüzü tanımamak imkânsızdı.</p>

    <p>“Seni?..” Elayne yutkundu. “Seni tanıdı mı?”</p>

    <p>“Hayır. On beş sene bir erkeği bir oğlan çocuğunu değiştirdiğinden daha fazla değiştirir. Elayne, senin unuttuğunu sanmıştım.”</p>

    <p>“Tanchico’da hatırladım, Thom.” Elayne kararsız bir gülümsemeyle uzandı ve adamın uzun bıyıklarından birini çekiştirdi. Thom’un gülümsemesi de kararsızdı; pencereden aşağı atlamayı düşünür gibiydi.</p>

    <p>Juilin kafasını kaşıyordu ve Nynaeve de onların neyden bahsettiğini bilmeyi diliyordu, ama elde daha önemli işler vardı. “O bütün garnizonu tepemize yığmadan önce gitmeliyiz. Oradan izlerken kolay olmayacak. Arabası varmış gibi görünen başka müşteri görmedim.”</p>

    <p>“Ahır avlusundaki tek araba bizimki,” dedi Juilin. Thom ve Elayne hâlâ birbirlerine bakıyorlardı, tek kelime duymadıkları açıktı.</p>

    <p>Demek artık perdeleri kapatıp gitmek koruma sağlamayacaktı. Nynaeve Galad’ın Sienda’ya nasıl geldiklerini öğrendiğine iddiaya girebilirdi. “Ahır avlusunda arka kapı var mı?”</p>

    <p>“Teker teker çıkmamıza yetecek kadar geniş bir kapı var,” dedi Juilin kuru kuru. “Ve zaten diğer yanda da bir geçitten başka bir şey yok. Bu köyde araba geçecek kadar geniş ancak bir iki sokak vardır.” O silindir şeklindeki şapkayı elinde çevirerek inceledi. “Kafasına bir şey indirecek kadar yaklaşabilirim. Hazırsanız, kargaşanın içinden geçip gidebiliriz. Sizi yolda yakalarım.”</p>

    <p>Nynaeve yüksek sesle burnunu çekti. “Nasıl? Hırsız’ın üzerinde dörtnala mı? İlk kilometre içinde eyerden düşmesen bile, sence o sokakta bir Beyazpelerin’e saldırdıktan sonra bir ata bile ulaşabilir misin?” Galad hâlâ sokağın karşısındaydı, Trom da ona katılmıştı, ikili aylak aylak gevezelik ediyor gibiydi. Nynaeve uzandı ve Thom’un bıyığını şiddetle çekti. “Ekleyecek bir şeyin var mı? Parlak plan falan? Dedikoduları dinlemeniz işe yarar bir şey sağladı mı bari?”</p>

    <p>Thom elini yüzüne kapattı ve alınmış gibi ona baktı. “Ailron’un Altara’daki bazı sınır köylerinde hak iddia etmesinin faydası olacağını düşünmüyorsan hayır. Sınır boyunca, Salidar’dan So Eban’a, Mosra’ya kadar bir şerit üzerinde hak iddia ediyor. Bu işine yarar mı, Nynaeve? Yarar mı? Adamın bıyığını sökmeye çalışıyorsun. Bir sefer de başkası senin kulaklarını yumruklamalı.”</p>

    <p>“Ailron sınır boyunca bir şeridi neden istesin, Thom?” diye sordu Elayne. Belki meraklanmıştı –politika ve diplomasi konusunda her aptalca değişiklik ilgisini çekiyor gibiydi– ya da belki yalnızca tartışma çıkmasını önlemeye çalışıyordu. Thom’la flört etmeye dalmadan önce her zaman, her durumu sakinleştirmeye çalışırdı.</p>

    <p>“Kral değil, kızım.” Onunla konuşurken sesi yumuşadı. “Pedron Niall. Ailron genelde ne denirse onu yapar, ama Niall ve o öyle değilmiş gibi davranır. Beyazpelerin Savaşı’ndan, Evlatların Sorunlar dediği dönemden bu yana o köylerin çoğu boş kaldı. O zamanlar Niall saha generali idi ve Altara’yı istemekten bir an bile vazgeçtiğinden kuşkuluyum. Eldar’ın her iki kıyısını kontrol altına alabilirse, Ebou Dar ticaretini kontrol edebilir ve Ebou Dar’ın direnişini kırabilirse, Altara’nın kalanı çuvaldaki delikten akan buğday taneleri gibi avucuna gelir.”</p>

    <p>“Bütün bunlar iyi, güzel,” dedi Nynaeve kararlılıkla, Thom ve kız bir şey daha söyleyemeden. Adamın söylediklerinde anılarını gıdıklayan bir şey vardı, ama ne, neden, bilemiyordu. Her durumda, Amadicia ve Akara arasındaki ilişkiler üzerine bir derse ihtiyaçları yoktu, Galad ve Trom hanın önünde nöbet tutarken değil. O da bunu söyledi ve ekledi, “Ya sen, Juilin? Sen aşağılık tiplerle arkadaşlık edersin.” Hırsız avcısı hep kasabadaki yankesicileri, hırsızları arar, bulurdu; neler olup bittiğini onların herhangi bir memurdan daha iyi bildiğini iddia ederdi. “Para karşılığı bizi gizlice dışarı çıkaracak kaçakçılar var mı ya da... ya da... Ne tür şeye ihtiyacımız olduğunu biliyorsun, adam.”</p>

    <p>“Pek az şey duydum. Amadicia’da hırsızlar kendilerini göstermiyor, Nynaeve. İlk suçta damgalanıyorlar, ikincisinde sağ ellerini kaybediyorlar ve üçüncüde asılıyorlar. Çaldıkları şey Kral’ın tacı da olsa, bir somun ekmek de. Bu büyüklükte bir kasabada fazla hırsız bulunmaz, bununla geçinenler değil” –amatör hırsızları hor görüyordu– “ve bulunanlar da çoğunlukla iki şeyden bahsetmek istiyor. Haberci gerçekten söylentilerin dediği gibi Amadicia’ya geliyor mu ve kasabanın önde gelenleri pes edip o gezgin sirkin gösteri yapmasına izin verir mi? Sienda sınırdan o kadar uzak ki kaçakçılar...”</p>

    <p>Nynaeve büyük bir tatminle onun sözünü kesti. “İşte bu! Sirk.” Hepsi, delirmiş gibi baktılar ona.</p>

    <p>“Elbette,” dedi Thom, aşırı ılımlı bir tavırla. “Luca’dan o domuz-atlarını geri getirmesini isteriz ve o kasabayı daha fazla yıkarken kaçarız. Ona ne verdin bilmiyorum, Nynaeve, ama geçerken bize taş attı.”</p>

    <p>Nynaeve bu seferlik, ne kadar zayıf da olsa alaycı tavrını affetti. Ve kendi gördüğü şeyi göremeyecek kadar akılsız olmasını. “Olabilir, Thom Merrilin, ama Luca Efendi’nin bir hamiye ihtiyacı var ve Elayne ve ben onun hamileri olacağız. Yine de arabayı ve atları bırakmamız gerekecek...” Bu acıtıyordu; onların bedeli ile İki Nehir’de rahat bir ev inşa ettirebilirdi. “...ve arka taraftan çıkacağız.” Yaprak şeklinde menteşeleri olan sandığı açtı, giysileri, battaniyeleri, tencereleri, boya arabasından kalan ve arkada bırakmak istemediği her şeyi çıkardı. Adamların koşumlar hariç her şeyi topladığından emin olmuştu. Sonunda yaldızlı kutulara ve keselere geldi. “Thom, sen ve Juilin arka kapıdan çıkın ve bir araba ile atlar bulun. Biraz erzak alın ve bizimle Luca’nın kampına giden yolda buluşun.” Üzüntüyle Thom’un elini altınla doldurdu ve saymaya zahmet bile etmedi; istediklerinin ne kadar edeceğini bilmenin yolu yoktu ve Nynaeve adamın pazarlık ederek zaman harcamasını istemiyordu.</p>

    <p>“Bu harika bir fikir.” dedi Elayne sırıtarak. “Galad iki kadın arıyor olacak, hayvanlar ve jonglörlerden oluşan bir sirk değil. Ve Ghealdan’a gideceğimizi asla düşünmez.”</p>

    <p>Nynaeve bunu düşünmemişti. O Luca’yı Tear’a yöneltmeyi düşünüyordu. Adamın bir araya getirdiği, akrobatlar, jonglörler ve hayvanlardan oluşan bir sirk nereye gitse para kazanırdı, bundan emindi. Ama Galad onları aramaya çıksa ya da birini gönderse, doğuya bakardı. Ve bir sirke bakacak kadar akıllı bile olabilirdi; bazen erkekler biraz beyin sahibi olduklarını gösteriyorlardı ve genelde bunu en az beklediğiniz zaman yapıyorlardı. “Düşündüğüm ilk şey bu oldu, Elayne.” Ağzında aniden beliren hafif tadı, kaynamış kedi merdiveni ve toz mavin yaprağı tadını görmezden geldi.</p>

    <p>Thom ve Juilin itiraz ettiler, elbette. Fikre değil, ama ikisini Galad’a ve bir dizi Beyazpelerin’e karşı korumak için içlerinden birinin kalması gerektiğini düşünüyor gibiydiler. İş buna gelirse, yönlendirmenin iki adam ve daha on kişinin yapabileceklerinden daha çok işe yarayacağını fark etmemiş gibiydiler. Endişeli görünüyorlardı, ama Nynaeve ikisini birden sert bir tembihle kapıdan dışarı ittirmeyi başardı. “Ve buraya dönmeye kalkmayın. Sizinle yolda buluşuruz.”</p>

    <p>“İş yönlendirmeye gelirse,” dedi Elayne sessizce, kapı kapandıktan sonra, “kendimizi tüm Beyazpelerin garnizonunun ve muhtemelen ordunun garnizonunun karşısında buluruz. Güç bizi alt edilmez kılmıyor. İki ok yeterli.”</p>

    <p>“İş buna gelirse düşünürüz,” dedi Nynaeve ona. Erkeklerin bunu düşünmemiş olmasını umuyordu. Düşünmüşlerse, muhtemelen içlerinden biri oralarda oyalanmaya kalkacaktı ve dikkatli olmazsa Galad’ın şüphesini çekecekti. Nynaeve gerektiğinde onların yardımını kabul etmeye hazırdı –Ronde Macura ona bunu öğretmişti, ama kuyuya düşmüş kedi yavrusu gibi kurtarılması hâlâ içini acıtıyordu– ama onlar değil kendisi gerekli bulursa olurdu bu.</p>

    <p>Merdivenleri inip Jharen Hanım’ı buldu. Hanımı fikrini değiştirmişti; yolun tozu ve sıcağıyla bir daha bu kadar erken karşı karşıya kalmaya hazır olmadığını düşünüyordu; şekerleme yapmayı düşünüyordu ve akşam yemeğini istetene kadar rahatsız edilmek istemiyordu. Bir gecelik oda ücreti işte buradaydı. Hancı, arzuları ne kadar tutarsız olursa olsun, asil hanımın narinliğini çok iyi anlıyordu. Nynaeve, bedeli ödendiği sürece Jharen Hanım’ın cinayete varmayan her şeye anlayış göstereceğini düşündü.</p>

    <p>Tombul kadının yanından ayrılarak hizmetkâr kızlardan birini bir anlığına köşeye kıstırdı. Birkaç gümüş peni el değiştirdi ve kız önlüğü içinde dışarı fırlayarak Nynaeve’in çok serin ve gölgeli göründüğünü söylediği o derin bonelerden iki tane bulmaya gitti. Hanımının giyeceği türden bir şey değil, elbette, ama kendi işine çok yarayacaktı.</p>

    <p>Odaya döndüğünde Elayne yaldızlı kutuyu, ele geçirdikleri <em>ter’angreal</em>’i barındıran siyah, cilalı kutuyu ve içinde mührün bulunduğu yıkanmış deriden keseyi battaniyenin üzerine koymuştu. Şişman para keseleri diğer yatakta, Nynaeve’in çantasının yanında duruyordu, Elayne battaniyeyi toplayarak bohçayı sandıkların birinden çıkardığı sağlam bir iple bağladı. Nynaeve <em>her şeyi</em> saklamıştı.</p>

    <p>Şimdi bütün bunları arkada bırakacağına üzülüyordu. Yalnızca masraf yüzünden değil. Yalnızca bu değil. Ne zaman hangisinin işe yarayacağını asla bilemezdiniz. Elayne’in yatağa serdiği iki yün elbise gibi. Bir leydiye yakışacak kadar iyi değillerdi ve bir leydinin hizmetkârı için fazla iyiydiler, ama Elayne’in istediği gibi Mardecin’de bıraksaydılar, şimdi giysi bulmakta zorlanıyor olacaklardı.</p>

    <p>Nynaeve diz çökerek diğer sandığı karıştırdı. Birkaç iç eteklik, değişmek için iki yün elbise daha. Kanvas torbadaki iki demirdöküm kızartma tavası çok iyiydi, ama ağırdılar ve erkeklerin bunların yerine yenisini alacağı kesindi. Güzel, kemik kakma dikiş kutusu; bir daha bir iğne bile satın almayı düşünemeyeceklerdi. Ama aklı yalnızca kısmen seçim işlemindeydi.</p>

    <p>“Thom’u önceden tanıyor muydun?” diye sordu, kayıtsız olduğunu umduğu bir sesle. Çorap katlamaya yoğunlaşmış gibi yaparken göz ucuyla Elayne’i izliyordu.</p>

    <p>Kız da kendi giysilerini toplamaya başlamıştı, içini çeke çeke ipekleri kenara kaldırıyordu. Elleri sandıklardan birinin derinliklerinde, yerinde dondu ve Nynaeve’e bakmaktan kaçındı. “Ben küçükken Caemlyn’de saray ozanı idi,” dedi sessizce.</p>

    <p>“Anlıyorum.” Hiç anlamıyordu. Adam nasıl kraliyet ailesini eğlendiren, asil olmaktan bir adım geride bir saray ozanıyken köyden köye dolaşan bir âşığa dönüşmüştü?</p>

    <p>“Babam öldükten sonra annemle aşk hayatı yaşadı.” Elayne seçme işine dönmüştü ve bunu öyle kayıtsızca söyledi ki Nynaeve’in ağzı açık kaldı.</p>

    <p>“Annenle...”</p>

    <p>Ama diğer kadın hâlâ ona bakmıyordu. “Tanchico’ya kadar hatırlamadım onu. Çok küçüktüm. Bıyıkları ve yüzüne aşağıdan bakacak kadar yakın durmam, bir de <em>Büyük Boru Avı</em>’nı anlatmasını duymam sayesinde hatırladım. Yine unuttuğumu sanıyordu.” Yüzü hafifçe kızardı. “Ben... çok fazla şarap içmiştim ve ertesi gün hiçbir şey hatırlamıyormuşum gibi davrandım.”</p>

    <p>Nynaeve başını iki yana sallamakla yetindi. Bu aptal kızın midesini tıka basa şarapla doldurduğu günü hatırlıyordu. En azından bir daha yapmamıştı; ertesi sabahki hali etkili bir tedavi olmuş gibiydi. Şimdi neden kızın Thom’a böyle davrandığını anlıyordu. İki Nehir’de de aynısını birkaç kez görmüştü. Kendini kadın sayacak kadar ancak büyümüş bir kız annesinden başka kiminle boy ölçüşebilirdi ki? Ve bazen, kadın olduğunu kanıtlamak için başka kiminle rekabet edebilirdi? Normalde yemek pişirmekten dikiş dikmeye, her konuda daha iyi olmaya çalışmaktan başka şeye yol açmazdı ya da baba ile zararsız flörtlere, ama bir seferinde bir dulun kızının, annesinin evlenmeyi düşündüğü adamı baştan çıkarmaya çalışırken kendini büyük bir aptal yerine koyduğunu görmüştü. Sorun şuydu ki, Nynaeve’in Elayne’deki bu aptallık için ne yapacağı konusunda en ufak fikri yoktu. Onun ve Kadın Kurulu’nun sert derslerine, hatta daha fazlasına rağmen, Sari Ayellin annesi evlenene ve o da kendine başka bir koca bulana kadar sakinleşmemişti.</p>

    <p>“Herhalde sana ikinci bir baba gibi olmuştur,” dedi Nynaeve dikkatle. Kendi toplanmasına yoğunlaşmış gibi yaptı. Thom kıza kesinlikle böyle bakıyordu. Çok şeyi açıklıyordu bu.</p>

    <p>“Ben onu öyle düşünemiyorum.” Elayne kaç ipek iç etekliği alacağına karar vermeye çalışır gibiydi, ama gözleri hüzünlendi. “Aslında babamı hatırlayamıyorum; öldüğünde bebektim. Gawyn onun tüm zamanını Galad’la geçirdiğini söylüyor. Lini çok daha iyi anlatmaya çalıştı, ama Gawyn ile beni görmek için odamıza hiç gelmediğini biliyorum. Galad gibi, bir şeyler öğretebileceği yaşa gelsek gelirdi, biliyorum. Ama öldü.”</p>

    <p>Nynaeve bir kez daha denedi. “En azından Thom bu yaşta biri için oldukça zinde. Eklem tutulmasından mustarip olsa işimiz zordu. Yaşlı adamlar genellikle eklem tutulmasından çeker.”</p>

    <p>“Aksaması olmasa ters takla bile atabilir. Ve aksasa da umurumda değil. O zeki ve dünya hakkında bilgi sahibi. Nazik ve yine de yanında güvende hissediyorum. Ona bunu söylemesem daha iyi olur, sanırım. Zaten yeterince korumaya çalışıyor beni.” Nynaeve içini çekerek pes etti. En azından şimdilik. Thom Elayne’e kızı gibi bakıyor olabilirdi, ama kız bunu sürdürürse, olmadığını hatırlayabilirdi ve o zaman Elayne kendini turşu fıçısında bulurdu. “Thom seni çok sever, Elayne.” Konu değiştirme zamanı gelmişti. “Galad konusunda emin misin? Elayne? Galad’ın bizi ele vereceğinden emin misin, Elayne?”</p>

    <p>Diğer kadın irkildi ve alnındaki küçük kırışıkları sildi.</p>

    <p>“Ne? Galad? <em>Eminim,</em> Nynaeve. Ve eğer onun bizi Caemlyn’e götürmesine izin vermeyeceğimizi anlarsa, bu kararını vermesini sağlar.”</p>

    <p>Nynaeve kendi kendine homurdanarak sandıktan ipek bir binici elbisesi çıkardı. Bazen Yaratıcı’nın erkekleri kadınlara dert olsun diye yarattığını düşünüyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
