<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Göğün Ateşleri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="13. Silen’da da Küçük Bir Oda">13<br />
    Silen’da da Küçük Bir Oda</h1>

    <p>Elayne arabanın deri yayları üzerinde sallanmasına karşılık tutunurken karşısındaki Nynaeve’in ekşi yüzünü görmezden gelmeye çalıştı. Zaman zaman pencereden içeri dolan toz bulutlarına rağmen perdeler çekilmişti; rüzgâr akşam sıcağını biraz gideriyordu. Yükselip alçalan ormanlık tepeler akıp geçiyor, zaman zaman kısa çiftlik arazileri ile kesiliyordu. Amadicia tarzında bir lord malikânesi yoldan birkaç kilometre ötede, tepelerden birinin zirvesinde yükseliyordu. On beş metre yüksekliğinde dev, taş bir temeli, onun üzerinde ahşaptan inşa edilmiş girift bir binası, süslü balkonları ve kırmızı kiremitli çatıları vardı. Eskiden baştan aşağı taş olurdu, ama Amadicia’da lordlar kalelere ihtiyaç duymayalı çok sene geçmişti ve artık kralın yasası tahta binalar gerektiriyordu. Hiçbir asil lord krala karşı çok fazla dayanamazdı. Elbette, Işığın Evlatları bu yasadan muaftılar; epey bir Amadicia yasasından muaftılar onlar. Elayne çocukluğundan itibaren diğer ülkelerin yasalarını ve geleneklerini öğrenmek zorunda kalmıştı.</p>

    <p>Uzak tepelerde de ormandan temizlenmiş tarlalar, yemyeşil bir kumaş üzerindeki kahverengi yamalar gibi görünüyordu ve üstlerinde insanlar karıncalar gibi çalışıyordu. Her şey kuru görünüyordu; tek bir yıldırım fersahlarca yayılacak bir yangına sebep olabilirdi. Ama yıldırım yağmur demekti ve gökyüzündeki birkaç bulut yağmur vermeyecek kadar yüksek ve zayıftı. Aylak aylak, yağmur yağdırmayı becerip beceremeyeceğini merak etti. Hava durumunu kontrol etmek konusunda epey bilgi edinmişti. Yine de, elinizde üzerinde çalışacak hiçbir şey olmayınca oldukça zor oluyordu.</p>

    <p>“Leydimin canı mı sıkıldı?” diye sordu Nynaeve iğneleyici bir tavırla. “Leydimin kırlara nasıl baktığına bakılırsa... Leydimin burnundan aşağı... bence Leydim biraz daha hızlı yolculuk etmek istiyor.” Başının üzerine uzanarak küçük bir kapağı ittirdi ve bağırdı, “Daha hızlı, Thom. Bana itiraz etme! Sen de dilini tut, Juilin Hırsız Avcısı! Daha hızlı dedim!”</p>

    <p>Tahta kapak çarpılarak kapandı, ama Elayne yine de Thom’un yüksek sesle homurdandığını duydu. Büyük olasılıkla küfrediyordu; Nynaeve bütün gün erkeklere bağırıp durmuştu. Bir an sonra Thom’un kırbacı şakladı ve araba daha da hızla fırladı, öyle şiddetli sarsılıyordu ki iki kadın altın rengi ipek kaplanmış koltuklarda savruldular. Thom arabayı satın aldığında ipek döşemeleri boydan boya temizlemişlerdi, ama altındaki dolgu malzemesi uzun zaman önce sertleşmişti. Yine de, böyle sarsılmasına rağmen Nynaeve’in çenesinin duruşu, hızlanmasını istedikten sonra bu sefer Thom’a yavaşlamasını söylemeyeceğini ifade ediyordu</p>

    <p>“Lütfen, Nynaeve,” dedi Elayne. “Ben...”</p>

    <p>Diğer kadın sözünü kesti. “Leydim rahat mı acaba? Leydilerin rahata alışık olduğunu biliyorum, benim gibi zavallı bir hizmetkârın anlamayacağı bir şey, ama kuşkusuz Leydim hava kararmadan bir sonraki kasabaya ulaşmak istiyordur. Böylece Leydimin hizmetkârı Leydimin akşam yemeğini hazırlayabilir ve Leydimin yatak örtülerini açabilir.” Altındaki koltuk hızla yükselip arkası ile buluştuğunda dişleri tıkırdayarak kapandı ve Nynaeve bu onun suçuymuş gibi dik dik Elayne’e baktı.</p>

    <p>Elayne derin bir göğüs geçirdi. Nynaeve Mardecin’de bunun mantıklı olduğunu anlamış görünüyordu. Bir leydi asla hizmetkârı olmadan yolculuk etmezdi ve iki leydinin muhtemelen iki hizmetkâr bulundurması gerekirdi. Thom ile Juilin’e elbise giydirmeye kalkmadıkları sürece, bu içlerinden biri anlamına geliyordu. Nynaeve, leydilerin nasıl davrandıkları konusunda Elayne’in daha fazla bilgisi olduğunu o <em>sırada</em> görmüştü; Elayne nazikçe açıklamıştı ve Nynaeve genelde mantıklı bir şey duyduğunda anlardı. Genellikle. Ama o Macura Hanım’ın dükkânında olmuştu, o iki kadını korkunç çaylarıyla tıka basa doldurduktan sonra.</p>

    <p>Mardecin’den ayrıldıktan sonra, gece yarısına kadar hızla ilerlemiş, hanı bulunan küçük bir köye gelmişlerdi. Hancıyı yatağından kaldırıp dar yataklı iki küçük oda tutmuş, ertesi gün ilk ışıklardan önce kalkıp yolculuğa devam etmiş, Amador’un birkaç kilometre uzağından dolanmışlardı. Görünüşlerine bakarak, hiçbirinin olduklarını söyledikleri kişi dışında biri olduğu anlaşılamazdı, ama Beyazpelerinlerle dolu bir şehirden geçmek hiçbirine huzur vermeyecekti. Amador Işığın Kalesi idi. Elayne Amador’da kralın saltanat sürdüğünün, ama Pedron Niall’ın hükmettiğinin söylendiğini duymuştu.</p>

    <p>Sorun dün gece başlamıştı, başkentten otuz kilometre kadar ötede, Bellon denen, Gaean Irmağı gibi muhteşem bir isme sahip çamurlu bir akıntının yanındaki bir yerde. Bellon Geçidi Hanı ilkinden daha büyüktü ve hancı Alfara Hanım Leydi Morelin’e özel bir yemek odası açtı ve Elayne bunu kolay kolay reddedemezdi. Alfara Hanım yalnızca Leydi Morelin’in hizmetkârı Nana’nın doğru düzgün servis yapmayı bilebileceğinden emindi; leydiler her şeyin gerektiği gibi yapılmasından hoşlanırdı, kadın öyle demişti, ki bu da doğruydu ve kendi kızları leydilere alışık değildi işte. Nana Leydi Morelin’in yatak örtülerinin nasıl açılması gerektiğini tam olarak bilirdi ve yolculukla geçen sıcak bir günden sonra güzel bir banyo hazırlayabilirdi. Nana’nın hanımı için tam da gerektiği gibi yapabileceği şeylerin listesi bitmek tükenmek bilmiyordu. Amadicialı asiller bu tür şeyleri bekler miydi, yoksa Alfara Hanım yalnızca bir dışarlıklının hizmetkârından mı faydalanıyordu, Elayne emin değildi. Nynaeve’i korumaya çalışmıştı, ama kadın, “Nasıl dilerseniz,” ve, “Leydim pek titizdir,” gibi sözleri hancı kadar bol keseden harcamıştı. Israr etmek aptalca ya da en azından tuhaf kaçacaktı. Gereksiz yere dikkat çekmemeye çalışıyorlardı.</p>

    <p>Bellon’da kaldıkları sürece, başkalarının yanında Nynaeve mükemmel hizmetkârı oynamıştı. Ama yalnız kaldıkları zaman bambaşkaydı. Elayne Afet’ten çıkma bir leydi hizmetkârına dönüşmek yerine kendi haline dönmüş olmasını diliyordu. Özürleri, “Leydim çok nazik,” sözleriyle karşılanmış ya da basitçe duymazdan gelinmişti. <em>Bir daha özür dilemeyeceğim,</em> diye düşündü ellinci kez. <em>Kendi suçum olmayan bir şey için değil.</em></p>

    <p>“Düşünüyordum da, Nynaeve.” Tutamaca asılırken, Andor’da Hoppala denen, küçük bir tokaç üzerinde renkli, tahta bir top zıplatmaya çalıştığınız çocuk oyunundaki top gibi hissediyordu. Ama arabanın yavaşlamasını istemeyecekti. Nynaeve kadar dayanabilirdi buna. Kadın ne kadar inatçıydı! “Tar Valon’a ulaşıp neler olduğunu öğrenmek istiyorum, ama...”</p>

    <p>“Leydim düşünüyor mu? Bunca çabadan sonra Leydimin başı ağrıyacak. Durur durmaz Leydim için koyundili kökü ve kırmızı papatya toplarım ve...”</p>

    <p>“Sessiz ol, Nana,” dedi Elayne sakin sakin, ama kararlılıkla; annesinin en iyi taklidini sunmuştu. Nynaeve’in ağzı açık kaldı. “O örgüyü çekecek olursan, sandıklarla beraber arabanın tepesinde yolculuk edebilirsin.” Nynaeve boğulurmuş gibi bir ses çıkardı, konuşmak için öyle şiddetli çaba gösterdi ki hiçbir şey çıkmadı. Pek tatminkâr. “Zaman zaman benim hâlâ bir çocuk olduğumu düşünüyor gibisin, ama çocuk gibi davranan sensin. Senden sırtımı sabunlamanı istemedim, ama seni durdurmak için seninle güreşmem gerekirdi. Ben de karşılığında senin sırtını sabunlamayı önerdim, unuttun mu? Ve yer yatağında yatmayı da önerdim. Ama sen yatağa girdin ve çıkmadın. Surat asmayı kes. Hoşuna gidecekse, bir sonraki handa ben hizmetkâr olurum.” Muhtemelen felaketle sonuçlanırdı. Nynaeve herkesin içinde Thom’a bağırır, birilerinin kulağını yumruklardı. Ama biraz huzur bulmak için her şeye razıydı Elayne. “Hemen şu an durabiliriz ve ağaçların içinde elbiselerimizi değiştiririz.”</p>

    <p>“Sana uyacak elbiseleri seçtik,” diye mırıldandı diğer kadın bir an sonra. Kapağı yine ittirerek bağırdı, “Yavaşlasana! Bizi öldürmeye mi çalışıyorsun? Aptal erkekler!”</p>

    <p>Araba biraz daha aklı başında bir hıza düşerken yukarıda ölüm sessizliği vardı, halbuki Elayne iki adamın konuşacaklarına iddiaya girebilirdi. Ayna olmadan becerebildiğince saçlarını düzeltti. Baktığı zaman o parlak, siyah bukleleri görmek irkilticiydi. Yeşil ipek elbisesinin iyice fırçalanması gerekecekti.</p>

    <p>“Düşündüğün neydi, Elayne?” diye sordu Nynaeve. Yanakları kızarmıştı. En azından Elayne’in haklı olduğunu biliyordu, ama geri adım atmak, asla etmeyeceği özre çok benzeyecekti.</p>

    <p>“Bütün hızımızla Tar Valon’a dönüyoruz, ama Kule’de bizi ne beklediğine ilişkin en ufak fikrimiz var mı? O emirleri gerçekten Amyrlin vermişse... ben inanmıyorum ve anlamıyorum da, ama anlayana dek Kule’ye gitmeyi düşünmüyorum. ‘İçinde ne olduğunu öğrenmeden ancak bir aptal ağaçtaki deliğe elini sokar.’”</p>

    <p>“Bilge bir kadınmış, bu Lini,” dedi Nynaeve. “Baş aşağı asılmış bir sarı çiçek demeti daha görürsek daha fazlasını öğrenebiliriz, ama o zamana dek bence Kule Kara Ajah’ın eline geçmiş gibi davranmalıyız.”</p>

    <p>“Şimdiye dek Macura Hanım Narenwin’e bir güvercin daha göndermiştir. Bu arabanın tarifi ve aldığımız elbiselerin tarifiyle birlikte ve büyük olasılıkla Thom ile Juilin’in de.”</p>

    <p>“Bunu engelleyemezdik. Tarabon’da oyalanmasak bunların hiçbiri olmazdı. Gemiye binmeliydik.” Elayne suçlar tavır karşısında ağzı açık, bakakaldı ve Nynaeve yeniden kızaracak inceliği gösterdi. “Eh, olan oldu. Moiraine Siuan Sanche’yi tanıyor. Belki Egwene ona sorabilir...”</p>

    <p>Aniden araba sarsılarak durdu ve Elayne’i Nynaeve’in tepesine fırlattı. Elayne kendini kurtarmaya çalışır, Nynaeve de onu üzerinden ittirirken atların kişneyerek kıvrandıklarını işitebiliyordu.</p>

    <p><em>Saidar</em>’a kucak açarak başını pencereden çıkardı... ve rahatlayarak yine bıraktı. Burada, birden fazla kez Caemlyn’den geçtiğini gördüğü türden bir şey vardı. Yolun kenarındaki büyük bir açıklıkta, akşam gölgeleri arasında bir gezgin sirk kamp kurmuştu. Bir arabanın arkasının tamamını kaplayan bir kafesin içinde büyük, siyah yeleli bir aslan yarı uykuda, uzanıyordu, bir diğerinde iki dişi aslan ileri geri adımlıyordu. Üçüncü bir kafes açık duruyordu; önünde bir kadın iki beyaz yüzlü siyah ayıyı iri, kırmızı toplar üzerinde yürütüyordu. Bir başka kafesin içinde iri, tüylü bir yabandomuzuna benzeyen bir şey vardı, yalnız burnu fazla sivriydi ve tırnaklı pençeleri vardı; bunun Aiel Kıraçları’ndan geldiğini biliyordu ve adına <em>capar</em> deniyordu. Başka kafeslerde başka hayvanlar vardı ve parlak renklere sahip kuşlar, ama Elayne’in gördüğü diğer sirklerin aksine, bunda insanlar da gösteri yapıyordu: iki adam birbirlerine kurdele bağlı halkalar atıyorlar, dört akrobat yüksek bir sütun halinde birbirlerinin omuzlarında durmaya çalışıyordu ve bir kadın arka ayakları üzerinde duran, ters taklalar atan bir düzine köpeği besliyordu. Arka planda, bazı adamlar iki yüksek direk dikiyordu; bunların ne için olduğu konusunda Elayne’in en ufak fikri yoktu.</p>

    <p>Ama Thom dizginleri ne kadar çekerse çeksin, atların koşum takımları içinde şahlanmalarına ve gözlerini yuvarlamalarına sebep olan bunların hiçbiri değildi, Elayne aslanın kokusunu alabiliyordu, ama atlar vahşi gözlerle üç dev gibi, kırışık, gri hayvana bakıyordu. Hayvanların ikisi araba kadar büyüktü, iri kulakları, yere sarkan uzun burunları, burunların iki yanında ikişer büyük, kıvrık dişleri vardı. Üçüncü hayvan atlardan daha kısaydı, ama aynı ölçüde ağır görünüyordu ve uzun dişleri yoktu. Yavru olduğunu tahmin etti Elayne onun. Açık sarı saçlı bir kadın yavrunun kulağının arkasını ağır, çengelli bir üvendire ile kaşıyordu. Elayne daha önce buna benzer yaratıklar görmüştü. Ve bir daha göreceğini hiç düşünmemişti.</p>

    <p>Kamptan uzun boylu, siyah saçlı bir adam uzun adımlarla çıktı. Bu sıcakta, zarif bir eğilme ile onları selamlarken savurduğu kırmızı ipekten bir pelerin takmıştı. Adam yakışıklıydı, biçimli bacakları vardı ve bu iki gerçeğin pekâlâ farkında görünüyordu. “Dev domuz-atları hayvanlarınızı korkuttuysa beni affedin, Leydim.” Doğrulurken iki adamından atları yatıştırmalarını istedi, sonra ona bakarak sustu ve mırıldandı. “Sakin ol, yüreğim.” Yalnızca Elayne’in duyabileceği kadar yüksek sesle söylemişti. “Adım Valan Luca, Leydim, sıradışı bir gösterici. Varlığınız beni sevince boğuyor.” İlkinden daha da girift bir eğilme ile selam verdi.</p>

    <p>Elayne Nynaeve ile bakıştı ve kendi yüzünde olduğunu bildiği aynı eğlenti dolu gülümsemeyi yakaladı. Kendiyle çok dolu bir adamdı bu Valan Luca. Adamları atları yatıştırmak konusunda çok başarılı olmuştu; atlar hâlâ kişniyor, ayaklarını yere vuruyorlardı, ama gözleri önceki kadar iri açılmış değildi. Thom ve Juilin o tuhaf hayvanlara atlar kadar dikkatli gözlerle bakıyorlardı.</p>

    <p>“Domuz-atları mı, Luca Efendi?” dedi Elayne. “Nereden geliyorlar?”</p>

    <p>“<em>Dev</em> domuz-atları, Leydim,” diye geldi yanıt, “efsanevi Shara’dan. Onları yakalamak için tuhaf medeniyetler ve yabancılarla dolu o yaban topraklarına düzenlenen geziyi bizzat ben yönettim. Maceralarımı size anlatmak beni büyülerdi. Ogierlerin iki katı boyunda dev insanlar.” İfade edebilmek için gösterişli bir hareket yaptı. “Kafasız varlıklar. Yetişkin bir boğayı alıp götürebilecek kadar iri kuşlar. Bir insanı yutabilecek yılanlar. Som altından şehirler. Arabanızdan inin Leydim ve izin verin anlatayım.”</p>

    <p>Luca’nın hikâyeleri ile kendisini büyüleyeceğinden Elayne’in kuşkusu yoktu, ama o hayvanların Shara’dan geldiğinden çok kuşkuluydu. Bir kez, Deniz Halkı bile Shara hakkında, çıkmaları yasak olan duvarlı limanlardan fazlasını görmemişti; o duvarları aşan kimse bir daha görülmüyordu. Aieller de bundan fazlasını bilmiyordu. Ayrıca, o ve Nynaeve Falme’de, Seanchan istilası sırasında buna benzer yaratıklar görmüşlerdi. Seanchanlar onları iş hayvanı olarak ve savaş için kullanıyorlardı.</p>

    <p>“Sanmıyorum, Luca Efendi,” dedi adama.</p>

    <p>“O zaman sizin için gösteri yapalım,” dedi adam çabucak. “Gördüğünüz gibi, bu sıradan bir gezgin sirk değil, tamamen yeni bir şey. Özel bir gösteri. Akrobatlar, jonglörler, eğitilmiş hayvanlar, dünyadaki en güçlü adam. Hatta havai fişekler. Yanımızda bir Hava Fişekçi var. Ghealdan’ı hedefliyoruz ve yarın rüzgâra kapılıp gidiyoruz. Ama küçük bir ücret karşılığında...”</p>

    <p>“Hanımım sanmıyorum dedi,” diye araya girdi Nynaeve. “Parasını hayvanları seyretmekten daha iyi şeylere harcayabilir.” Aslında, paralarını hâkimiyet altına alan ve gerektiği zaman gönülsüzce dağıtan kendisiydi. Her şeyin İki Nehir’deki kadar para etmesi gerektiğini düşünüyor gibiydi.</p>

    <p>“Neden Ghealdan’a gitmek istiyorsunuz, Luca Efendi?” diye sordu Elayne. Diğer kadın gerçekten de insanları kırıyor ve düzeltme işini ona bırakıyordu. “Orada epey sorun çıktığını duydum. Ordunun Haberci denen ve Yenidendoğan Ejder’in gelişini vaaz eden adamı bastıramadığını duydum. Herhalde kendinizi isyanların ortasında bulmak istemiyorsunuzdur.”</p>

    <p>“Fena halde abartılmış, Leydim. Fena halde abartılmış. Kalabalıkların olduğu yerde, insanlar eğlendirilmek ister. Ve insanların eğlendirilmek istediği yerde, benim gösterim hep sevinçle karşılanır,” Luca duraksadı, sonra arabaya yanaştı. Elayne’in gözlerine bakarken yüzünden utanç dolu bir ifade geçti. “Leydim, aslında, sizin için gösteri yapmama izin verirseniz bana büyük iyilik etmiş olursunuz. Gerçek şu ki, yolun ilerisindeki kasabada domuz-atlarımdan biri biraz sorun yarattı. Kazaydı aslında,” diye ekledi telaşla, “sizi temin ederim. Onlar nazik hayvanlardır. Hiç tehlikeli değillerdir. Ama Sienda halkı gösteri yapmama izin vermedi, buraya gelip görmek de istemediler... Eh, zararı ve cezaları ödemek için tüm paramı harcadım,” İrkildi. “Özellikle de cezaları. Sizi eğlendirmeme izin verirseniz... gerçekten çok cüzi bir ücret karşılığı... dünyanın neresine gidersem gideyim hamim olarak sizin isminizi verir, cömertliğinizin ününü yayarım. Leydi?..”</p>

    <p>“Morelin,” dedi Elayne. “Samared Evi’nden Leydi Morelin.” Yeni saçı ile, Cairhienli olarak kabul ettirebilirdi kendini. Başka zaman olsa büyük keyif alacak olsa da, adamın gösterisini izleyecek zamanı yoktu, bunu ona da söyledi ve ekledi, “Ama paranız yoksa birazcık yardım edebilirim. Ghealdan’a gitmesine yardım edecek bir şeyler ver ona, Nana.” İstediği son şey adamın onun “ününü yayması” idi, ama fakirlere ve sıkıntı çekenlere yardım etmek, yabancı topraklarda bile, buna imkânı varken kaçınmayacağı bir görevdi.</p>

    <p>Nynaeve homurdanarak kemer kesesinden cüzdanını çıkardı ve elini içine daldırdı. Arabadan eğilerek Luca’nın eline bir şeyler sıkıştırdı ve adamın elini verdiği şeyin üzerine kapattı. “Doğru düzgün bir iş yapsan dilenmek zorunda kalmazdın. Sür arabanı, Thom!” diyerek adamı irkiltti.</p>

    <p>Thom’un kırbacı şakladı ve Elayne koltuğunda geriye fırladı. “Kaba olman gerekmiyordu,” dedi. “Ya da bu kadar ani. Ona ne verdin?”</p>

    <p>“Gümüş bir peni,” diye yanıt verdi Nynaeve sakin sakin, cüzdanını kesesine koyarak. “Ve bunu bile hak etmiyordu.”</p>

    <p>“Nynaeve,” diye homurdandı Elayne. “Adam muhtemelen onunla alay ettiğimizi düşünmüştür.”</p>

    <p>Nynaeve burnunu çekti. “O omuzlarla, bir gün doğru düzgün çalışsa ölmezdi.”</p>

    <p>Fikrine katılmamasına rağmen Elayne sessizliğini korudu. Tam olarak değil. Çalışmak adama kesinlikle zarar vermezdi, ama Elayne verilecek iş olduğunu sanmıyordu. <em>Gerçi Luca Efendi o pelerini giymesine izin vermeyecek hiçbir işi kabul etmezdi.</em> Ama konuyu açacak olsa, muhtemelen Nynaeve itiraz ederdi –Nynaeve’in bilmediği şeyleri nazikçe açıkladığı zaman, kadın onu kibirli olmakla, ona ders vermeye çalışmakla suçlayabiliyordu– ve son kavgaları yatıştıktan sonra, Valan Luca yeni bir tanesini çıkarmaya değmezdi.</p>

    <p>Sienda’ya ulaştıklarında gölgeler uzuyordu. İki hanı olan, evleri taş ve sazdan inşa edilmiş büyük bir köydü. Kralın Mızrakçısı adlı ilk hanın ön kapısının olması gereken yerde kocaman bir delik vardı ve bir kalabalık işçilerin onarımını izliyordu. Belki de Luca Efendi’nin “domuz-atı” hanın tabelasını sevmemişti. Şimdi deliğin yanına dayanmış olan tabela, mızrağını eğmiş, saldıran bir asker betimliyordu. Bir şekilde sökülüp alınmış gibi görünüyordu.</p>

    <p>Şaşırtıcı şekilde, kalabalık sokaklarda Mardecin sokaklarında olduğundan daha fazla Beyazpelerin vardı, ek olarak zincir zırh, koni şeklinde çelik miğferler ve Amadicia’nın Devedikeni ve Yıldızı’nı taşıyan mavi pelerinler giymiş askerler dolanıyordu. Yakında garnizonlar olmalıydı. Kralın adamları ve Beyazpelerinler birbirlerinden hoşlanıyor gibi görünmüyordu. Ya yanlış renge bürünmüş adam hiç yokmuş sürtünüp geçiyorlar ya da kılıç çekmeye ramak gibi kalmış gibi meydan okuyan bakışlar fırlatıyorlardı birbirlerine. Beyaz pelerinli adamların bazılarının göğsündeki güneş patlamalarının arkasında kırmızı çoban asaları vardı. Kendilerine verdikleri isimle, Işığın Eli, gerçeği arayan El, ama başkalarının verdiği isimle Sorgucular. Diğer Beyazpelerinler bile onlardan uzak duruyordu.</p>

    <p>Bunların hepsi Elayne’in midesinin kasılması için yeterliydi. Ama gün batımına en fazla bir saat kalmıştı, hem de yazın son günlerinin uzunluğu hesaba katıldığı halde. Gecenin yarısını yolda geçirmek ileride bir başka han bulmayı garanti etmiyordu, üstelik geç saatlerde yolculuk etmek dikkat çekebilirdi. Dahası, bugün erken mola vermek için sebepleri vardı.</p>

    <p>Nynaeve ile bakıştılar ve bir an sonra diğer kadın başını sallayarak, “Durmamız gerek,” dedi.</p>

    <p>Araba Gerçeğin Işığı hanının önüne çektiğinde, Juilin aşağı atlayıp kapıyı açtı ve Nynaeve yüzünde saygılı bir ifadeyle onun Elayne’in inmesine yardım etmesini bekledi. Ama Elayne’e gülümseyerek bir bakış fırlattı; bir daha surat asmayacaktı. Omzuna astığı deri çanta biraz uygunsuz kaçıyordu, ama çok fazla değil. Elayne öyle umuyordu. Nynaeve eline bir bitki ve merhem stoku geçirdikten sonra, göz önünden ayırmamaya kararlıydı onları.</p>

    <p>Hanın tabelasını görünce –Evlatların cüppelerindekine benzer, altın rengi bir güneş resmedilmişti– “domuz-atının” diğer hanı değil bu hanı seçmiş olmasını diledi. En azından güneşin arkasında çoban asası yoktu. Salonu dolduran adamların yarısı kar beyazı pelerinler giymişlerdi ve miğferlerini önlerindeki masaya bırakmışlardı. Elayne derin bir nefes aldı ve gerisingeri dönüp dışarı çıkmamak için kendine hâkim oldu.</p>

    <p>Askerler dışında hoş bir handı. Kirişli, yüksek tavanları ve koyu renk ahşap duvar kaplamaları vardı. İki büyük şöminenin soğuk ocakları yeşil kesme dallarla süslenmişti ve mutfaklardan güzel yemek kokuları geliyordu. Beyaz önlüklü hizmetkâr kızların hepsi, şarap, bira ve yemek tepsileriyle koştururken gülümsüyorlardı.</p>

    <p>Bir hanımefendinin gelişi, başkentin bu kadar yakınında, pek az ilgiyle karşılandı. Ya da belki o lordun malikânesi yüzündendi. Birkaç adam ona baktı; daha fazlası ilgiyle “hizmetkârı” süzdü, ama kendisine baktıklarını fark ettiği zaman Nynaeve’in sert sert kaşlarını çatması hemen şaraplarına dönmelerini sağladı. Nynaeve, hiçbir şey söylemese ve kötü kötü süzmese bile, bir erkeğin bakmasını suç sayıyor gibiydi. Bunu düşününce, Elayne bazen kadının neden üzerine daha az yakışan giysiler giymediğini merak ediyordu. O basit gri elbisenin üzerine gerektiği gibi oturması için Elayne’in çok uğraşması gerekmişti. İnce işlere gelince, Nynaeve’in dikiş yeteneği umutsuzdu.</p>

    <p>Hancı Jharen Hanım uzun, gri bukleleri, sıcak bir gülümsemesi ve sorgu dolu kara gözleri olan tombul bir kadındı. Elayne onun yıpranmış bir kolağzını ya da hafif bir cüzdanı on adım öteden göreceğini tahmin etti. Anlaşılan onlar sınavı geçmişti, çünkü kadın gri eteklerini açarak derin bir reverans yaptı, coşkun bir tavırla hoş geldiniz dedi ve Leydi’nin Amador’a mı geliyor, Amador’dan mı ayrılıyor olduğunu sordu.</p>

    <p>“Amador’dan geliyoruz,” diye yanıt verdi Elayne isteksiz bir tavırla. “Şehrin baloları pek eğlenceliydi ve Kral Ailron söyledikleri kadar yakışıklı, ki krallar hakkında anlatılanlar çıkmıyor genellikle, ama artık malikâneme dönmem gerekiyor. Nana ve benim için bir oda istiyorum. Uşağım ile arabacım için de bir şeyler ayarlayıverin.” Nynaeve ve yer yatağını düşünerek ekledi, “İki doğru düzgün yatak olsun. Nana’yı hep yakınımda isterim ve yer yatağında yattığında öyle horluyor ki beni uyutmuyor.” Nynaeve’in saygılı ifadesi silindi –neyse ki azıcık– ama oldukça doğruydu bu. Kadın korkunç horluyordu.</p>

    <p>“Elbette, Leydim,” dedi tombul hancı. “Tam istediğiniz gibi bir odam var. Ama adamlarınızın ahırda, samanlıkta yatması gerekecek. Hanım oldukça dolu, gördüğünüz gibi. Dün bir serseri grubu köye korkunç hayvanlar getirdi ve içlerinden biri Kralın Mızrakçısı’nı yıktı. Zavallı Sim müşterilerinin yarıdan fazlasını kaybetti ve onların hepsi de buraya geldi.” Jharen Hanım’ın gülümsemesinde adamın kaybı için üzüntüden çok tatmin vardı. “Ama boş bir odam var.”</p>

    <p>“İş göreceğinden eminim. Yukarıya hafif bir yemek ve biraz banyo suyu gönderirseniz, sanırım erken yatacağım.” Daha pencerelerden içeri gün ışığı giriyordu, ama Elayne esnemesini bastırırmış gibi elini zarifçe ağzına götürdü.</p>

    <p>“Elbette, Leydim. Nasıl isterseniz. Bu taraftan.”</p>

    <p>Jharen Hanım onları ikinci kata çıkarırken Elayne’i eğlendirmek zorunda hissediyordu kendini anlaşılan. Yol boyunca hanın ne kadar kalabalık olduğunu, boş bir oda kalmasının ne kadar büyük bir mucize olduğunu, serserileri ve hayvanlarını, onların nasıl kasabadan kovalandığını ve pek de iyi olduğunu, seneler içinde hanında kalan bütün asilleri, hatta bir kez Işığın Evlatları’nın Kumandanını bile misafir ettiğini anlattı. Neden, daha geçen gün Tear’dan bu yana gelen bir Boru Avcısı gelmişti ve Tear Taşı’nın sahte bir Ejder’in eline geçtiğini anlatmıştı. Erkeklerin bu tür şeyler yapması korkunç bir pislik değil miydi? “Umarım asla bulmazlar.” Hancı başını iki yana sallarken gri bukleleri savruldu.</p>

    <p>“Valere Borusu’nu mu?” dedi Elayne. “Neden bulmasınlar ki?”</p>

    <p>“Neden, Leydim, eğer bulurlarsa, bu Son Savaş geliyor demek olur. Karanlık Varlık zindanından kurtuluyor demek olur.” Jharen Hanım ürperdi. “Işık izin verse de Boru asla bulunmasa. Böylece Son Savaş da gelemez, değil mi?” Bu ilgi çekici mantığa verilecek yanıt yoktu.</p>

    <p>Yatak odası <em>tam olarak</em> sıkışık sayılmasa da, küçükçeydi. Çizgili örtüleri bulunan iki dar yatak sokağa bakan pencerenin iki yanına yerleştirilmişti. İki yatağı birbirinden ve beyaz badanalı duvarlardan, ancak yürümeye yetecek bir boşluk ayırıyordu. Yatakların arasında, üzerinde bir lamba ve kav kutusu bulunan bir sehpa duruyordu. Minik, çiçekli bir halı ve üzerinde küçük bir ayna bulunan ayaklı lavabo mobilyaları tamamlıyordu. En azından her şey temiz ve cilalanmıştı.</p>

    <p>Hancı yastıkları kabarttı, örtüleri düzeltti ve şiltelerin en iyi kaz tüyünden olduğunu, Leydi’nin adamlarının sandıkları arka merdivenlerden getireceklerini, çok rahat edeceklerini, Leydi pencereyi açarsa ve kapıyı aralarsa, gece iyi bir esinti çıkacağını söyledi. Sanki Elayne herkesin geçebileceği bir koridora açılan bir kapı ile uyuyabilecekmiş gibi. İki önlüklü kız buharlar saçan büyük, mavi bir sürahi ve beyaz bez kaplı geniş, lake kaplama bir tepsi ile geldiğinde Elayne sonunda Jharen Hanım’ı dışarı çıkartabildi. Bezin bir kısmı bir şarap sürahisi ile iki kupanın şekli ile kabarmıştı.</p>

    <p>“Bence, içine bir delik açılmış olsa bile Kralın Mızrakçısı’na gideceğimizi düşünüyordu,” dedi, kapı sıkı sıkı kapandıktan sonra. Odaya bakınarak yüzünü buruşturdu. Sandıklar odaya ancak sığacaktı. “Aslında gitsek daha mı iyi olurdu bilmem.”</p>

    <p>“Ben horlamıyorum,” dedi Nynaeve gergin bir sesle.</p>

    <p>“Elbette horlamıyorsun. Ama bir şeyler söylemeliydim.”</p>

    <p>Nynaeve yüksek sesle homurdandı, ama tek söylediği, “Uykuya dalabilecek kadar yorgun olduğuma memnunum. O çatalkök dışında, Macura denen kadının bitkileri arasında uykuya yardımcı olacak bir şey göremedim.”</p>

    <p>Demir destekli sandıkları taşımak için Thom ile Juilin üç tur yapmak zorunda kaldı. Onları hanın arkasındaki dar merdivenlerden yukarı taşırken, tüm erkeklerin yaptığı gibi homurdanıp durdular. Birlikte ilk sandığı taşırlarken ahırda uyumak zorunda kalmak hakkında da homurdanıyorlardı –sandığın yaprak şeklinde menteşeleri vardı, paranın çoğu ve değerli eşyalar bu sandığın dibindeydi ve kurtardıkları <em>ter’angreal</em>’ler de buradaydı– ama odaya bir göz attıktan sonra bakıştılar ve çenelerini kapadılar. En azından bu konuda.</p>

    <p>“Salonda ne öğrenebileceğiz, bir bakacağız,” dedi Thom, son sandığı da odaya tıktıktan sonra. Lavabo sehpasına yürüyecek kadar yer ancak kalmıştı.</p>

    <p>“Belki köyde de bir tur atarız,” diye ekledi Juilin. “Sokakta benim gördüğüm kadar hoşnutsuzluk varsa, insanlar konuşur.”</p>

    <p>“Bu çok iyi olur,” dedi Elayne. Yapacak, yük taşımaktan daha iyi işleri olduğunu düşünmeyi ne kadar da çok seviyorlardı. Tanchico’da da böyle olmuştu –ve Mardecin’de elbette– ve yine olabilirdi, ama burada pek olasılığı yoktu. “Başınızı Beyazpelerinlerle belaya sokmamaya dikkat edin.” Adamlar çileden çıkmışçasına bakıştılar. Sanki bilgi avlarından bereler ve kanayan yüzlerle hiç dönmemişler gibi, ama Elayne onları affetti ve Thom’a gülümsedi. “Öğreneceklerinizi dinlemeye can atıyorum.”</p>

    <p>“Sabah,” dedi Nynaeve kararlılıkla. Bakışlarını Elayne’den öyle vurgulu bir şekilde kaçırıyordu ki, dik dik ona bakmasından bir farkı kalmıyordu. “Trolloclardan daha azı için bizi rahatsız edecek olursanız, neden olduğunu görürsünüz.”</p>

    <p>İki adam arasında geçen bakışma ciltler dolusu anlam taşıyordu –Nynaeve’in kaşlarını keskin bir şekilde kaldırmasına sebep oldu– ama gönülsüzce onlara birkaç madeni para verince, kadınların rahatsız edilmeden uyumasına izin vermeyi kabul ederek gittiler.</p>

    <p>“Thom ile konuşmama bile izin vermeyeceksen,” diye başladı Elayne onlar gittiğinde, ama Nynaeve onun sözünü kesti.</p>

    <p>“Ben iç etekliğim içinde uyurken odaya dalmalarına izin veremem.” Beceriksizce elbisesinin arkasındaki düğmeleri çözüyordu. Elayne ona yardım etmek için yaklaştı, ama o, “Ben becerebilirim,” dedi. “Sen benim için yüzüğü çıkar.”</p>

    <p>Elayne burnunu çekerek eteğini kaldırdı ve altına diktiği küçük cebe uzandı. Nynaeve aksi davranmak istiyorsa, bırak davransındı; Nynaeve yine atıp tutmaya başlasa bile karşılık vermeyecekti. Cepte iki yüzük vardı. Kabuledilmişliğe terfi ettirilirken verdikleri altın Büyük Yılan yüzüğünü bıraktı ve taş yüzüğü aldı.</p>

    <p>Kırmızı, mavi ve kahverengi benekler ve çizgiler kaplı yüzük, parmağa geçirmek için fazla büyüktü ve ayrıca yassı ve çarpıktı. Ne kadar tuhaf görünse de, yüzüğün yalnızca bir kenarı vardı; kenar boyunca gezdirilecek parmak yüzüğün iç ve dış kenarlarından geçerek başladığı yere dönüyordu. Bu bir <em>ter’angreal</em>’di ve Egwene ile Aiel düşgezginlerinin paylaştığı Yeti’ye sahip olmayanların bile <em>Tel’aran’rhiod</em>’a girmesine izin veriyordu. Tek gereken o teninize dokunurken uyumaktı. Kara Ajah’tan aldıkları iki <em>ter’angreal</em>’in aksine, yönlendirme gerektirmiyordu. Elayne’e göre, bir erkek bile kullanabilirdi bunu.</p>

    <p>Nynaeve üzerinde keten iç etekliği dışında hiçbir şey olmadan, yüzüğü Lan’in mühür yüzüğü ile kendi Büyük Yılan yüzüğünü taşıyan deri sicime geçirdi, sonra sicimi yeniden düğümleyip dikkatle boynuna asarak yataklardan birine uzandı. Yüzükleri dikkatle içine, teninin üzerine tıktı ve başını yastığa koydu.</p>

    <p>“Egwene ile Bilgelerin gelmesinden önce zaman var mı?” diye sordu Elayne. “Kıraç’ta saatin kaç olduğunu hiç hesaplayamıyorum.”</p>

    <p>“Erken gelmezse var, ki gelmeyecektir. Bilgeler onun tasmasını kısa tutuyorlar. Uzun vadede onun için iyi olacak. Hep dikkafalı bir kız olmuştur.” Nynaeve, bu onun için de geçerliymiş gibi gözlerini açıp doğrudan ona –ona!– baktı.</p>

    <p>“Egwene’e, Rand’a onu düşündüğümü söylemesini istediğimi unutma.” Kadının kavga başlatmasına izin vermeyecekti. “Ona de ki... ona de ki Rand’ı seviyorum, yalnızca onu.” İşte. Sonunda söylemişti.</p>

    <p>Nynaeve, gerçekten de çok itici bir tavırla gözlerini yuvarladı. “Madem istiyorsun,” dedi kuru kuru, yastıkların üzerine yerleşerek.</p>

    <p>Kadının nefesleri yavaşlarken Elayne sandıklardan birini ittirerek kapıya yasladı ve üzerine oturup beklemeye başladı. Beklemekten nefret ediyordu. Salona gitse, Nynaeve hak etmiş olurdu. Muhtemelen Thom hâlâ oradaydı ve... Ve hiçbir şey. Thom onun arabacısını oynuyordu. Elayne, hizmetkâr olmayı kabul etmeden önce Nynaeve’in bunu düşünüp düşünmediğini merak etti. İçini çekerek sırtını kapıya verdi. Beklemekten <em>gerçekten</em> nefret ediyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
