<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Göğün Ateşleri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="51. Haber Cairhien’e Geliyor">51<br />
    Haber Cairhien’e Geliyor</h1>

    <p>Dişlerinin arasına sıkıştırdığı sade, kısa saplı piposundan ince, mavi bir duman bulutu yükselen Rand, bir elini balkonun taş korkuluğuna koyarak aşağıdaki bahçeye baktı. Keskin gölgeler uzuyordu; güneş bulutsuz gökyüzünde alçalan kırmızı bir top gibiydi. Cairhien’de on gün geçirmişti ve uyuduğu zamanlar hariç, ilk kez duruyor gibiydi. Selande yanında, yakınında duruyordu, solgun yüzünü kaldırmış onu izliyordu, bahçeyi değil. Saçları, daha yüksek konuma sahip bir kadınınki kadar girift yapılmamıştı, ama yine de boyuna on beş santim ekliyordu. Rand onu görmezden gelmeye çalıştı, ama sıkı göğsünü kolunuza bastırmakta ısrar eden bir kadını görmezden gelmek zordu. Toplantı çok uzamış, Rand biraz ara istemişti. Balkona çıkarken Selande’nin onu izlediğini fark ettiği anda, bunun bir hata olduğunu anlamıştı.</p>

    <p>“Issız bir gölcük biliyorum,” dedi kadın yumuşak sesle, “orada bu sıcaktan kaçabiliriz. Hiçbir şeyin bizi rahatsız edemeyeceği korunaklı bir gölet.” Asmodean’ın arpından yükselen müzik arkalarındaki köşeli kemerlerden dışarı süzülüyordu. Hafif, serin bir ezgi.</p>

    <p>Rand biraz şiddetle duman üfürdü. Sıcak. Kıraç’la karşılaştırıldığında hiçbir şey, ama... Güz geliyor olmalıydı, ama akşam havası yaz ortası gibi sıcaktı. Yağmursuz bir yaz. Bahçedeki gömlekli adamlar kovalardan su serpiyorlardı. Buharlaşmasını önlemek için bu saatte yapıyorlardı, ama çok fazla şey kahverengileşip ölüyordu. Bu hava doğal olamazdı. Yakıcı güneş onunla alay ediyordu. Moiraine de katılıyordu, Asmodean da, ama ikisi de ne yapılacağını, nasıl yapılacağını ondan daha fazla bilmiyordu. Sammael. Sammael bu konuda bir şeyler yapabilirdi.</p>

    <p>“Serin su,” diye mırıldandı Selande, “sen ve ben, yalnız.” Rand bunun nasıl mümkün olabileceğini bilemiyordu, ama kadın daha yakına sokuldu.</p>

    <p>Bir sonraki sataşmanın ne zaman geleceğini merak etti. Sammael ne yaparsa yapsın, öfkeyle atılmak yoktu. Tear’daki yöntemli birikim bitince, işte o zaman şimşeği salıverecekti. Sammael’e son vermek, aynı anda Illian’ı da çantaya atmak için tek bir ezici darbe. Illian, Tear ve Cairhien ve ek olarak haftalar içinde her ulusu alt edecek büyüklükte bir Aiel ordusu ile...</p>

    <p>“Yüzmek istemez misin? Ben pek iyi yüzemem, ama kuşkusuz sen bana öğretebilirsin.”</p>

    <p>Rand içini çekti. Bir an Aviendha’nın yanında olmasını diledi. Hayır. İstediği son şey, bereli bir Selande’nin yarısı yırtılıp alınmış giysilerle çığlıklar atarak kaçmasıydı.</p>

    <p>Gözlerini gölgeleyerek başını eğip kadına baktı ve sessizce piposunun üzerinden konuştu. “Ben yönlendirebiliyorum.” Kadın gözlerini kırpıştırdı ve tek kasını oynatmadan geriledi. Bu konuyu neden açtığını asla anlamıyorlardı; onlar için mazur gösterilecek, mümkünse görmezden gelinecek bir şeydi. “Delireceğimi söylüyorlar. Ama daha delirmedim. Henüz değil.” Göğsünün derinliklerinden güldü, sonra aniden kesti ve yüzünü ifadesiz bıraktı. “Sana yüzmeyi öğretmek mi? Seni Güç’le suda tutarım. <em>Saidin</em> lekeli, biliyorsun. Karanlık Varlık’ın dokunuşu. Ama sen hissetmezsin. Seni sarar, ama sen tek bir şey hissetmezsin.” Biraz hırıltılı bir gülüş daha. Kadının kara gözleri iri iri açılmıştı, gülümsemesi hastalıklı, donuk bir şeye dönüşmüştü. “O zaman, sonra görüşürüz. Yalnız kalmak ve düşünmek istiyorum...” Kadını öpecekmiş gibi eğildi ve Selande ciyaklayarak öyle aniden diz kırdı ki, Rand başta kadının dizlerinin boşandığını düşündü.</p>

    <p>Her iki adımda bir telaşla diz kırarak gerileyen kadın, ona hizmet etmenin onur olduğu, ona hizmet etmenin en derin arzusu olduğu sözlerini isterinin eşiğinde art arda tekrarladı, ta ki köşeli kemerlerden birine toslayana kadar. Son bir kez diz kırdıktan sonra içeriye kaçtı.</p>

    <p>Rand yüzünü buruşturarak korkuluğa döndü. Kadın korkutmak. Ama gitmesini istese bahaneler uydururdu, emir verse yalnızca geçici bir aksaklık olarak görür, yalnızca gözünden uzak dururdu, hatta o zaman bile... Belki bu sefer söylenti yayılırdı. Öfkesine hâkim olması gerekiyordu; son zamanlarda çok çabuk patlar olmuştu. Çözmek için hiçbir şey yapamadığı kuraklık yüzündendi, baktığı her yerde sorunlar ot gibi çabucak bitiveriyordu. Piposu ile birkaç yalnız dakika daha. Yapılacak tepe yukarı elekle su taşımak gibi daha kolay işler varken, kim bir ulusa hükmetmek isterdi ki?</p>

    <p>Bahçeden, Kraliyet Sarayı’nın basamaklı kulelerinin iki tanesinin arasından, parlak ışıklar ve gölgelerle kaplı, tepelerin üzerinde akmaktan çok onlara hâkim olan Cairhien’i görebiliyordu. Kadim Aes Sedai simgeli kırmızı sancağı o iki kuleden birinin üzerinde gevşekçe sarkıyordu, diğerinde Ejder sancağının uzun bir kopyası vardı. İkincisi, şehrin bir düzine yerinde daha asılıydı ve buna önündeki büyük, inşaatı bitmemiş kulelerin en yükseği de dahildi. Bu konuda bağırmak da emirler kadar faydasız olmuştu; ne Tearlılar, ne Cairhienliler gerçekten de yalnızca bir sancak istediğine inanabilmişti ve sancaklar Aiellerin hiç umurunda değildi.</p>

    <p>Sarayın içinde, derinlerde olmasına rağmen, şimdi bile dikişlerinden patlamacasına dolmuş şehrin uğultusunu duyabiliyordu. Ülkenin her köşesinden gelmiş, eve dönmekten, Yenidendoğan Ejder’in aralarında olmasından daha çok korkan mülteciler. Tüccarlar aralarında geziniyor, insanların satın almaya paraları olduğu şeyleri satıyor, insanların saklayamayacak durumda olduğu şeyleri satın alıyorlardı. Lordlar ve silahlı adamlar, onun ya da başkalarının sancakları altında toplanıyordu. Boru Avcıları, Valere Borusu’nun onun yakınında olması gerektiğini düşünüyorlardı; bir düzine ya da yüz Önkapılı her birine birer Boru satmaya hazırdı. Tsofu Yurdu’ndan Ogier taş ustaları, efsanevi yeteneklerine göre iş olup olmadığını görmeye gelmişlerdi. Bazıları daha bir hafta önce haydut olan maceraperestler, ne elde edebileceklerine bakmaya gelmişlerdi. Hatta yüz kadar Beyazpelerin gelmişti, ama kuşatmanın kaldırıldığını görür görmez dönüp gitmişlerdi. Pedron Niall’ın Beyazpelerinleri toplaması onu ilgilendirmeli miydi? Egwene bazı imalarda bulunuyordu; ama nerede duruyor olursa olsun, o meseleleri Beyaz Kule’den görüyordu. Aes Sedai bakış açısı Rand’a göre değildi.</p>

    <p>En azından, Tear’dan düzenli olarak tahıl dolu arabalar gelmeye başlamıştı. Aç insanlar isyan çıkarabilirdi. Artık o kadar aç olmadıklarını düşünerek memnun olmakla kalabilmeyi umdu, ama olmuyordu işte. Daha az haydut çetesi vardı. Ve iç savaş yeniden başlamamıştı. Henüz. Daha fazla iyi haber. Gitmeden önce, böyle kalacağından emin olmak zorundaydı. Sammael’in peşine düşmeden önce ilgilenmesi gereken yüz farklı şey vardı. Gerçekten güvendiği şeflerden, onunla Rhuidean’a yürüyen şeflerden yalnızca Rhuarc ve Bael kalmıştı. Ama, Tear’a yürürken, ona geç katılan dört klana güvenemeyecekse, onları Cairhien’e salacak kadar güvenebilir miydi? Indirian ve diğerleri onu <em>Car’a’carn</em> olarak tanımıştı, ama o onları ne kadar az tanıyorsa, onlar da onu o kadar az tanıyordu. Sabahki mesaj sorun olabilirdi. Mayene Başı Berelain şehrin birkaç yüz kilometre güneyindeydi, küçük bir ordu ile ona katılmaya geliyordu; ordusunu Tear’dan nasıl geçirdiğini düşünemiyordu Rand. Tuhaftır, mektubunda Perrin’in yanında olup olmadığını soruyordu. Kuşkusuz, hatırlatmazsa Rand’ın o küçük ülkeyi unutacağından korkuyordu. Kadının Cairhienlilerle düello etmesini izlemek bir zevk olacaktı. Evler Oyunu kullanarak Tear’ın küçük ülkelerini yutmasını önlemeyi başaran uzun Mayene Başı silsilesinin sonuncusu. Belki kadını burada başa getirirse... Zamanı geldiğinde Meilan ile diğer Tearlıları yanında götürecekti. O zaman gelirse.</p>

    <p>Bu, içeride beklemekten daha iyi değildi. Piposundaki külleri silkeleyerek tütündeki son kıvılcımları çizmesi ile ezdi. Bahçede yangın çıkarmanın gereği yoktu; meşale gibi alev alırdı. Kuraklık. Doğal olmayan hava. Sessizce dişlerini çıkarmış olduğunu fark etti. İlk önce, bir şeyler yapabileceğini bildiği bir konuda çalışmalıydı. İçeri girmeden önce yüzüne sakin bir ifade vermek için çabalaması gerekti.</p>

    <p>Bir lord kadar iyi giyinmiş, yakasından danteller fışkırmakta olan Asmodean köşedeki taburesinden yatıştırıcı bir ezgi çalıyordu. Aylaklık edermiş gibi sırtını sert, siyah duvar panellerine vermişti. Oturmakta olan diğerleri Rand’ı görünce sandalyelerinden fırladılar ve keskin bir jestle yine oturdular. Meilan, Torean ve Aracome koyu kırmızı ve altın rengi halının bir yanında, oymalı ve yaldızlı sandalyelere kurulmuşlardı ve tıpkı karşılarındaki Cairhienliler gibi, her birinin arkasında genç bir Tear lordu vardı. Dobraine ve Maringil’in de arkalarında birer genç lord vardı ve ikisinin de başlarının önü Dobraine’inki gibi tıraşlanmış ve pudralanmıştı. Selande bembeyaz bir yüzle Colavaere’in yanı başında duruyordu. Rand ona bakınca ürperdi.</p>

    <p>Rand, yüzünü sakin tutarak halının üzerinden geçip kendi sandalyesine gitti. O sandalye tek başına yüzüne hâkim olması için sebepti. Colavaere ile diğer ikisinden, Tear tarzında olduğunu hayal ettikleri bir armağandı. Rand Tear şatafatından hoşlanıyor olmalıydı; Tear’da hükmediyordu, onları buraya o göndermişti. Sandalye oyma Ejderler üzerinde yükseliyordu. Mine ve yaldızla, kırmızı ve altın rengi, parıl parıl parlayan şeylerdi o Ejderler ve altın rengi gözleri büyük güneştaşlarından oluşuyordu. İki Ejder kolları oluşturuyor, diğerleri yüksek sırta tırmanıyordu. Bu şeyi yapmak için, geldiğinden beri sayısız zanaatkâr uykusuz kalmış olmalıydı. Üzerinde otururken aptal gibi hissediyordu. Asmodean’ın müziği değişmişti; şimdi ihtişamlı bir havası vardı, tıpkı bir zafer marşı gibi.</p>

    <p>Ama yine de, onu izleyen kara Cairhien gözlerinde fazladan bir ihtiyatlılık vardı, Tearlılara da yansıyan bir ihtiyatlılık. Dışarıya çıkmadan önce de oradaydı. Belki beğenisini çekmeye çalışırken, ancak şimdi farkına vardıkları bir hata yapmışlardı. Hepsi kim olduğunu görmezden gelmeye çalışmış, Rand yalnızca onları alt etmiş genç bir lordmuş gibi davranmaya çabalamışlardı. İdare edilebilecek ve yönlendirilebilecek biriymiş gibi. O sandalye... o taht... aslında kim ve ne olduğunu gözlerine sokuyordu.</p>

    <p>“Askerler planlandığı gibi mi hareket ediyor, Lord Dobraine?” O ağzını açar açmaz arp sustu, Asmodean onu akort etmeye dalmış gibi yaptı.</p>

    <p>Köselemsi adam sertçe gülümsedi. “Evet, Lord Ejder.” O kadar. Dobraine’in onu diğerlerinden daha fazla sevdiğine dair hayaller beslemiyordu Rand, becerebildiği yerde avantaj kazanmaya çalışmayacağına dair hayaller de kurmuyordu, ama Dobraine gerçekten de ettiği yemine bağlı kalacak gibi görünüyordu. Ceketinin göğsündeki renkli çizgiler, üzerine tokalanan göğüs zırhı yüzünden yıpranmıştı.</p>

    <p>Maringil sandalyesinde öne eğildi. Kırbaç kadar ince ve bir Cairhienli için uzun boylu bir adamdı, beyaz saçları neredeyse omuzlarına geliyordu. Alnı tıraşlanmış değildi ve dizlerine kadar çizgili ceketi yıpranma işareti göstermiyordu. “O adamlara burada ihtiyacımız var, Lord Ejder.” Şahin gözleri yaldızlı tahta bakarak kırpıldı, sonra yine Rand’a odaklandı. “Daha kırlarda çok haydut çetesi var.” Tearlılara bakmaktan kaçınmak için yine kaydı. Meilan ile diğer ikisi hafifçe gülümsüyordu.</p>

    <p>“Aielleri haydut avlamaya koştum,” dedi Rand. Gerçekten de yollarındaki haydutları yakalamak için emir almışlardı. Ve onları bulmak üzere yoldan sapmamaları için. Aieller bile hem araziyi tarayıp, hem hızlı hareket edemezlerdi. “Üç gün önce Taş Köpeklerin Morelle yakınlarında iki yüz tanesini öldürdüğünü duydum.” Son senelerde Cairhienlilerin kendilerinin saydığı güney sınırına yakındı ve Iralell Irmağı’na giden yolun yarısındaydı. Aiellerin şimdiye dek ırmağa varmış olmaları gerektiğini bilmelerine gerek yoktu. Aieller atlardan hızlı ilerleyebiliyordu.</p>

    <p>Maringil huzursuzca kaşlarını çatarak ısrar etti. “Bir sebep daha var. Alguenya’nın batısındaki topraklarımızın yarısı Andor’un ellerinde.” Duraksadı. Rand’ın Andor’da büyüdüğünü hepsi biliyordu; bir düzine söylenti onu bir ya da diğer Andor Evi’nin oğlu, hatta Morgase’in oğlu yapıyordu. Hikâyeler, yönlendirebildiği için kovulduğunu ya da ehlileştirilmeden kaçtığını söylüyordu. İnce adam, hançerler arasında yalınayak, gözleri bağlı ilerlermiş gibi devam etti. “Morgase henüz daha fazlasına uzanıyor gibi görünmüyor, ama şimdiye dek ele geçirdikleri geri alınmalı. Hatta, habercileri şey üzerinde hakkı olduğunu iddia...” Aniden durdu. Hiçbiri Rand’ın Güneş Tahtı’na kimi geçirmeyi düşündüğünü bilmiyordu. Belki de Morgase’di.</p>

    <p>Colavaere’in karanlık bakışları Rand’ı yine tartıya vuruyordu; bugün pek az konuşmuştu. Selande’nin yüzünün neden bu kadar solgun olduğunu öğrenene kadar konuşmayacaktı.</p>

    <p>Rand aniden direnen asillerden, <em>Daes Dae’mar</em>’daki bütün bu manevralardan bıktı. “Andor’un Cairhien üzerindeki iddiaları ben hazır olduğumda halledilecek. O askerler Tear’a gidecek. Yüksek Lord Meilan’ın itaat ederek oluşturduğu güzel örneği takip edeceksiniz ve bu konuda daha fazla yorum dinlemeyeceğim.” Hızla Tearlılara döndü. “Güzel bir örnek oluşturuyorsun, Meilan, değil mi? Ya sen, Aracome? Yarın atıma atlayacak olsam, iki gün önce Tear’a doğru yola çıkmış olması gereken bin Taşın Savunucusu’nun on altı kilometre güneyde kamp kurmuş olduğunu görmem, değil mi? Ya da Tear Evlerinden iki bin askerin?”</p>

    <p>O hafif gülümsemeler her sözcükle biraz daha soldu. Meilan donup kaldı. Kara gözleri pırıldıyordu. Ve Aracome’nin dar yüzü soldu. Öfkeden mi, korkudan mı, bilmek imkânsızdı. Torean kol yeninden çıkardığı ipek bir mendille tombul yüzünü sildi. Tear’a Rand hükmediyordu ve devam etmeye kararlıydı; Taşın Yüreği’ne sapladığı <em>Callandor</em> bunun kanıtıydı. İşte bu yüzden, Tear askerlerini Cairhien’e göndermesine itiraz etmemişlerdi. İşte bu yüzden, Cairhien askerlerini Tear’a göndermesine itiraz etmemişlerdi. Onun hükmettiği yerden uzaklarda, yeni mülkler, hatta krallıklar edinmeyi düşünmüşlerdi.</p>

    <p>“Görmezsiniz, Lord Ejder,” dedi Meilan sonunda. “Dilerseniz kendi gözlerinizle görebilmeniz için ben de sizinle at sürerim.”</p>

    <p>Rand kuşku etmiyordu. Adam fırsat bulur bulmaz güneye bir adam gönderilir ve yarına kadar o askerler Tear yolunda epey ilerlemiş olurdu. İş görürdü. Şimdilik. “O zaman işim bitti. Çekilebilirsiniz.”</p>

    <p>Birkaçı şaşkınlıkla irkildi. Fakat bunu o kadar çabuk maskelediler ki, hayal görmüş de olabilirdi. Hepsi kalktı, eğilmeye ve diz kırmaya başladılar. Selande ile genç lordlar gerilediler. Daha fazlasını beklemişlerdi. Yenidendoğan Ejder’le toplantılar hep uzun sürerdi ve onlara göre işkence gibiydi; o, kararlılıkla onları gitmelerini istediği yere itiyor, bir Cairhienli ile evlenmediği sürece bir Tearlının Cairhien’de toprak sahibi olamayacağını bildiriyor, Önkapılıların şehirden çıkarılmasını reddediyor, daha önce yalnızca sıradan halka uygulanan yasaların asiller için de geçerli olacağını ilan ediyordu.</p>

    <p>Rand’ın gözleri bir anlığına Selande’yi takip etti. Son on günde ona yaklaşan ilk kadın değildi. Onuncu da değildi, hatta yirminci de. En azından başta, ilgisini çekmişlerdi. İnce olanı reddettiğinde hemen ardından tombul olan gelmişti, Cairhien standartlarına göre uzun boylu ve esmer olanı reddettiğinde yerini kısa ve sarışın olan almıştı. Durmaksızın, onu memnun edecek bir kadın arıyorlardı. Gece odasına girmeye çalışanları Kızlar kararlılıkla, ama Aviendha’nın yakaladığı kadına karşı davrandığından daha nazik davranarak geri çevirmişlerdi. Anlaşılan Aviendha Elayne’in ona sahip olması meselesini hemen hemen ölümcül bir ciddiyetle ele alıyordu. Ama kızın Aiel mizah anlayışı, Rand’a işkence etmeyi oldukça tatmin edici buluyor gibiydi; gece için soyunmaya başladığında Rand inleyerek yüzünü sakladığında, kızın yüzünde tatmin görmüştü. Güzel, genç kadın silsilesinin arkasında ne olduğunu çabucak anlamasaydı, kızın ölümcül ciddiyetine kızabilirdi.</p>

    <p>“Leydi Colavaere.”</p>

    <p>İsmini söyleyince kadın durdu. Süslü saç kıvrımları kulesi altında serin gözlü ve sakindi. Selande’nin onunla kalmak dışında seçeneği yoktu, ama diğerleri gitmeye ne kadar gönülsüzse, o da kalmaya o kadar gönülsüz görünüyordu. Eğilerek son çıkan Meilan ile Maringil oldu, Colavaere’e öyle dalmışlar, kadının kalmasının neden istendiğini öyle merak ediyorlardı ki, yan yana durduklarını fark etmiyorlardı. Gözleri tıpatıp aynıydı, kara ve avcı gibi.</p>

    <p>Siyah ahşap kapı kapandı. “Selande çok güzel bir genç kadın,” dedi Rand. “Ama bazıları daha olgun... daha bilgili... bir kadın tercih eder. Bu gece. Gecenin İkincisi çaldığında benimle yalnız yemek yiyeceksiniz. Bu zevki dört gözle bekleyeceğim.” Kadın bir şey söylemeden çıkmasını işaret etti. Bir şey söyleyebilecekse. Yüzü hiç değişmemişti, ama diz kırarken biraz sallanıyordu. Selande hayretler içinde kalmış gibi görünüyordu. Ve inanılmaz ölçüde rahatlamış.</p>

    <p>Kapı iki kadının arkasından kapandığı zaman Rand başını arkaya attı ve güldü. Sert, alaylı bir kahkaha. Evler Oyunu’ndan bıkmıştı, bu yüzden düşünmeden oynuyordu. Bir kadını korkuttuğu için kendinden tiksinmişti, bu yüzden diğerini de korkutmuştu. Gülmek için yeterli sebepti bu. Ona bağlanmak için üzerine atlayan genç kadınların arkasında Colavaere vardı. Lord Ejder için bir yatak arkadaşı, iplerini kendisinin çektiği bir genç kadın bulunca, Colavaere Rand’a sıkı sıkı bir ip bağlamış olacaktı. Ama Rand’ın yatağına sokmak, hatta Yenidendoğan Ejder’le evlendirmek için bir başka kadını düşünmüştü. Şimdi, Gecenin İkincisi çalana kadar ter döken kendisi olacaktı. Güzel olmasa bile sevimli olduğunu biliyor olmalıydı ve Rand onun gönderdiği bütün genç kadınları reddetmişse, on beş yaş daha büyük bir kadın tercih ettiği için olabilirdi. Ve Cairhien’i avucunda tutan bir adama hayır diyemeyeceğini biliyordu. Bu gece uysal davranmalı, bu aptallığa bir son vermeliydi. Aviendha büyük olasılıkla yatağında bulduğu herhangi bir kadının gırtlağını keserdi; dahası, bütün bu kendilerini Cairhien ve Colavaere uğruna feda eden, kolaylıkla korkutulabilen kumrular için zamanı yoktu Rand’ın. Uğraşılacak çok fazla sorun vardı ve zaman yoktu.</p>

    <p><em>Işık, ya Colavaere fedakârlığa değeceğini düşünürse?</em> Düşünebilirdi. Kadın yeterince soğukkanlıydı. <em>O zaman korkudan donmasını sağlarım.</em> Zor olmazdı. <em>Saidin</em>’i görüş alanının hemen dışındaki bir şey gibi hissedebiliyordu. Üzerindeki lekeyi hissedebiliyordu. Bazen artık lekenin, <em>saidin</em>’in bıraktığı bir tortu gibi, içinde olduğunu hissediyordu.</p>

    <p>Dik dik Asmodean’a bakmakta olduğunu fark etti. Adam ifadesiz bir yüzle onu inceliyordu. Taşların üzerinden köpürerek akan su gibi yatıştırıcı bir ezgi başladı. Demek yatışmaya ihtiyacı vardı, öyle mi?</p>

    <p>Kapı çalınmadan açıldı ve Moiraine, Egwene ve Aviendha içeri girdi. Genç kadınların Aiel giysileri Aes Sedai’nin açık mavi elbisesini çevreliyordu. Başka herhangi biri gelse, hatta Rhuarc ya da hâlâ şehrin yakınlarında kalmış bir başka şef ya da bir başka Bilge kurulu gelse, bir Kız içeri girip bildirirdi. Kızlar bu üçünü, Rand banyo yaparken bile içeri yolluyordu. Egwene “Natael”e baktı ve yüzünü buruşturdu ve ezgi alçaldı, bir anlığına karmaşıklaştı, belki bir dans ezgisine dönüştü, sonra içini çeken esintiler denebilecek bir şeye dönüştü. Adamın yüzünde, arpına yönelttiği çarpık bir gülümseme vardı.</p>

    <p>“Seni gördüğüme şaşırdım, Egwene,” dedi Rand. Bacağını sandalyenin koluna astı. “Benden kaçınmaya başlayalı ne kadar... altı gün mü oldu? Bana başka iyi haberler mi getirdin? Masema benim adıma Amador’u mu ele geçirdi? Yoksa beni destekleyen bu Aes Sedailer Kara Ajah mı çıktı? <em>Kim</em> olduklarını ya da nerede olduklarını sormadığımı fark etmişsindir. Nereden bildiğini bile sormadım. Senden Aes Sedai sırlarını ya da Bilge sırlarını, hangisi ise, açıklamanı istemiyorum. Yalnızca vermeye gönüllü olduğun parçacıkları ver ve bırak anlatmak istemediklerinin gece beni hançerleyip hançerlemeyeceği konusunda ben endişeleneyim.”</p>

    <p>Kız sakin sakin ona baktı. “Ne bilmen gerekiyorsa biliyorsun. Ve bilmen gerekmeyenleri sana söylemeyeceğim.” Altı gün önce de bunu söylemişti. Biri Aiel giysileri, diğeri açık mavi ipekler giymiş olmasına rağmen, Egwene de Moiraine kadar Aes Sedai olmuştu.</p>

    <p>Aviendha hiç sakin değildi. Gidip Egwene ile omuz omuza durdu; yeşil gözleri çakmak çakmaktı, sırtı o kadar dikti ki, demirden yapılmış sanılabilirdi. Dik bakışlarına Moiraine katılmayınca Rand biraz şaşırdı. İtaat yemini epey boşluk bırakmış gibiydi ve Egwene ile tartıştığından beri üçü birbirlerine daha da yaklaşmış gibiydi. Aslında pek tartışma sayılacağından değil; sizi serin gözlerle izleyen, asla sesini yükseltmeyen ve bir kez yanıt vermeyi reddettikten sonra artık soruyu bile duymazdan gelen bir kadınla pek rahat tartışamıyordunuz.</p>

    <p>“Ne istiyorsunuz?” dedi Rand.</p>

    <p>“Bunlar son saat içinde sana geldi,” dedi Moiraine, iki katlanmış mektup uzatarak. Sesi Asmodean’ın çınlayan ezgilerine uygun geliyordu.</p>

    <p>Rand ayağa kalkıp şüpheyle mektupları aldı. “Eğer banaysa, nasıl oluyor da senin eline geçiyor?” Biri titiz, köşeli bir el yazısı ile “Rand al’Thor”a hitaben yazılmıştı; diğeri aynı ölçüde titiz, ama akıcı bir el yazısı ile “Lord Yenidendoğan Ejder”e. Mühürler kırılmamıştı. İkinci bakışta gözlerini kırpıştırdı. İki mühür de aynı kırmızı mumdan gibiydi, biri Tar Valon Alevi mührünü taşıyordu; diğeri ise, Tar Valon adasının üzerine oturtulmuş bir kule ile mühürlenmişti.</p>

    <p>“Belki nereden geldikleriyle ilgilidir,” diye yanıt verdi Moiraine, “ve kimden.” Bu açıklama değildi, ama daha fazlasını istemediği sürecek alacağı tek açıklamaydı. O zaman bile, her sözcük için kadını dürtüklemesi gerekirdi. Moiraine yeminine uyuyordu, ama kendi tarzında. “Mühürlerde zehirli iğne yok. Örülmüş tuzaklar da yok.”</p>

    <p>Rand, başparmağı Tar Valon Alevi üzerinde, duraksadı... iki olasılık da aklına gelmemişti... sonra mührü kırdı. Elaida da Avriny a’Roihan imzasının yanında bir Alev daha duruyordu. Unvanlar aceleci bir yazı ile sıralanmıştı. Kalanı köşeli bir el yazısı ile yazılmıştı.</p>

    <blockquote class="duzyazi">
      <p><em>Kehanetlerdekinin sen olduğun inkâr edilemez, ama başka ne olduğun yüzünden pek çok kişi seni yok etmeye çalışacaktır. Dünyanın hatırı için, buna izin verilemez. İki ulus önünde diz çöktü, Aiel vahşiler de öyle, ama Tek Güç’ün yanında tahtların gücü tozdan başka bir şey değildir. Beyaz Kule seni, olması gerekenleri görmeyenlere karşı koruyacak ve savunacaktır. Beyaz Kule Tarmon Gai’don’a kadar yaşamanı sağlayacaktır. Bunu başka kimse yapamaz. Bir Aes Sedai kurulu, Tar Valon’a hak ettiğin şeref ve saygı ile gelmen için sana eşlik edecek. Buna söz veriyorum.</em></p>
    </blockquote>

    <p>“Sormuyor bile,” dedi alayla. Elaida ile karşı karşıya geldiği tek seferi çok iyi hatırlıyordu. Moiraine’in yanında kedi yavrusu gibi kalacağı, sert bir kadın. Hak ettiği “şeref ve saygı” Aes Sedai kurulunun, tesadüf eseri, on üç kişiden oluşacağına iddiaya girebilirdi.</p>

    <p>Elaida’nın mektubunu Moiraine’e uzatarak diğerini açtı. Sayfa, adresteki aynı el yazısı ile kaplıydı.</p>

    <blockquote class="duzyazi">
      <p><em>Tüm saygımla, kendimi büyük Lord Yenidendoğan Ejder’e, ki Işık kendisini dünyanın kurtarıcısı olarak kutsamıştır, tanıtmama izin verilmesi için yalvarırım.</em></p>

      <p><em>Tüm dünya, Tear gibi Cairhien’i de bir günde fetheden sizin karşınızda huşuyla durmalıdır. Ama yalvarırım ihtiyatlı olun, çünkü ihtişamınız Gölge’de çalışmayanlarda bile kıskançlık yaratacaktır. Burada, Beyaz Kule’de bile, hepimizi aydınlatan gerçek parlaklığınızı göremeyenler var. Ama bilin ki, bazılarımız gelişinizi sevinçle karşıladı ve şanınıza hizmet etmekten zevk alacak. Parıltınızı kendimiz için isteyenlerden değiliz, ışıltınızla aydınlanmak için diz çökeceklerdeniz. Kehanetlere göre, dünyayı kurtaracaksınız ve dünya sizin olacak.</em></p>

      <p><em>Utanç içinde, bu sözlerimi başka kimsenin görmemesi, okur okumaz yok etmeniz için size yalvarmalıyım. Gücünüzü kendine isteyenlerin arasında, korumanızdan yoksun duruyorum ve çevrenizde benim kadar sadık kimlerin olduğunu bilmiyorum. Moiraine Damodred sizinle olabilir. Benim gibi o da size sadakatle itaat ediyor, sözlerinize yasa gibi uyuyor olabilir, ama yine bilemem, çünkü onu sırlarla dolu, tüm Cairhienliler gibi entrikalar çeviren bir kadın olarak hatırlıyorum. Ama benim gibi onun da size ait olduğuna inansanız bile, yalvarırım bu mektubu ondan bile saklayın.</em></p>

      <p><em>Hayatım parmaklarınızın altında Lord Yenidendoğan Ejder ve hizmetkârınızım.</em></p>

      <p class="paragraf sag"><em>Alviarin Freidhen</em></p>
    </blockquote>

    <p>Rand gözlerini kırpıştırarak tekrar okudu, sonra Moiraine’e uzattı. Kadın sayfayı şöyle bir tarayıp Egwene’e verdi. Egwene ile Aviendha mektubun üzerinde kafa kafaya verdiler. Belki Moiraine ne içerdiğini zaten biliyordu?</p>

    <p>“Yemin etmiş olman iyi bir şey,” dedi Rand. “Eskisi gibi her şeyi saklasaydın, şimdiye dek senden şüphe etmeye hazır olabilirdim. Artık daha açık olman iyi bir şey.” Kadın tepki vermedi. “Sen bundan ne çıkarıyorsun?”</p>

    <p>“Şişkin kafanı duymuş olmalı,” dedi Egwene yumuşak sesle. Rand duymuş olması gerektiğini düşünmüyordu. Kız başını iki yana sallayarak daha yüksek sesle ekledi. “Bu hiç de Alviarin’in tarzı gibi görünmüyor.”</p>

    <p>“Onun el yazısı,” dedi Moiraine. “<em>Sen</em> bundan ne çıkarıyorsun, Rand?”</p>

    <p>“Sanırım, Elaida biliyor olsa da olmasa da, Kule’de bir çatlak var. Bir Aes Sedai’nin yalan söyleyemeyeceği gibi, yazamayacağını da tahmin ediyorum.” Kadının başını sallamasını beklemedi. “Alviarin daha az süslü laflar kullansaydı, beni oraya çekmek için birlikte çalıştıklarını düşünebilirdim. Elaida’nın, Alviarin’in yazdıklarının yarısını bile düşünebileceğini hayal edemiyorum ve onun bilgisi dahilinde Vakanüvisinin bunu yazabileceğini düşünemiyorum.”</p>

    <p>“Bunu yapmayacaksın,” dedi Aviendha. Elaida’nın mektubunu elinde buruşturmuştu. Bu bir soru değildi.</p>

    <p>“Ben aptal değilim.”</p>

    <p>“Bazen değilsin,” dedi kız hınçla ve daha da kötüsü, tek kaşını kaldırarak sorgularcasına Egwene’e baktı. Egwene bir an düşündü, sonra omuzlarını silkti.</p>

    <p>“Başka bir şey görüyor musun?” diye sordu Moiraine.</p>

    <p>“Beyaz Kule’nin casuslarını görüyorum,” dedi Rand kuru kuru. “Şehrin elimde olduğunu biliyorlar.” Savaştan sonraki en az iki üç gün boyunca, Shaidolar kuzeye giden, güvercin dışında her şeyi durdururdu. Nerede at değiştireceğini bilen bir atlı bile (Cairhien ile Tar Valon arasında bulunacağı kesin bir şey değildi), bu mektupların geri gelmesine yetecek kadar kısa sürede Kule’ye ulaşamazdı.</p>

    <p>Moiraine gülümsedi. “Hızlı öğreniyorsun. İyi iş göreceksin.” Bir an neredeyse sevgiyle baktı. “Bu konuda ne yapacaksın?”</p>

    <p>“Elaida’nın ‘eşlikçilerinin’ bir buçuk kilometreden daha fazla yakınıma sokulmayacaklarından emin olmak dışında hiçbir şey.” En zayıf Aes Sedailerden on üçü zincir kurduklarında onu alt ederdi ve Elaida’nın en zayıfları göndereceğini sanmıyordu. “Bu; bir de, Kule’nin ne yaptığımı yaptıktan sonra öğrenmesine dikkat etmek. Biraz daha bilgi edinene kadar daha fazlasını yapmayacağım. Alviarin senin gizemli dostlarından biri olabilir mi, Egwene?”</p>

    <p>Kız duraksadı ve aniden Rand onun Moiraine’e kendisine anlattıklarından fazlasını anlatıp anlatmadığını merak etti. Sakladıkları Aes Sedai sırları mıydı, yoksa Bilgelerin sırları mı? Sonunda kız yalnızca, “Bilmiyorum,” dedi.</p>

    <p>Kapı çalındı ve Somara sarı kafasını içeri uzattı. “Matrim Cauthon geldi, <em>Car’a’carn.</em> Senin çağırttığını söylüyor.”</p>

    <p>Dört saat önce, Mat’in şehre geldiğini öğrenir öğrenmez. Bu sefer ne bahane gösterecekti acaba? Bahanelere son vermesinin zamanı gelmişti. “Kalın,” dedi kadınlara. Bilgeler Mat’i en az Aes Sedailer kadar huzursuz ediyordu; bu üçü dengesini tamamen bozardı. Rand, onları kullanmak için ikinci kez düşünmeye bile gerek duymamıştı. Mat’i de kullanıyordu. “İçeri gönder, Somara.”</p>

    <p>Mat, burası bir salonmuş gibi sırıtarak odaya girdi. Yeşil ceketi açık duruyordu ve gömleğinin bağcıkları yarıya kadar çözülmüştü. Gümüş tilki başı terli göğsünde asılı duruyordu, asıldığı zamandan kalma yara izini saklamak için sıcağa rağmen siyah ipek eşarbı boynuna dolamıştı. “Uzun sürdüğü için özür dilerim. Kart oynamayı bildiğini sanan bazı Cairhienliler vardı. Daha canlı bir şeyler bilmiyor mu?” diye sordu, başını Asmodean’a doğru sallayarak.</p>

    <p>“Kılıç kaldırabilen bütün gençlerin Kızıl El Birliği’ne girmek istediğini duydum,” dedi Rand. “Talmanes ile Nalesean onları sürü sürü geri çevirmek zorunda kalıyormuş. Ve Daerid piyadelerinin sayısını iki katına çıkarmış.”</p>

    <p>Mat, Aracome’nin kullandığı sandalyeye otururken durdu. “Doğru. Kahraman olmak isteyen iyi genç... adamlardan bir grup.”</p>

    <p>“Kızıl El Birliği,” diye mırıldandı Moiraine. “<em>Shen an Calhar.</em> Gerçekten de efsanevi bir grup kahraman, ama üç yüz yıl süren bir savaşta, birliği oluşturan adamlar defalarca değişmiş olmalı. Manetheren’in öldüğü savaşta, Aemon’u korurken Trolloclara düşen son grup oldukları söyleniyor. Efsanelere göre, onların düştükleri yerde bir pınar doğmuş ve ölümlerini simgeliyormuş, ama bana göre pınar zaten oradaydı.”</p>

    <p>“Bunu bilemem.” Mat tilki başı madalyona dokundu ve sesi güçlendi. “Aptalın biri ismi bir yerlerden duymuş, sonra hepsi kullanmaya başladı.”</p>

    <p>Moiraine kayıtsızca madalyona baktı. Alnında asılı duran küçük, mavi taş ışığı yakalayıp parlar göründü, ama açılar tamamen yanlıştı. “Anlaşılan çok cesursun, Mat.” İfadesiz bir sesle söylenmişti ve ardından gelen sessizlik Mat’in yüzünü dondurdu. “Çok cesur,” dedi sonunda. “<em>Shen an Calhar</em>’ı Alguenya’nın karşısına, güneye, Andorluların karşısına sürdüğüne göre. Hatta daha da cesur, çünkü yolu keşfetmek için yalnız başına gittiğin ve sana yetişmek için Talmanes ile Nalesean’ın atlarını epey zorlamak zorunda kaldıkları anlatılıyor.” Egwene arkadan yüksek sesle burnunu çekti. “Adamlarına önderlik eden genç bir lord için hiç akıllıca değil.”</p>

    <p>Mat’in dudakları kıvrıldı. “Ben lord değilim. Kendime bundan daha fazla saygım var.”</p>

    <p>“Ama çok cesur,” dedi Moiraine, o hiç konuşmamış gibi. “Andor’un erzak arabaları yakılmış, ileri karakolları yok edilmiş. Ve üç savaş. Üç savaş ve üç zafer. Sayıca az olmalarına rağmen kendi adamların açısından pek az kayıpla.” Ceketinin omzundaki bir yırtığı yoklarken Mat sandalyenin izin verdiğince geriledi. “Sen mi savaşın ortasına sürükleniyorsun, yoksa savaşlar mı sana sürükleniyor? Geri dönmene şaştım. Hikâyelere bakılırsa, kalsan Andorluları Erinin’in ötesine sürebilirdin.”</p>

    <p>“Bunun gülünç olduğunu mu düşünüyorsun?” diye hırladı Mat. “Söyleyecek bir şeyin varsa söyle. Dilediğin kadar kedi rolü yapabilirsin, ama ben fare değilim.” Bir an gözleri, kollarını kavuşturmuş, onu izlemekte olan Egwene ile Aviendha’ya gitti ve yine gümüş tilki başı madalyona elledi. Merak ediyor olmalıydı. Bir kadının yönlendirmesinin ona dokunmasını engellemişti madalyon. Üçünü birden durdurabilir miydi?</p>

    <p>Rand izlemekle yetindi. Arkadaşının, kendi yapacağı şey için yumuşamasını izledi. <em>Benim için gereklilikten başka bir şey kaldı mı?</em> Çabuk bir düşünceydi, geldi ve geçti. Ne yapması gerekiyorsa onu yapacaktı.</p>

    <p>Aes Sedai’nin sesi konuşurken buz kristali gibi bir çınlama, neredeyse bir yankı kazandı. “Hepimiz, Desen’in emrettiği gibi, ne yapmamız gerekiyorsa onu yaparız. Bazıları diğerlerinden daha az özgürdür. Biz mi seçiyoruz, biz mi seçiliyoruz, önemli değil. Olması gereken olmalıdır.”</p>

    <p>Mat hiç de yumuşamış görünmüyordu. İhtiyatlı, evet ve kesinlikle öfkeli, ama yumuşamış değil. Üç köpeğin köşeye sıkıştırdığı bir sokak kedisi de olabilirdi. Köpeklerin işini kolaylaştırmaya hiç niyeti olmayan bir sokak kedisi. Odadaki, kendisi ve üç kadın dışındaki herkesi unutmuş gibiydi. “Hep insanı kendi istediğin yere itersin, değil mi? Burnundan çekip götüremiyorsan, tekmeleye tekmeleye götürürsün. Kan ve lanet küller! Bana öyle dik dik bakma Egwene, nasıl istersem öyle konuşurum. Yak beni! Tek eksik, örgüsünü yolmaya çalışan Nynaeve ve burnunu dikip bakan Elayne. Eh, onun burada olup haberi duymamasına sevindim, ama Nynaeve burada olsaydı bile beni ittirip...”</p>

    <p>“Ne haberi?” dedi Rand keskin bir sesle. “Elayne’in duymaması gereken haber?”</p>

    <p>Mat başını kaldırıp Moiraine’e baktı. “Daha öğrenmediğin şeyler mi var demek istiyorsun?”</p>

    <p>“Ne haberi, Mat?” diye sordu Rand.</p>

    <p>“Morgase öldü.”</p>

    <p>Egwene inledi, iri iri açılmış gözlerin altında iki eliyle ağzını kapattı. Moiraine dua olabilecek bir şeyler fısıldadı. Asmodean’ın arp üzerindeki parmakları hiç duraksamadı.</p>

    <p>Rand, midesi sökülmüş gibi hissetti. <em>Elayne, affet beni.</em> Ve hafif bir yankı değiştirdi. <em>Ilyena, affet beni.</em> “Emin misin?”</p>

    <p>“Cesedi görmeden ne kadar emin olunabilirse. Anlaşıldığı kadarıyla, Gaebril Andor Kralı olmuş. Aynı zamanda Cairhien Kralı. Sözde Morgase yapmış bunu. Bu zamanlarda güçlü bir erkek eli gerektiği gibi bir şeyler yüzünden, sanki eli Morgase’inkinden güçlü bir erkek olabilirmiş gibi. Yalnız, bu güneydeki Andorlular onun haftalardır görülmediğine dair söylentiler duymuş. Söylentiden de fazlası. Bunun neye vardığını sen söyle bana. Andor’un hiç kralı olmamıştı, ama şimdi bir tane var. Kraliçe de kayboldu. Elayne’in öldürülmesini isteyen Gaebril’di. Ona bunu söylemeye çalıştım, ama nasıl her zaman çamurlu ayaklı bir çiftçiden daha fazlasını bildiğini bilirsin. Adamın, bir kraliçenin gırtlağını keserken bile bir saniye duraksayacağını sanmıyorum.”</p>

    <p>Rand, Mat’in karşısındaki sandalyelerden birine oturmuş olduğunu fark etti, ama hareket ettiğini hatırlamıyordu. Aviendha elini omzuna koymuştu. Kızın gözleri endişeyle gerilmişti. “Ben iyiyim,” dedi kabaca. “Somara’yı çağırtmaya gerek yok.” Kızın yüzü kızardı, ama Rand fark etmedi.</p>

    <p>Elayne onu asla affetmeyecekti. Rahvin’in... Gaebril’in Morgase’i tutsak ettiğini biliyordu, ama Terkedilmiş onun kadına yardım etmesini bekleyeceği için görmezden gelmişti. Rand, onların beklemeyeceği bir şey yapmak için kendi yoluna gitmişti. Ve sonunda planladıklarını yapmak yerine, kendini Couladin’i kovalarken bulmuştu. Biliyordu ve dikkatini Sammael’e yoğunlaştırmıştı. Adam ona sataştığı için. O Sammael’in tuzağını ve onunla birlikte Sammael’in kendisini ezerken, Morgase bekleyebilirdi. Ve bu yüzden Morgase ölmüştü. Elayne’in annesi ölmüştü. Elayne, ölüm döşeğine kadar lanet edecekti ona.</p>

    <p>“Sana bir şeyi söyleyeyim,” diye devam ediyordu Mat. “Orada kraliçenin adamlarından bir sürüsü var. Bir kral için savaşacaklarından o kadar emin değiller. Sen Elayne’i bul. Onu tahta geçirmek için yarısı senin peşine...”</p>

    <p>“Kes sesini!” diye havladı Rand. Öfkeyle öyle titriyordu ki, Egwene geriledi ve Moiraine bile onu dikkatle süzmeye başladı. Aviendha’nın eli omzunu sıktı, ama Rand onu silkeleyerek ayağa kalktı. O hiçbir şey yapmadığı için Morgase ölmüştü. Hançerin üzerinde Rahvin’inki kadar kendi eli de vardı. Elayne. “İntikamı alınacak. Rahvin, Mat. Gaebril değil. Rahvin. Başka hiçbir şey yapmasam bile, topuklarından asacağım onu!”</p>

    <p>“Ah, kan ve lanet küller!” diye inledi Mat.</p>

    <p>“Bu delilik.” Egwene, ne dediğini fark etmiş gibi irkildi, ama o kararlı, sakin sesi korudu. “Daha ellerin Cairhien’le dolu, kuzeydeki Shaidolardan ve Tear’da her ne planlıyorsan ondan bahsetmiyorum bile. Tabağında daha iki savaş ve ek olarak harap edilmiş bir ülke varken yeni bir savaş mı başlatacaksın?”</p>

    <p>“Savaş değil. Ben. Bir saatte Caemlyn’de olabilirim. Bir baskın... değil mi, Mat?.. Bir baskın, savaş değil. Rahvin’in yüreğini sökeceğim.” Sesi çekiç gibiydi. Damarlarının asit dolduğunu hissetti. “Keşke Elaida’nın on üç Aes Sedaisini yanımda götürebilsem, onu boğsam ve adaletin önüne çıkarabilseydim. Yargılanıp cinayetten asılırdı. İşte bu adalet olurdu. Ama ben onu nasıl öldürebilirsem öyle ölmesi gerekecek.”</p>

    <p>“Yarın,” dedi Moiraine yumuşak sesle.</p>

    <p>Rand dik dik baktı ona. Ama haklıydı. Yarın daha iyi olacaktı. Öfkesinin soğuması için bir gece. Rahvin ile yüzleştiği zaman soğuk olmak zorundaydı. Şimdi <em>saidin</em>’i kavramak, onun bulunduğu yere saldırmak, yok etmek istiyordu. Asmodean’ın müziği yine değişmişti. İç savaş sırasında şehirdeki sokak müzisyenlerinin çaldığı bir ezgiyi çalıyordu. Bazen, Cairhienli bir asil geçerken hâlâ işitebiliyordunuz şarkıyı. “Kral Olduğunu Sanan Aptal.” “Çık dışarı, Natael. Çık dışarı!”</p>

    <p>Asmodean rahatça kalktı, eğildi, ama yüzü kar gibiydi. Bir sonraki saniyenin ne getireceğinden emin değilmiş gibi hızla geçti odadan. Hep şansını zorluyordu, ama belki de bu sefer fazla zorlamıştı. O kapıyı açarken, Rand yine konuştu.</p>

    <p>“Bu gece seni göreceğim. Ya da öldüğünü göreceğim.”</p>

    <p>Bu sefer Asmodean’ın eğilmesi o kadar zarif değildi. “Lord Ejder nasıl emrederse,” dedi boğuk bir sesle ve telaşla kapıyı çekip kapattı.</p>

    <p>Üç kadın gözlerini kırpmadan, ifadesizce Rand’a baktı.</p>

    <p>“Siz de gidebilirsiniz.” Mat kapıya neredeyse atladı. “Sen değil. Daha sana söyleyeceklerim var.”</p>

    <p>Mat durdu, işitilir bir biçimde içini çekti ve madalyon ile oynamaya başladı. Tek kıpırdayan o olmuştu.</p>

    <p>“On üç Aes Sedain yok,” dedi Aviendha, “ama iki tane var. Ve ben. Moiraine Sedai kadar bilgim olmayabilir, ama Egwene kadar güçlüyüm ve dansa yabancı değilim.” Aiellerin savaşa verdiği isimle, mızrak dansından bahsediyordu.</p>

    <p>“Rahvin benim,” dedi Rand ona sessizce. Belki, en azından annesinin intikamını alabilirse, Elayne biraz affedebilirdi onu. Muhtemelen hayır, ama belki Rand kendini affedebilirdi. Biraz. Ellerini yanlarında durmaya ve yumruk olmamaya zorladı.</p>

    <p>“Üzerinden aşması için yere çizgi çizecek misin?” diye sordu Egwene. “Omzuna vurup ittirecek misin? Kendine Andor Kralı diyorsa, Rahvin’in yalnız olmayabileceği hiç aklına geldi mi? Sen ortaya çıktığında korumalarından biri okunu yüreğine saplarsa çok işine yarar.”</p>

    <p>Rand, kızın ona bağırmamasını dilediği zamanları hatırlayabiliyordu, ama o zamanlar çok daha kolaydı. “Yalnız gideceğimi mi düşündün?” Kendisi öyle düşünmüştü; sırtını koruyacak birini almayı düşünmemişti, ama şimdi küçük bir sesin fısıldadığını duyabiliyordu: <em>Arkadan ya da yanlardan saldırmayı tercih eder.</em> Açık seçik düşünemiyordu. Öfkesi kendine ait bir irade kazanmış, onu kaynar tutan ateşleri dürtüklüyor gibiydi. “Ama sen değil. Bu tehlikeli. İsterse Moiraine gelebilir.”</p>

    <p>Egwene ve Aviendha birbirlerine bakmadan öne çıktılar, fakat birlikte hareket ettiler ve öyle yaklaştılar ki, ona bakmak için Aviendha’nın bile başını kaldırması gerekti.</p>

    <p>“İsterse Moiraine gelebilir,” dedi Egwene.</p>

    <p>Onun sesi pürüzsüz buzsa, Aviendha’nınki eriyik taştı. “Ama bizim için çok tehlikeli.”</p>

    <p>“Babam mı oldun? Adın Bran al’Vere mi?”</p>

    <p>“Üç mızrağın varsa, daha yeni olduğu için ikisini kenara mı koyarsın?”</p>

    <p>“Sizi riske atmak istemiyorum,” dedi Rand katı katı.</p>

    <p>Egwene kaşlarını kaldırdı. “Öyle mi?” O kadar.</p>

    <p>“Ben senin <em>gai’shain</em>’ın değilim.” Aviendha dişlerini çıkardı. “Benim hangi risklere gireceğimi asla sen seçmeyeceksin, Rand al’Thor. Asla. Şimdiden bil.”</p>

    <p>Rand... Ne yapabilirdi ki? Onları <em>saidin</em>’e sarıp bırakabilir miydi? Hâlâ onlara kalkan koyamıyordu. Onlar da karşılık olarak onu tuzağa düşürebilirdi. Sırf inatçı olmaya karar verdiler diye, pek de hoş bir kargaşa olurdu.</p>

    <p>“Korumaları düşündün,” dedi Moiraine, “ama Rahvin’in yanında Semirhage ya da Graendal’ı bulursan? Ya da Lanfear’ı? Bu ikisi öyle birini alt edebilir, ama sen tek başına Lanfear ve Rahvin ile yüzleşebilir misin?”</p>

    <p>Lanfear’ın ismini telaffuz ederken sesinde bir şey vardı. Lanfear’ın orada olmasından, Rand’ın sonunda ona katılmasından korkuyor olabilir miydi? Lanfear oradaysa Rand ne yapardı? Ne yapabilirdi? “Gelebilirler,” dedi sıktığı dişlerinin arasından. “Artık gidecek misin?”</p>

    <p>“Nasıl emredersen,” dedi Moiraine, ama hiçbiri gitmekte acele etmiyordu. Aviendha ile Egwene göstere göstere şallarını düzelttikten sonra kapıya yöneldiler. Lordlar ve leydiler tek sözü ile fırlıyor olabilirdi, ama bu kadınlar asla.</p>

    <p>“Beni vazgeçirmeye çalışmadın,” dedi Rand aniden.</p>

    <p>Yorumunu Moiraine’e yöneltmişti, fakat Egwene ilk önce Aviendha’ya hitaben konuştu. Hem de gülümseyerek. “Bir adamı istediği şeyi yapmaktan alıkoymak bir çocuğun elindeki şekeri almak gibidir. Bazen yapman gerekir, ama bazen sıkıntıya değmez.” Aviendha başını salladı.</p>

    <p>“Çark dilediği gibi dokur,” diye yanıt verdi Moiraine. Kapıda durduğunda her zamankinden daha da Aes Sedai görünüyordu; yaşı belirsiz, kara gözleri onu yutmaya hazır, ulak tefek, ince, ama tek bir kıvılcım yönlendiremiyor olsa bile bir oda dolusu kraliçeye hükmedebilecek kadar azametli. Alnındaki mavi taş yine ışığı yakalıyordu. “Başarılı olacaksın, Rand.”</p>

    <p>Kapı arkalarından kapandıktan sonra, uzun süre bakmaya devam etti Rand.</p>

    <p>Mat’in varlığını hatırlatan yere sürtünen çizmeler oldu. Mat, görülmemek için yavaş hareket ederek kapıya doğru kaymaya çalışıyordu.</p>

    <p>“Seninle konuşmam gerek, Mat.”</p>

    <p>Mat yüzünü buruşturdu. Bir tılsım gibi, tilki kafası madalyona dokunarak, dönüp Rand’la yüzleşti. “Sırf bu aptal kadınlar yaptı diye kafamı celladın baltasına uzatacağımı sanıyorsan, şimdiden unutabilirsin. Ben lanet bir kahraman değilim ve olmak da istemiyorum. Morgase güzel bir kadından... ondan hoşlanıyordum bile; bir kraliçeden ne kadar hoşlanılırsa... ama Rahvin Rahvin’dir yanasıca ve ben...”</p>

    <p>“Sesini kes ve dinle. Kaçmaktan vazgeçmelisin.”</p>

    <p>“Vazgeçersem kavrulayım! Bu benim seçtiğim bir oyun değil ve ben...”</p>

    <p>“Sesini kes dedim!” Rand, parmağı ile tilki başı madalyonu Mat’in göğsüne bastırdı. “Bunu nereden edindiğini biliyorum. Ben de oradaydım, unuttun mu? Asılı olduğun ipi ben kestim. Kafana tam olarak ne sokuldu, bilmiyorum, ama her ne ise, ona ihtiyacım var. Klan şefleri savaştan anlıyor, ama bir şekilde sen de anlıyorsun, belki onlardan daha iyi. Ona ihtiyacım var! Bu yüzden yapacağın şu; sen ve Kızıl El Birliğin...”</p>

    <p class="paragraf">“Yarın dikkatli olun,” dedi Moiraine.</p>

    <p>Egwene odasının kapısında durdu. “Elbette dikkatli oluruz.” Midesi taklalar atıyordu, ama sesini sakin tuttu. “Terkedilmişlerden biri ile yüzleşmenin ne kadar tehlikeli olacağını biliyoruz.” Aviendha’nın yüz ifadesine bakılırsa, akşam yemeğinde ne yiyeceklerini konuşuyor da olabilirlerdi. Ama zaten Aviendha hiçbir şeyden korkmazdı.</p>

    <p>“Demek biliyorsunuz,” diye mırıldandı Moiraine. “Yine de, Terkedilmişlerden birinin yakında olduğunu düşünseniz de düşünmeseniz de, dikkatli olun. Gelecek günlerde Rand’ın ikinize de ihtiyacı olacak. Öfkesini iyi idare ediyorsunuz... ama yöntemlerinizin sıradışı olduğunu söyleyebilirim. Öfke krizleri ile uzaklaştıramayacağı ya da sinmeyecek insanlara ihtiyacı olacak. Ona, onun işitmek istediklerini değil, işitmesi gerekenleri söyleyecek insanlara.”</p>

    <p>“Bunu sen yapıyorsun, Moiraine,” dedi Egwene ona.</p>

    <p>“Elbette. Ama yine de size ihtiyacı olacak. İyi dinlenin. Yarın hepimiz için... zor olacak.” Kayarcasına koridorda uzaklaştı, gölgeden lamba ışığına, sonra yine gölgeye geçti. Bu loş koridorlara gece çökmeye başlamıştı bile ve lamba yağı kısıtlıydı.</p>

    <p>“Bir süre benimle kalır mısın, Aviendha?” diye sordu Egwene. “Yemek değil konuşmak istiyorum.”</p>

    <p>“Amys’e, yarın yapmaya söz verdiğim şeyi söylemeliyim. Ve Rand al’Thor geldiği zaman odasında olmalıyım.”</p>

    <p>“Elayne, Rand’ı yakından izlemediğinden asla şikâyet edemez. Gerçekten de Leydi Berewin’i saçlarından yakalayıp koridorlarda sürükledin mi?”</p>

    <p>Aviendha’nın yanakları hafifçe kızardı. “Bu Aes Sedailerin... Salidar’da mıydılar?.. ona yardım edeceğini düşünüyor musun?”</p>

    <p>“Bu ismi kullanırken dikkatli ol, Aviendha. Hazırlanmalarına izin verilmeden Rand’ın onları bulmasına izin verilemez.” Rand’ın şimdiki haliyle, muhtemelen Aes Sedailer onu ehlileştirirdi ya da en azından ona yardım etmek yerine, kendi Aes Sedailerinden on üçünü gönderirlerdi. <em>Tel’aran’rhiod</em>’da aralarında durması gerekecekti. O, Nynaeve, Elayne ve Rand’ın eşikte olduğunu fark etmeden önce, o Aes Sedailerin ona kopamayacak kadar bağlanacaklarını umacaktı.</p>

    <p>“Dikkatli olurum. İyi dinlen. Ve bu gece iyi yemek ye. Sabah hiçbir şey yeme. Mızrak dansını dolu bir mideyle yapmak iyi değildir.”</p>

    <p>Egwene onun uzun adımlarla uzaklaşmasını izledi, sonra ellerini midesine bastırdı. Ne bu gece, ne de sabah yiyebileceğini sanmıyordu. Rahvin. Ve belki Lanfear ya da diğerlerinden biri. Nynaeve, Moghedien ile yüz yüze gelmiş ve kazanmıştı. Ama yönlendirebildiği zaman Nynaeve ondan ya da Aviendha’dan daha güçlüydü. Bir başkası olmayabilirdi. Rand, Terkedilmişlerin birbirlerine güvenmediğini söylemişti. Egwene neredeyse onun yanılıyor olmasını dileyecekti ya da en azından o kadar emin olmamasını. Rand’ın gözlerinden bir başka adamın baktığını, ağzından bir başka adamın sözlerinin çıktığını düşünmek korkutucuydu. Böyle olmamalıydı; Çark dönerken herkes yeniden doğardı. Ama herkes Yenidendoğan Ejder değildi. Moiraine bundan bahsetmeyi reddediyordu. Lanfear oradaysa Rand ne yapardı? Lanfear Lews Therin Telamon’u seviyordu, ama Ejder onun için ne hissetmişti? Rand’dan ne kadarı kalmıştı?</p>

    <p>“Bu şekilde düşünerek boş yere telaşa kapılacaksın,” dedi kararlılıkla. “Sen çocuk değilsin. Bir kadın gibi davran.”</p>

    <p>Bir hizmetkâr kadın taze fasulye, patates ve yeni pişirilmiş ekmekten oluşan yemeğini getirdiğinde kendini yemeye zorladı. Yemeğin tadı kül gibi geliyordu.</p>

    <p class="paragraf">Mat, sarayın loş koridorlarında uzun adımlarla yürüdü ve Shaidolara karşı verilen savaşın genç kahramanı için ayrılmış odaların kapısını hızla açtı. Orada fazla zaman geçirdiğinden değil; neredeyse hiç geçirmemişti. Hizmetkârlar ayaklı şamdanların ikisini yakmıştı. Kahraman! O kahraman falan değildi! Bir kahramanın eline ne geçerdi ki? Bir Aes Sedai’nin kafanızı okşaması ve sonra bir av köpeği gibi yine yapmak üzere göndermesi. Asil bir kadının sizi bir öpücükle ödüllendirmeye tenezzül etmesi ya da mezarınıza çiçek koyması. Giriş odasında ileri geri yürürken, bu sefer çiçekli Illian halısına ve yaldızlı, fildişi kakmalı sandalyelere, sandıklara, masalara paha biçmedi.</p>

    <p>Rand’la yaptığı fırtınalı toplantı güneş batana kadar sürmüştü. Mat çekilmiş, reddetmiş; Rand; Cole Geçidi’ndeki bozgundan sonra Şahinkanadı’nın yaptığı gibi inatla bastırmıştı. Ne yapacaktı? Yine atına atlarsa Talmanes ile Nalesean, onun yeni bir savaş bulmasını bekleyerek, eyere koyabildikleri kadar çok adamla takip ederdi kuşkusuz. Ve muhtemelen bulurdu da; asıl içini ürperten buydu. İtiraf etmekten hiç hoşlanmasa da, Aes Sedai haklıydı. Ya savaşa ya Rand’a çekiliyordu. Alguenya’nın bu tarafında, ikisinden de kaçınmak için bu kadar çaba gösteren başka kimse olamazdı. Bu konuda Talmanes bile yorum yapmıştı. İkinci kez, bir Andor birliğinden dikkatle uzaklaşırken, bir diğeri ile karşılaştıktan ve savaşmaktan başka çare bulamadıktan sonra. Her seferinde zarların kafasında yuvarlanmasını hissedebiliyordu; artık, bir sonraki tepenin ardında savaş olacağını gösteren bir uyarı gibiydi.</p>

    <p>Rıhtımlarda, tahıl ambarlarının yanında daima bir gemi olurdu ya da olabilirdi. Irmağın ortasında, bir gemide kendini savaşın ortasında bulmak zor olsa gerekti. Yalnız, şehrin aşağısında, Alguenya’nın yarısı boyunca bir kıyıyı Andorlular tutuyordu. Bu şansla, muhtemelen gemi batı kıyısında karaya otururdu ve Andor ordusunun yarısı da orada kamp kurmuş olurdu.</p>

    <p>Geriye Rand’ın istediğini yapmak kalıyordu. Artık görebiliyordu.</p>

    <p>“Günaydın, Yüksek Lord Weiramon ve tüm diğer Yüksek Lordlar ve Leydiler. Ben bir kumarbazım, bir çiftçiyim ve lanet ordunuzun komutasını almak için buradayım! Lanet Lord Yenidendoğan Ejder, küçük bir lanet konunun icabına bakar bakmaz bizimle olacak!”</p>

    <p>Siyah saplı mızrağı köşeden kaparak oda boyunca fırlattı. Mızrak bir duvar halısına... bir av sahnesiydi... ve arkasındaki duvara yüksek bir <em>klang</em> sesi ile saplandı, sonra yere düştü. Avcılar düzgünce ikiye kesilmişti. Mat küfrederek telaşla gidip mızrağı aldı. Altmış santimlik kılıç ucu ne çentilmiş, ne bozulmuştu. Elbette hayır. Aes Sedai işi.</p>

    <p>Sapındaki kuzgunlara elledi. “Aes Sedai işlerinden kurtulabilecek miyim?”</p>

    <p>“O neydi?” diye sordu Melindhra kapıdan.</p>

    <p>Mat mızrağı yine duvara dayarken onu süzdü ve bu sefer düşündüğü eğrilmiş altın rengi saçları, berrak mavi gözleri ya da sıkı bedeni değildi. Eninde sonunda her Aiel ırmağa gidiyor, bir yerde bulunan bunca suyu sessizce seyrediyordu, ama Melindhra hemen hemen her gün gidiyordu. “Kadere daha gemi bulamadı mı?” Kadere tahıl mavnaları ile Tar Valon’a gitmeyecekti.</p>

    <p>“Çerçinin arabaları hâlâ burada. Ama... gemileri bilmiyorum.” Yabancı sözcüğü beceriksizce telaffuz etmişti. “Neden bilmek istiyorsun?”</p>

    <p>“Bir süreliğine gidiyorum. Rand için,” diye ekledi telaşla. Kadının yüzü aşırı kıpırtısızdı. “Elimden gelse seni de yanımda götürürdüm, ama sen Kızları bırakmak istemezsin.” Gemi mi, yoksa kendi atı mı? Ve nereye? Soru buydu. Hızlı bir ırmak teknesi üzerinde, Tear’a Zar’ın götüreceğinden daha hızlı gidebilirdi. Tabii bu seçimi yapacak kadar aptalsa. Eğer bir seçim şansı varsa.</p>

    <p>Melindhra’nın ağzı kısaca gerildi. Mat şaşkınlık içinde, onun kadını terk etmesi yüzünden olmadığını gördü. “Demek yine Rand al’Thor’un gölgesine giriyorsun. Kendi başına bunca onur kazandın, hem Aieller, hem ıslaktopraklılar arasında. Senin onurun, <em>Car’a’carn</em>’dan bulaşan onur değil.”</p>

    <p>“Bana kalırsa o kendi onurunu alıp Caemlyn’e ya da Kıyamet Çukuru’na götürebilir. Sen endişelenme. Ben bol bol onur bulurum. Sana yazıp anlatırım. Tear’dan.” Tear mı? Bu seçimi yaparsa, Rand’dan ya da Aes Sedailerden asla kaçamazdı.</p>

    <p>“Caemlyn’e mi gidiyor?”</p>

    <p>Mat irkilmesini bastırdı. Bu konuda hiçbir şey söylememesi gerekiyordu. Kalanlar hakkında ne karar verirse versin, bu kadarını yapabilirdi. “Yalnızca cebimden çektiğim bir isim. Güneydeki Andorlular yüzünden sanırım. Nereye gideceğini nereden...”</p>

    <p>Hiç uyarı gelmedi. Kadın bir anda orada duruyordu, bir sonrakinde ayağını karnına indirmiş, nefesini kesmiş, iki büklüm olmasına sebep olmuştu. Gözleri yerlerinden uğrayan Mat ayakta durmaya, doğrulmaya, düşünmeye çalıştı. Neden? Kadın bir dansçı gibi geriye döndü ve diğer ayağı kalkıp Mat’in kafasının yanına inerek sendelemesine sebep oldu. Kadın hiç durmadan sıçradı ve tekmeledi, yumuşak çizmesinin tabanı yüzünün ortasına indi.</p>

    <p>Gözleri görebilecek kadar açıldığında, odanın diğer yarısında sırtüstü yatıyordu. Yüzündeki kanı hissedebiliyordu. Kafası yün dolu gibi geliyordu ve oda sallanıyordu. İşte o zaman kadının kesesinden bir hançer çıkardığını gördü; ince çeliği kadının elinden uzun değildi ve lamba ışığı altında parlıyordu. Kadın tek bir hızlı hareketle <em>shoufa</em>’sını başına sararak, kara peçeyi yüzüne örttü.</p>

    <p>Mat sersem sersem, içgüdüyle, düşünmeden hareket etti. Hançer kol yeninden çıktı, sol eli sanki pelte içinde hareket ediyordu. Ancak o zaman ne yaptığını fark etti ve hançeri kapmaya çalışarak ümitsizce uzandı.</p>

    <p>Kabza kadının göğüslerinin arasında bitti. Kadın dizlerinin üzerine çökerek geriye devrildi.</p>

    <p>Mat, elleri ve dizleri üzerinde, sallanarak doğruldu. Hayatı buna bağlı olsa bile ayağa kalkamazdı. Çılgınca, “Neden? Neden?” diye mırıldanarak ona doğru süründü.</p>

    <p>Peçeyi yana çekti ve o berrak, mavi gözler ona odaklandı. Kadın gülümsedi. Mat, hançerin kabzasına bakmadı. Kendi hançerinin kabzasına. Bir bedende, yüreğin nerede olduğunu biliyordu. “Neden, Melindhra?”</p>

    <p>“Güzel gözlerin hep hoşuma gitti,” diye nefes verdi kadın. Öyle alçak sesle konuşmuştu ki. Mat duymak için kulak kesildi.</p>

    <p>“Neden?”</p>

    <p>“Bazı yeminler diğerlerinden daha önemlidir, Mat Cauthon.” İnce hançer hızla kalktı, kadının kalan tüm gücü arkasındaydı, hançerin ucu tilki başını göğsüne yasladı. Gümüş madalyon bir hançeri durduramıyor olmalıydı, ama açı yanlıştı ve çelikteki gizli bir kusur yüzünden hançer kabzanın hemen üzerinden kırıldı. Mat kadının elini yakaladı. “Yüce Efendi’nin kendi şansına sahipsin.”</p>

    <p>“Neden?” diye sordu Mat. “Yanasıca, neden?” Yanıt gelmeyeceğini biliyordu. Kadının ağzı, bir şeyler daha söyleyecekmiş gibi açık kalmıştı, ama gözleri donmaya başlamıştı bile.</p>

    <p>Mat, onun yüzünü, açık gözlerini saklamak için peçeyi yüzüne çekecek oldu, sonra eli indi. Erkekler öldürmüştü, Trolloclar öldürmüştü, ama hiç kadın öldürmemişti. Şimdiye dek asla. Kadınlar, o yaşamlarına girdiği için memnun olurdu. Böbürlenme değildi bu. Kadınlar onun için gülümserdi; Mat onları terk ederken bile, dönse kucak açacakmış gibi gülümsemeye devam ederlerdi. Kadınlardan istediği tek şey buydu işte; bir gülümseme, bir dans, bir öpücük ve sevgiyle hatırlanmak.</p>

    <p>Saçmaladığını fark etti. Çeliksiz hançeri Melindhra’nın elinden kopararak –yeşim kakmalı altındandı ve altın arı işlemeleri vardı– mermer şömineye fırlattı ve parçalanacağını umdu. Haykırmak, ulumak istiyordu. <em>Ben kadın öldürmem! Onları öperim, onları!..</em></p>

    <p>Doğru düzgün düşünebilmesi gerekiyordu. Neden? Gideceğinden değil kuşkusuz. Kadın buna hemen hemen hiç tepki göstermemişti. Dahası, onur peşinde koştuğunu düşünüyordu; Melindhra bunu hep onaylardı. Söylediği bir şey vardı ve sonra ürpererek hatırladı. Yüce Efendi’nin kendi şansı. Mat bunu defalarca, farklı şekilde duymuştu. Karanlık Varlık’ın şansı. “Bir Karanlıkdostu.” Bir soru mu, kesin bir ifade mi? Düşünce ile içinin rahatlayacağını umdu. Kadının yüzü mezara kadar onunla kalacaktı.</p>

    <p>Tear. Kadına Tear’a gideceğini söylemişti. Hançer. Altın arı işlemeli yeşim. Bakmadan, dokuz tane olacaklarına iddiaya girebilirdi. Yeşil fon üzerinde dokuz altın arı. Illian’ın simgesi. Sammael’in hükmettiği yerin. Sammael ondan korkuyor olabilir miydi? Sammael nereden bilecekti ki? Rand, Mat’ten isteyeli... söyleyeli daha birkaç saat olmuştu ve ne yapacağından kendisi de emin değildi. Belki Sammael risk almıyordu. Evet. Bir kumarbazdan korkan bir Terkedilmiş. Kafası başka adamların savaş bilgileri ile dolu olsa da. Bu saçmaydı.</p>

    <p>Her şey buna varıyordu. Melindhra’nın Karanlıkdostu olmadığına, onu bir kaprisle öldürmeye karar verdiğine, altın arı işlemeli yeşim kabza ile Illian’ın üzerine süreceği bir ordu eşliğinde Tear’a gitmesi arasında hiç bağlantı olmadığına inanabilirdi. Tam bir aptalsa, inanabilirdi. Hep dediği gibi, ihtiyatlı olmak çok daha iyi olacaktı. Terkedilmişlerden biri onu fark etmişti. Artık kesinlikle Rand’ın gölgesinde kalmıyordu.</p>

    <p>Yere kayarak çenesini dizlerine dayayıp oturdu ve sırtını duvara verdi. Melindhra’nın yüzüne bakarak ne yapacağına karar vermeye çalıştı. Akşam yemeğini getiren hizmetkâr kapısını çaldığında, çekip gitmesini bağırdı. İstediği son şey yemekti. Ne yapacaktı? Zarların kafasında döndüğünü hissetmemeyi diledi.</p>
  </div>
</body>
</html>
