<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Göğün Ateşleri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="18. Karanlıkta Bir Köpek">18<br />
    Karanlıkta Bir Köpek</h1>

    <p>Liandrin atını Amador’un kalabalık sokaklarından geçirdi. Derin, kıvrımlı bonesi gül goncası dudaklarındaki küçümsemeyi saklıyordu. Sayısız örgüsünden vazgeçmekten nefret ediyordu, bu aptal ülkenin aptal modalarından daha da fazla nefret ediyordu; kırmızımsı sarı şapka ve binici elbisesi hoşuna gitmişti, ama her ikisinin üzerindeki kocaman, kadife fiyonklar değil. Yine de, bone gözlerini gizliyordu –bal sarısı saçları ile birlikte, kahverengi gözleri Tarabonlu olduğunu hemen belli ederdi; şu anda Amadicia’da hiç iyi bir şey değil– ve burada görülmesinin daha da kötü olacağı bir şeyi daha saklıyordu: bir Aes Sedai yüzü. Güven içinde gizlenmişken Beyazpelerinlere gülebiliyordu. Sokaktaki her beş adamdan biri Beyazpelerin gibiydi. Diğer beşte biri oluşturan askerler daha iyi olacağından değil. Hiçbiri bonenin içine bakmayı akıl edemiyordu, elbette. Burada Aes Sedailer kanundışı ilan edilmişti ve bu hiç Aes Sedai yok anlamına geliyordu.</p>

    <p>Buna rağmen, Jorin Arene’in evinin önündeki girift, demir kapılara ulaştığında kendini birazcık daha iyi hissetti. Beyaz Kule’den haber aramak için çıktığı bir başka verimsiz yolculuk daha; Elaida’nın Kule’deki hâkimiyeti ele geçirdiğini sandığı ve Sanche denen kadından kurtulunduğu haberinden bu yana hiçbir şey öğrenememişti. Siuan kaçmıştı, evet, ama artık işe yaramaz bir paçavradan başka bir şey değildi.</p>

    <p>Gri taş çitin arkasındaki bahçeler yağmur yoksunluğundan kahverengiye durmuş, ama hepsi küpler ve toplar oluşturacak şekilde budanmış bitkilerle doluydu. Bir tanesi sıçrayan bir at şeklinde budanmıştı. Yalnızca bir tane, elbette. Arene gibi tüccarlar kendilerinden iyi durumda olanları taklit ederdi, ama fazla kibirli görünmemek için daha ileri gitmeye cesaret edemezlerdi. Kırmızı kiremitli, geniş, ahşap ev girift balkonlarla süslenmişti, hatta bir de oyma sütunlu revak vardı, ama kopyalanan lordun konutunun aksine, üç metreden yüksek olmayan bir taş temel üzerinde duruyordu. Bir asilin malikânesinin çocuksu taklidi.</p>

    <p>Attan inmesi için dışarı seğirtip üzengiyi tutan, dizginleri alan zayıf, gri saçlı adam baştan aşağı siyahlara bürünmüştü. Bir tüccar üniformalar için siyah dışında hangi rengi seçmeye kalkarsa kalksın, gerçek bir lordun renkleri olacağı kesindi ve önemsiz bir lord bile en zengin tüccarın başına dert açabilirdi. Sokaktaki insanlar siyaha “tüccar üniforması” derdi ve bunu söylerken alayla gülerdi. Liandrin uşağın siyah ceketini de, Arene’in evi ve Arene’in kendisi kadar küçümsüyordu. Bir gün gerçek malikâneleri olacaktı. Saraylar. Bunlar vadedilmişti ona ve onlarla birlikte gelen güç.</p>

    <p>Binici eldivenlerini çıkararak temellerin arasından sarmaşık oymalı ön kapılara tırmanan o aptal rampayı çıktı. Lordların kale malikânelerinin rampaları olurdu, bu yüzden elbette kendini pek beğenen bir tüccar da basamak kullanamazdı. Pek çok kapısı, oymalı, parlak resimler bezeli sütunları ve çepeçevre dolanan bir balkonu bulunan yuvarlak giriş holünde siyahlara bürünmüş genç bir hizmetkâr kız eldivenleri ve şapkayı aldı. Tavan mozaik taklidi resimlerle süslenmişti, siyah ve altın rengi yıldızlar içinde yıldızlar. “Bir saat içinde banyo yapacağım,” dedi kadına. “O zamana kadar doğru ısıyı bulur, değil mi?” Hizmetkâr diz kırarken soldu, onaylayarak hızla uzaklaştı.</p>

    <p>Jorine’in karısı Amellia Arene, lekesiz, beyaz önlük takmış şişman, kel bir adamla konuşarak o kapılardan birinden çıktı. Liandrin tiksintiyle nefes verdi. Kadın kurumdan geçilmiyordu, ama aşçıyla bizzat konuşuyor, yemekleri tartışmak için adamı mutfaklarından çıkarıyordu. Hizmetkârlara... arkadaş gibi davranıyordu!</p>

    <p>Onu ilk gören şişman Evon oldu. Adam yutkundu, domuz gözlerini hemen kaçırdı. Liandrin erkeklerin ona bakmasından hoşlanmazdı ve buradaki ilk gününde, bakışlarının nasıl takıldığı konusunda adama keskin bir konuşma yapmıştı. Adam inkâr etmeye çalışmıştı, ama Liandrin erkeklerin pis alışkanlıklarını bilirdi. Evon hanımından izin beklemeden koşarcasına girdiği kapıdan çıktı.</p>

    <p>Liandrin ve diğerleri geldiğinde saçları grileşmekte olan tüccar karısı sert yüzlü bir kadındı. Şimdi dudaklarını yalıyor, gereksiz yere fiyonklarla süslenmiş yeşil ipek elbisesini düzeltiyordu. “Yukarı katta, diğerlerinin yanında biri var, Leydim,” dedi çekinerek. O ilk gün Liandrin’in adını kullanabileceğini düşünmüştü. “Öndeki oturma odasında. Tar Valon’dan, sanırım.”</p>

    <p>Liandrin kim olabileceğini merak ederek, kıvrılarak yükselen merdivenlerden en yakın olanına yöneldi. Güvenlik açısından, başka pek az Kara Ajah tanıyordu elbette; insanlar bilmedikleri şeyi ele veremezlerdi. Kule’den ayrılmadan önce, yanında gelen on iki kişiden yalnızca birini tanıyordu. O on iki kişiden ikisi ölmüştü ve Liandrin kimin suçu olduğunu biliyordu. Egwene al’Vere, Nynaeve al’Meara ve Elayne Trakand. Tanchico’da her şey o kadar kötü gitmişti ki, o üç türedi Kabuledilmiş’in orada olduğunu düşüneceği geliyordu, yalnız üçü de kurduğu tuzaklara kuzu kuzu giren aptallardı. İki tuzaktan da kurtulmuş olmalarının bir önemi yoktu. Tanchico’ya gelseler, Jeaine ne gördüğünü iddia ederse etsin, ellerine düşerlerdi. Onları bir daha bulduğunda, asla kaçamayacaklardı. Ne emir almış olursa olsun işlerini bitirecekti onların.</p>

    <p>“Leydim,” diye kekeledi Amellia. “Kocam, Leydim. Jorin. Lütfen, biriniz ona yardım etmez mi? Bilerek yapmadı, Leydim. Dersini aldı.”</p>

    <p>Liandrin bir eli oymalı korkulukta, durup omzunun üzerinden arkaya baktı. “Yüce Efendi’ye verdiği yeminlerin işine geldiğinde unutulabileceğini düşünmemeliydi, değil mi?”</p>

    <p>“Dersini aldı, Leydim. Lütfen. Bütün gün battaniyelerin altında yatıyor... bu sıcakta... titreyerek. Biri ona konuştuğunda ya da bir fısıltıdan yüksek konuştuğunda ağlıyor.”</p>

    <p>Liandrin düşünürmüş gibi durdu, sonra zarafetle başını salladı. “Chesmal’den ne yapabileceğine bakmasını isterim. Ama anlamalısın, söz vermiyorum.” Merdiveni tırmanırken kadının titrek teşekkürleri peşinden takip etti, ama Liandrin dinlemedi. Temaile kendini fazla kaptırmıştı. Kara olmadan önce Gri Ajah’tandı ve aracılık yaparken hep acıyı tekdüze bir şekilde yaymaya özen gösterirdi; aracı olarak çok başarılıydı, çünkü acı yaymaktan hoşlanıyordu. Chesmal adamın birkaç ay içinde küçük işler yapmaya başlayabileceğini söylüyordu, söz konusu işler çok zor olmadığı sürece ve kimse sesini yükseltmezse. Sarılar arasında, nesillerdir görülen en iyi Şifacılardan biriydi, biliyor olmalıydı.</p>

    <p>İçeri girdiğinde ön oturma odası onu şaşırttı. Onunla gelen on Kara Aes Sedai’nin dokuzu oymalı, resimli duvar panellerinin önünde ayakta duruyordu. Halbuki altın saçaklı halının üzerinde yeterince ipek yastıklı sandalye vardı. Onuncuları, Temaile Kinderode, yabancı bir kesime sahip bronz renkli elbise giymiş sağlam yapılı, düzgün hatlı, siyah saçlı bir kadına narin bir porselen fincanla çay sunuyordu. Oturan kadın tanıdık gibiydi, ama Aes Sedai değildi; orta yaşlarına yaklaşıyordu ve pürüzsüz yanaklarına rağmen üzerinde bir yaşı belirsizlik yoktu.</p>

    <p>Ama odadaki ortam Liandrin’i ihtiyatlı kıldı. Temaile görünüş olarak aldatıcı ölçüde kırılgandı, iri, çocuksu, mavi gözleri insanların ona güvenmesini sağlardı; o gözler şimdi endişe dolu görünüyordu ya da belki de huzursuz ve diğer kadın alana kadar çay fincanı tabağında tıkırdadı. O tuhaf şekilde tanıdık gelen kadınınki dışında bütün yüzler huzursuzdu. Evin içinde giydiği o iğrenç Doman elbiselerinden birinin içindeki bakır tenli Jeaine Caide’in yanakları yaşlarla parlıyordu; eskiden Yeşil’di ve kendini erkeklere teşhir etmeyi diğer Yeşillerden daha fazla severdi. Bir zamanlar Beyaz olan, daima soğuk ve kibirli bir katil olmuş Rianna Andomeran sinirli sinirli, sol kulağının üzerindeki, siyah saçları ile zıtlık oluşturan beyaz tutamı elliyordu. Kibri uçup gitmişti.</p>

    <p>“Burada neler oldu?” diye sordu Liandrin. “Sen kimsin ve ne?..” Aniden anı kafasına doluştu. Bir Karanlıkdostu, Tanchico’da durmaksızın haddini aşan bir hizmetkâr. “Gyldin!” diye terslendi. Bu hizmetkâr bir şekilde onları takip etmişti ve anlaşılan kendini kötü haberler taşıyan bir Kara Aes Sedai olarak kabul ettirmeye çalışıyordu. “Bu sefer haddini fazla aştın.” <em>Saidar</em>’a uzandı, ama bunu yaparken diğer kadın parıltıya sarındı ve Liandrin Kaynak’la arasında görünmez bir duvarla karşılaştı. Kaynak, uzanamadığı, baştan çıkarıcı bir güneş gibi orada asılı duruyordu.</p>

    <p>“Ağzını kapat, Liandrin,” dedi kadın sakin sakin. “Balığa benziyorsun. Gyldin değil, Moghedien. Bu çayın daha fazla bala ihtiyacı var, Temaile.” İnce, tilki suratlı kadın nefes nefese fırlayıp fincanı aldı.</p>

    <p>Öyle olmalıydı. Başka kim diğerlerini böyle sindirebilirdi? Liandrin duvarın dibinde duranlara baktı. Bu seferlik, burnundaki mürekkep lekesine rağmen dalgın bakmayan Eldrith Jhondar şiddetle başını salladı. Diğerleri kıllarını kıpırdatmaya korkuyor gibiydi. Neden Terkedilmişlerden biri –bu ismi kullanmamaları gerekiyordu, ama normalde kendi aralarında kullanıyorlardı– neden Moghedien hizmetkâr kılığına girsin, anlayamıyordu. Kadın kendisinin istediği her şeye sahipti ya da sahip olabilirdi. Yalnızca düşlerinin ötesinde Tek Güç bilgisi değil, güç de. Başkaları üzerinde güç, dünya üzerinde güç. Ve ölümsüzlük. Asla bitmeyecek bir ömür boyunca güç. O ve diğer Aes Sedailer Terkedilmişler arasındaki ayrılıkları tartışmıştı; birbiri ile çelişen emirler gelmişti ve kendi aldıkları emirler ile çelişen, başka Karanlıkdostlarına verilmiş emirler. Belki Moghedien diğer Terkedilmişlerden saklanıyordu.</p>

    <p>Liandrin bölünmüş eteklerini becerebildiğince açarak derin bir reverans yaptı. “Hoş geldiniz, Büyük Hanımefendi. Bize yol gösterecek Seçilmişler varken, Yüce Efendi’nin Dönüş Günü’nde muzaffer olacağımız kuşkusuz.”</p>

    <p>“Güzel konuştun,” dedi Moghedien kuru kuru, fincanı Temaile’den yine alarak, “Evet, bu çok daha iyi.” Temaile saçmalık derecesinde minnettar göründü. Aynı zamanda rahatlamış. Moghedien ne yapmıştı?</p>

    <p>Aniden Liandrin’in aklına bir düşünce geldi, nahoş bir düşünce. Seçilmişlerden birine hizmetkâr gibi davranmıştı. “Büyük Hanımefendi, Tanchico’da sizin...”</p>

    <p>“Elbette hayır,” dedi Moghedien sinirle. “Sen ve bu, diğerleri beni tanısa gölgelerde beklemenin ne faydası olur?” Aniden dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi. Dudakları dışında hiçbir yere dokunmadı. “Gyldin’i dövülmek üzere aşçıya gönderdiğin zamanlar için mi endişelendin?” Aniden Liandrin’in yüzünü ter bastı. “Böyle bir şeye izin vereceğimi gerçekten düşünüyor musun? Kuşkusuz adam size rapor verdi, ama yalnızca ben ne hatırlamasını istiyorsam onu hatırlayarak. Aslında hanımının böyle zalimce davrandığı Gyldin için üzülüyordu.” Bu onu çok eğlendirmiş gibiydi. “Sizin için yaptığı tatlıların bazılarından veriyordu bana. Hâlâ yaşıyorsa bu beni hoşnutsuz etmez.”</p>

    <p>Liandrin rahatlayarak derin bir nefes aldı. Ölmeyecekti. “Büyük Hanımefendi, Kaynak’la arama kalkan koymanıza gerek yok. Ben de Yüce Efendi’ye hizmet ediyorum. Daha Beyaz Kule’ye gitmeden bir Karanlıkdostu olarak gerekli yeminleri ettim. Yönlendirebildiğimi anladığım gün Kara Ajah’ı aramaya başladım.”</p>

    <p>“Demek bu darmadağın sürüde, hanımının kim olduğunu öğrenmeye ihtiyaç duymayan tek kişi sensin, öyle mi?” Moghedien tek kaşını kaldırdı. “Senden bunu beklemezdim.” Kadının çevresindeki parıltı kayboldu. “Sizin için bazı görevlerim var. Hepiniz için. Şimdiye kadar her ne yapmışsanız, unutacaksınız, Tanchico’da kanıtladığınız gibi, beceriksizlerden oluşmuş bir güruhsunuz. Köpek kırbacı benim elimdeyken, belki daha büyük başarıyla avlanırsınız.”</p>

    <p>“Kule’den emir bekliyoruz, Büyük Hanımefendi,” dedi Liandrin. Beceriksiz! Tanchico’da aradıklarını bulmak üzereydiler, ama şehir isyanlarla patlamıştı; bir şekilde planlarının ortasına dalan Aes Sedailerin ellerinde yok olmaktan zor kurtulmuşlardı. Moghedien ortaya çıksa ya da kendi taraflarında harekete geçse muzaffer olurlardı. Başarısızlıkları eğer birinin suçuysa, o kişi Moghedien’in kendisiydi. Liandrin Gerçek Kaynak’a uzandı; kucak açmak için değil, kalkanın bağlanmış olmadığından emin olmak için. Kalkan gitmişti. “Bize büyük sorumluluklar verildi, yapılması gereken büyük işler ve kuşkusuz onlara devam etmemiz emredilecek...”</p>

    <p>Moghedien keskin bir sesle sözünü kesti. “Siz hangi Seçilmiş sizi kaparsa ona hizmet ediyorsunuz. Size Beyaz Kule’den emir gönderen her kimse, kendi emirlerini de bizlerden birinden alıyor ve büyük olasılıkla bunu yaparken yerlerde sürünerek yaltaklanıyor. Bana hizmet edeceksiniz, Liandrin. Bundan emin ol.” Moghedien Kara Ajah’ın başında kimin olduğunu bilmiyordu. Bu yeni bir şeydi. Moghedien her şeyi bilmiyordu. Liandrin hep Terkedilmişleri her şeye gücü yeten varlıklar olarak görürdü, sıradan ölümlülerin çok ötesinde bir şey gibi. Belki kadın gerçekten de diğer Terkedilmişlerden kaçıyordu. Onu diğerlerine teslim etmek kuşkusuz Liandrin’e yüksek bir konum kazandırırdı. Hatta içlerinden biri olabilirdi. Çocukken öğrendiği bir numara vardı. Ve Kaynak’a dokunabiliyordu. “Büyük Hanımefendi, biz de sizin gibi Yüce Efendi’ye hizmet ediyoruz. Aynı zamanda, Yüce Efendi döndüğü zaman ebedi hayat ve güç vaade...”</p>

    <p>“Eşitim olduğunu mu sanıyorsun, küçük kardeşim?” Moghedien tiksinti içinde yüzünü buruşturdu. “Yüce Efendi’ye ruhunu adamak üzere Kıyamet Çukuru’nda durdun mu? Paaran Disen’de zaferin tatlılığını, Asar Don’da acı külleri tattın mı? Sen doğru düzgün eğitilmemiş bir eniksin, sürünün hanımı değil ve ben seni daha iyi bir konuma uygun bulana kadar nereye işaret edersem oraya gideceksin. Bu diğerleri de kendilerini olduklarından büyük görüyorlardı. Benimkine karşı gücünü denemek ister misin?”</p>

    <p>“Elbette hayır, Büyük Hanımefendi.” Kadın haberli ve hazır iken değil. “Ben...”</p>

    <p>“Eninde sonunda deneyeceksin ve ben daha baştan aradan çıkarmayı tercih ederim. Sence neden arkadaşların bu kadar neşeli görünüyor? Bugün onlara da aynı dersi verdim. Senin ne zaman derse ihtiyacın olacağını merak etmek istemiyorum. Hemen, şimdi halledeceğim. Dene.”</p>

    <p>Liandrin korku içinde dudaklarını yalayarak duvarın dibinde katı katı duran kadınlara baktı. Yalnızca Asne Zeramene gözlerini kırptı; başını hafifçe iki yana salladı. Asne’nin çekik gözleri, yüksek elmacık kemikleri ve güçlü burnu Saldaealı olduğunu belli ediyordu ve Saldaealıların övündüğü cesaretin tamamına sahipti. O yapma diyorsa, onun kara gözlerinde korku izi varsa, o zaman Moghedien’in vazgeçmesi için ne kadar gerekiyorsa o kadar yaltaklanmak gerekirdi. Ama Liandrin’in bir numarası vardı.</p>

    <p>Başını eğerek dizlerinin üzerine çöktü, başını kaldırıp yalnızca kısmen sahte olan bir korku ile Terkedilmişe baktı. Moghedien sandalyesinde oturmuş, çayını yudumluyordu. “Büyük Hanımefendi, haddimi aştıysam yalvarırım beni affedin. Ayağınızın altındaki solucandan farkım olmadığını biliyorum. Sadık köpeğiniz olacak biri olarak yalvarırım, bu sefil köpeğe merhamet edin, ne olur.” Moghedien’in bakışları fincanına indi ve Liandrin, daha sözcükler ağzından yuvarlanırken, bir çakma ile Kaynak’a kucak açtı ve yönlendirdi, Terkedilmiş’in kendine güveninde olması gereken çatlağı, herkesin güç cephesinde mutlaka bulunan çatlağı aradı.</p>

    <p>O daha çıkışını yaparken diğer kadın <em>saidar</em>’ın parıltısına sarındı ve Liandrin acıya boğuldu. Ulumaya çalışarak halının üzerine yığıldı, ama bildiği her şeyin ötesinde bir acı açık ağzını susturdu. Gözleri kafasından fırlayacak gibiydi; derisi şerit şerit soyulacaktı sanki. Bir sonsuzluk boyunca kıvrandı ve acı başladığı gibi aniden kaybolduğunda, tek yapabildiği titreyerek, ağzı açık ağlayarak orada yatmaktı.</p>

    <p>“Anlamaya başlıyor musun?” dedi Moghedien sakin sakin, boş fincanı Temaile’e uzatarak. “Bu çok iyiydi,” dedi Temaile’e, “ama bir sonraki daha demli olsun.” Temaile bayılacakmış gibi görünüyordu. “Yeterince hızlı değilsin, Liandrin, yeterince güçlü değilsin ve yeterince bilgin yok. Bana karşı denediğin o acınası, minik şey. Gerçekten neye benzediğini görmek ister misin?” Yönlendirdi.</p>

    <p>Liandrin hayranlık için bakışlarını ona kaldırdı. Yerde sürünerek, durduramadığı hıçkırıkların arasına sözcükler sıkıştırdı. “Beni affedin, Büyük Hanımefendi.” Bu harika kadın, göklerdeki bir yıldız gibi, bir akanyıldız gibi, tüm kralların ve kraliçelerin üzerinde, bu harika kadın. “Lütfen beni affedin,” diye yalvardı ve sözcüklerin arasında Moghedien’in eteklerini öptü. “Affedin. Ben bir köpeğim, bir solucanım.” Bu şeyleri daha önce içtenlikle söylememiş olması onu iliklerine dek utandırıyordu. Doğruydular. Bu kadının önünde, hepsi doğruydu. “İzin verin size hizmet edeyim, Büyük Hanımefendi. İzin verin hizmet edeyim. Lütfen. Lütfen.”</p>

    <p>“Ben Graendal değilim,” dedi Moghedien, kadife terlikli ayağıyla onu kabaca ittirerek.</p>

    <p>Aniden tapınma hissi kayboldu. Ama Liandrin orada, ağlayarak yatarken o hissi açıkça hatırlayabiliyordu. Dehşet içinde Terkedilmiş’e baktı.</p>

    <p>“Hâlâ ikna olmadın mı, Liandrin?”</p>

    <p>“Evet, Büyük Hanımefendi,” demeyi başardı. Olmuştu. Başaracağından emin olmadığı sürece bir daha denemeyi aklına bile getirmemesi gerektiğine ikna olmuştu. Onun numarası, Moghedien’in yaptığının solgun bir gölgesinden başka bir şey değildi. Onu bir öğrenirse...</p>

    <p>“Göreceğiz. İkinci bir derse ihtiyacın olabileceğini düşünüyorum. Dua et de öyle olmasın, Liandrin; verdiğim ikinci dersler son derece keskin olur. Şimdi diğerlerinin yanındaki yerini al. Odanda bulunan bazı güç nesnelerini aldığımı göreceksin, ama kalan oyuncakları alıkoyabilirsin. İyiyim, değil mi?”</p>

    <p>“Büyük Hanımefendi çok iyi,” diye onayladı Liandrin, bastıramadığı hıçkırıklar arasından.</p>

    <p>Halsizce ayağa kalktı ve gidip Asne’nin yanında durdu; arkasındaki duvar paneli dik durmasını sağladı. Örülen Hava akışlarını gördü; yalnızca Hava, ama yine de akışlar ağzını ve kulaklarını tıkarken irkildi. Hiç direnmeye çalışmadı. Hatta kendine <em>saidar</em>’ı düşünme izni bile vermedi. Terkedilmişlerden birinin ne yapabileceğini kim bilebilirdi? Belki düşüncelerini de okuyabilirdi. Bu neredeyse kaçıracaktı onu. Hayır. Moghedien düşüncelerini okuyabilse, şimdiye dek ölmüş olurdu. Ya da hâlâ yerde çığlık atıyor olurdu. Ya da Moghedien’in ayaklarını öpüyor ve hizmet etmek için yalvarıyor. Liandrin kontrol edilemez bir biçimde titriyordu; o akış ağzını bağlamasa, dişleri takırdıyor olurdu.</p>

    <p>Moghedien Rianna dışında hepsinde aynı akışları ördü. Parmağını azametle kaldırarak Rianna’ya önünde diz çökmesini söyledi. Sonra Rianna çıktı ve Marillin Gemalphin’in bağları çözüldü ve çağrıldı.</p>

    <p>Liandrin durduğu yerden, ağızları sessizce oynayan yüzleri görebiliyordu. Her kadının diğerlerinin bilmediği emirler aldığı açıktı. Ama yüzler pek az şey anlatıyordu. Rianna, gözlerinde küçük bir rahatlama izi ile dinlemekle yetindi, sonra onaylayarak başını eğdi ve çıktı. Marillin önce şaşırmış, sonra hevesli göründü, ama o bir Kahverengi idi ve Kahverengiler kayıp bir bilgi parçasını açığa çıkarmalarını sağlayacak her şansı coşkuyla karşılardı. Jeaine Caide’in yüzü ağır ağır bir dehşet maskesine dönüştü, başta başını iki yana salladı ve elleri ile kendini ve iğrenç elbiseyi örtmeye çalıştı, ama Moghedien’in yüzü sertleşti ve Jeaine çabucak başını sallayıp, Marillin kadar hevesle olmasa da aynı ölçüde hızla çıktı. Sıska denebilecek kadar ince bir kadın olan, bulunabilecek en iyi entrikacılardan ve insan kullanıcılarından biri sayılabilecek Berylla Naron ile uzun yüzlü, açık korkusuna rağmen soğuk tavırlı Falion Bhoda, Rianna kadar az ifade teşhir etti. Liandrin gibi Tarabon’dan gelen, ama saçları siyah olan Ispan Shefar kalkmadan önce Moghedien’in eteklerini öptü.</p>

    <p>Sonra Liandrin’in çevresindeki akışlar çözüldü. Gölge bilir hangi işle gönderilmek üzere kendi sırasının geldiğini düşündü, ta ki kalan diğerlerinin de bağlarının çözüldüğünü görene kadar. Moghedien’in parmağı emredici bir tavırla çağırdı ve Liandrin Asne ile uzun boylu, düzgün hatlı, siyah saçlı, kara gözlü bir kadın olan Chesmal Emry arasında diz çöktü. Bir zamanlar Sarı olan Chesmal aynı rahatlıkla Şifa da verebilirdi, öldürebilirdi de, ama Moghedien’e odaklanan bakışları, eteklerini kavrayan ellerinin titremesi itaat etmekten başka düşüncesi olmadığını gösteriyordu.</p>

    <p>Kendisinin de bu tür işaretlerle devam etmesi gerektiğini fark etti Liandrin. Moghedien’i ele vermenin diğer Terkedilmişlerden ödül kazandırabileceğine inancı ile bu kadınlardan birine yaklaşmak, konuştuğu kişi Moghedien’in kucak köpeği olmanın daha kârlı olacağına karar vermiş biri çıkarsa, felaketle sonuçlanabilirdi. “İkinci ders” düşüncesi ile inleyecekti neredeyse.</p>

    <p>“Sizi en önemli iş için yanımda tutacağım,” dedi Terkedilmiş. “Diğerlerinin yapacakları tatlı meyveler verebilir, ama benim için en önemlileri sizin hasat edecekleriniz olacak. Kişisel bir hasat. Nynaeve al’Meara adlı bir kadın var. Liandrin’in başı kalktı ve Moghedien’in kara gözleri keskinleşti. “Onu tanıyor musun?”</p>

    <p>“Ondan tiksiniyorum,” diye dürüstlükle yanıt verdi Liandrin. “Kule’ye asla alınmaması gereken pis bir yabani.” Tüm yabanilerden tiksinirdi. Kara Ajah olma düşleri kurarken, Kule’ye gitmeden tam bir yıl önce yönlendirmeyi öğrenmeye başlamıştı, ama kendisi hiçbir şekilde yabani değildi.</p>

    <p>“Çok güzel. Siz beşiniz benim için onu bulacaksınız. Onu canlı istiyorum. Ah, evet, kesinlikle canlı istiyorum.” Moghedien’in gülümsemesi Liandrin’i ürpertti; Nynaeve ve diğer ikisini ona teslim etmek ona kesinlikle uyardı. “Dünden önceki gün Sienda adlı bir köydeydi, buraya yaklaşık yüz kilometre ötede. Yanında ilgimi çekebilecek bir kadın daha var. Ama kayboldular. Siz...”</p>

    <p>Liandrin hevesle dinledi. Bu görev için, sadık bir köpek olabilirdi. Diğeri için, sabırla bekleyecekti.</p>
  </div>
</body>
</html>
