<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Göğün Ateşleri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="38. Eski Bir Tanıdık">38<br />
    Eski Bir Tanıdık</h1>

    <p>Kalabalık yüzünden Nynaeve’in yetişmesi biraz uzun sürdü. Yolunu kesen, her gördüğü şeye alık alık bakan her adam ya da birer elinde birer çocuk sürükleyen, hatta her iki elindeki çocuğun iki farklı yöne sürüklediği her kadın için ayrı ayrı homurdandı. Tek gözlü adam domuz-atlarına ulaşana kadar, dev yılan ve aslanlar dışında hiçbir şeye dikkat etmedi. Müşteri girişinin yakınına yerleştirilen domuz-atlarını daha önce görmüş olmalıydı. <em>S’redit</em>’ler ne zaman şimdiki gibi arka bacakları üzerinde doğrulsalar, yetişkinlerin büyük dişli kafaları kanvas çitin arkasından görülebiliyordu ve içeri girmek için bekleyenler daha da sabırsızlanıyordu.</p>

    <p>İki yanında süslü, altın rengi harflerle VALAN LUCA yazılı geniş, kırmızı tabelanın altında at bakıcılarından ikisi, iki kalın halat arasına dizilmiş bekleyenlerden, berrak, kahverengi camdan sürahilere para topluyorlardı –iki sürahi de kalın ve kusurluydu; Luca daha iyisi için asla para harcamazdı–, böylece paraya dokunmadan gerekli miktarın atıldığını görebiliyorlardı. Sürahi dolduğu zaman demir kayışlı bir kutunun tepesindeki delikten boşaltıyorlardı. Kutunun çevresine öyle çok zincir dolanmıştı ki, para toplanmaya başlamadan önce Petra yerleştirmiş olmalıydı onu oraya. Başka iki at bakıcısı –kalın omuzlu, kırık burunlu, parmak boğumları kavgalarda içine gömülmüş adamlardı– ellerinde sopalarla yakında durmuş, kalabalığın düzeni bozmamasını sağlıyorlardı. Ve para alan adamlara göz kulak olduklarını tahmin etti Nynaeve. Luca insanlara güven duyan biri değildi, özellikle de konu para olduğunda. Aslında, bir elmanın kabuğuna tutunduğu gibi tutunuyordu parasına. Nynaeve bu kadar cimri biriyle karşılaşmamıştı.</p>

    <p>Ağır ağır, dirsekleri ile yol açarak, tepe saçı grileşmiş adama yaklaştı. Adam <em>s’redit</em>’leri izleyenlerin ön sırasına ulaşmakta güçlük çekmemişti elbette; yara izi ve resimli göz yaması, sırtındaki kılıcı olmasa bile kolaylaştırırdı geçişini. O anda sırıtarak ve o taş yüzde Nynaeve’in hayret olduğunu tahmin ettiği ifade ile iri gri hayvanları izliyordu.</p>

    <p>“Uno?” Doğru ismin bu olduğunu düşünüyordu.</p>

    <p>Adam başını çevirip ona baktı. Nynaeve şalını düzeltince bakışları kadının yüzüne kaydı, ama kara gözünde tanımışlık yoktu. Diğeri, kırmızı kırmızı bakan göz, Nynaeve’in midesini biraz bulandırıyordu.</p>

    <p>Cerandin, anlaşılmayacak ölçüde peltek bir aksan ile bir şeyler bağırarak üvendiresini salladı ve <em>s’redit</em>’ler döndü. Sanit, dişi olanı, ayaklarını Mer’in geniş, yuvarlak sırtına koydu ve erkek <em>s’redit</em> iki ayak üzerinde kaldı. Yavru Nerin ayaklarını Sanit’in sırtına kaldırdı.</p>

    <p>“Seni Fal Dara’da gördüm,” dedi Nynaeve. “Ve sonra kısa süre için Tümentepe’de. Falme’den sonra. Sen...” Çevresi sıkış tepiş insan doluyken ne kadarını söyleyebileceğini bilmiyordu; Yenidendoğan Ejder’e ilişkin söylentiler tüm Amadicia’da dolaşıyordu, hatta bazıları ismini doğru biliyordu. “Rand’la birlikteydin.”</p>

    <p>Uno’nun gerçek gözü kısıldı –Nynaeve diğerine bakmamaya çalıştı– ve bir an sonra başını salladı. “Yüzünü hatırlıyorum. Lanet olası güzel bir yüzü asla unutmam. Ama saçlar lanet ölçüde farklı. Nyna?”</p>

    <p>“Nynaeve,” dedi kadın keskin bir sesle.</p>

    <p>Adam onu baştan aşağı süzerek başını iki yana salladı ve daha Nynaeve tek kelime edemeden kolunu yakalayarak onu girişe doğru sürüklemeye başladı. At bakıcıları Nynaeve’i tanıdılar elbette ve kırık burunlu adamlar sopalarını kaldırarak o tarafa gelmeye başladılar. Nynaeve kolunu kurtarmaya çalışırken öfkeyle kovaladı onları; kolunu kurtarması için üç kez çekmesi gerekti ve yine de adam bıraktığı için kurtarabildi. Demir gibi elleri vardı adamın. Sopalı adamlar duraksadılar, sonra Uno’nun bıraktığını görünce eski yerlerine döndüler. Görünüşe göre Valan Luca’nın neyi korumalarını tercih edeceğini biliyorlardı.</p>

    <p>“Sen ne yaptığını sanıyorsun?” diye sordu Nynaeve, ama Uno takip etmesini işaret etmekle yetindi. İçeri girmek için bekleyen kalabalığın arasından geçerken yavaşlamadan takip ettiğinden emin olmak için onu gözledi. Bacakları hafifçe çarpıktı ve kendi ayaklarını kullanmaktan çok at sırtında gezmeye alışmış bir adam gibi hareket ediyordu. Nynaeve kendi kendine hırlayarak eteklerini kaldırdı ve adamın arkasından kasabaya doğru yürüdü.</p>

    <p>Biraz uzakta, kahverengi kanvas duvarlar ardına iki sirk daha kurulmuştu. Ötelerinde, kalabalık baraka-köylerin arasına daha fazlası saçılmıştı. Ama hiçbiri şehir duvarlarına fazla yakın değildi. Görünüşe göre vali, Nynaeve olsa belediye başkanı diyeceği kadın –gerçi hiç kadın belediye başkanı duymamıştı–, hayvanların serbest kalması ihtimaline karşı kasabayı korumak için en az sekiz yüz metre uzağa yerleşmelerini buyurmuştu.</p>

    <p>En yakın sirkin girişindeki tabela, canlı yeşil ve altın renklerde MAIRIN GOME diyordu. Tabelanın üzerinde iki kadın görünüyordu. Luca kendi duvarlarını kurarken orada olmayan yüksek bir iskeleye asılmış bir halata tutunuyorlardı. Anlaşılan domuz-atlarının görülebilecek kadar doğrulabilmelerinin bir etkisi olmuştu. Kadınların bedenlerini bükerek yaptıkları Nynaeve’in aklına Moghedien’in yaptıklarını getirdi. Kadınlar bir şekilde, halatın iki yanında yatay olarak durmayı başarıyorlardı. Gome Hanım’ın tabelasının altında sabırsızlıkla bekleyen kalabalık Luca’nın sirkinin önündeki kadar büyüktü. Görebildiği kadarıyla diğer sirklerde görülebilir bir şey yoktu ve kalabalıkları çok daha küçüktü.</p>

    <p>Kalabalığın içinden sıyrılana, sert topraktan bir araba yoluna gelene kadar Uno onun sorularını yanıtlamayı, tek kelime etmeyi ve sert sert kaşlarını çatmak dışında herhangi bir şey yapmayı reddetti. “Yapmaya çalıştığım lanet şey,” diye hırladı sonra, “Lord Ejder hakkında lanet bilgiye sahip lanet bir kadın olduğunu öğrendikleri zaman, lanet eteklerini öpmeye çalışarak seni parça parça etmelerine sebep olmadan iki lanet çift laf edebileceğimiz lanet bir yere gitmek.” Otuz adım dahilinde kimse yoktu, ama adam yine de biri duyar mı diye çevresine bakınıyordu. “Kan ve lanet olası küller, kadın! Bu lanet keçi kafalıların nasıl olduğunu bilmiyor musun? Yarısı her lanet akşam yemeğinde Yaratıcı’nın onunla sohbet ettiğini, diğer yarısı onun lanet Yaratıcı olduğunu sanıyor!”</p>

    <p>“Dilini biraz yumuşatırsan minnettar olurum, Uno Efendi. Ve biraz yavaşlarsan daha da minnettar olurum. Yarış etmiyoruz. Nereye gidiyorsun ve neden senin peşinden tek bir adım daha atayım?”</p>

    <p>Adam ona bakarak tek gözünü yuvarladı ve alayla güldü. “Ah, seni hatırlıyorum. La... çenesi olansın sen. Ragan, dilinle bir boğayı on adım uzaktan kesip yüzebileceğini düşünüyordu. Chaena ve Nangu bunu elli adım öteden yapabileceğini düşünüyordu.” En azından adımlarını kısaltmıştı.</p>

    <p>Nynaeve yerinde kalakaldı. “Nereye ve neden?”</p>

    <p>“Kasabaya.” Adam durmadı. Aynı şekilde yürümeye devam etti ve takip etmesi için elini salladı. “Burada ne la... ne yaptığını bilmiyorum, ama o <em>mavi</em> kadınla ilgili olduğunu hatırlıyorum.”</p>

    <p>Nynaeve, kendi kendine söylenerek eteklerini topladı ve yine peşinden koşturdu; adamı duyabilmenin tek yolu buydu. Adam bunca zamandır yanı başından ayrılmamış gibi konuşmaya devam ediyordu. “Burası bulunulacak la... bir yer değil. Seni Tear’a gönderecek kadar la... aaagh!.. para bulurum sanırım. Söylentiler Lord Ejder’in orada olduğunu söylüyor.” Yine ihtiyatla çevresine bakındı. “Sen bunun yerine adaya gitmek istemezsen tabii.” Tar Valon’u kastetmiş olmalıydı. “O konuda da la... tuhaf söylentiler dolaşıyor. Barış, öyle değilse!” Adam üç bin senedir barış tanımamış topraklardan geliyordu; Shienarlılar bu sözcüğü bir tılsım ya da küfür olarak kullanıyordu. “Eski Amyrlin’in indirildiğini söylüyorlar. Hatta belki idam edildiğini. Bazıları savaştıklarını ve tüm...” Durdu, derin bir nefes aldı ve korkunç şekilde yüz buruşturdu. “...tüm şehri yaktıklarını söylüyor.”</p>

    <p>Nynaeve adamın yanında yürürken şaşkınlık içinde onu inceledi. Onu neredeyse bir senedir görmemişti, adama iki çift laf etmemişti, ama o... Erkekler neden hep kadınların bakıma ihtiyaç duyduğunu sanıyordu? Hem de bir kadının yardımı olmadan kendi gömleklerinin bağcıklarını bağlayamayan erkekler! “Biz kendi başımıza pekâlâ idare edebiliyoruz, teşekkür ederim. Elbette sen ırmak aşağı inerken burada rıhtıma yanaşacak bir tüccar gemisi bilmiyorsan.”</p>

    <p>“Biz mi? Mavi kadın yanında mı ya da kahverengi olanı?” Bunlar Moiraine ve Verin olmalıydı. Adam kesinlikle ihtiyatlı davranıyordu.</p>

    <p>“Hayır. Elayne’i hatırlıyor musun?” Adam kısaca başını salladı ve Nynaeve yaramazlık yapma dürtüsüne kapıldı; adam hiçbir şeyden etkilenmez görünüyordu. Nynaeve’in iyiliği için durumu kontrol altına almayı beklediği açıktı. “Onu biraz önce gördün. Dedin ki” –sesini boğuklaştırarak adamı taklit etti– “yüzü lanet olası bir kraliçeye benziyor.”</p>

    <p>Adam oldukça tatminkâr bir şekilde sendeledi ve çevresine öyle bir öfkeyle bakındı ki, yakından geçen iki atlı Beyazpelerin bile çevrelerinden dolaştı, ama seçimlerinin onunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi yaptılar, elbette. “O mu?” diye hırladı adam inanmazlık içinde. “Ama lanet saçları bir kuzgununki kadar siyah...” Nynaeve’in saçlarına baktı ve bir sonraki an yarı kendi kendine homurdanarak araba yolunda yürüyordu yine. “Lanet kadın bir kraliçenin kızı. Lanet bir kraliçenin! Lanet bacaklarını o şekilde teşhir etmek.” Nynaeve başını sallayarak onayladı. Ta ki adam devam edene kadar. “Siz lanet güneyliler lanet derecede tuhafsınız! Tek zerre lanet terbiyeniz yok!” Sözcük dağarcığı oldukça genişti. Shienarlılar doğru düzgün giyiniyor olabilirdi, ama Shienar erkeklerinin kadınlarla birlikte banyo yaptığını ve bunun birlikte yemek yemekten farkı olmadığını düşündüklerini hatırladıkça hâlâ kızarıyordu Nynaeve.</p>

    <p>“Annen sana edepli konuşmayı öğretmedi mi, adam?” Adamın gerçek gözü Nynaeve’e sahte gözü kadar karanlık bir ifade ile bakarken, omuzlarını kaldırdı. Fal Dara’da o ve başka herkes Nynaeve’e asil doğumlu ya da öyle biriymiş gibi davranmıştı. Elbette, o elbise içinde, saç rengi doğanın hiç aklına gelmemiş bir tondayken kendini bir leydi olarak kabul ettirmesi güçtü. Şalına daha sıkı sarındı ve yerinde tutmak için kollarını kavuşturdu. Gri yün bu kuru sıcakta korkunç rahatsızlık veriyordu ve Nynaeve hiç kuru hissetmiyordu; terlemekten ölen birini hiç duymamıştı, ama pekâlâ bir ilk olabileceğini düşünüyordu. “Burada ne yapıyorsun, Uno?”</p>

    <p>Adam yanıt vermeden önce çevresine bakındı. Gerek olduğundan değil; toprak yolda pek az trafik vardı –zaman zaman geçen bir öküz arabası, çiftçi giysileri, hatta daha kabasını giymiş birkaç kişi, orada burada bir atlı– ve kimse ona gerekli olduğundan daha fazla yaklaşmak istemiyor gibiydi. Sırf canı istedi diye birinin gırtlağını kesebilecek birine benziyordu. “Mavi kadın bize Jehannah’ta bir isim verdi ve o talimat gönderene kadar orada beklememiz gerektiğini söyledi, ama biz gittiğimizde Jehannah’taki kadın ölmüş ve gömülmüştü. Yaşlı bir kadın. Uykusunda ölmüş ve akrabalarından hiçbiri mavi kadının ismini duymamıştı. Sonra Masema insanlarla konuşmaya başladı ve... Eh, gelmezse asla duymayacağımız emirler için orada beklemenin anlamı yoktu. Yaşamamıza yetecek kadar para verdiği için Masema’nın yanında kaldık, ama aslında Bartu ve Nengar dışında kimse onun pisliklerini dinlemiyor.” Sinirle başını iki yana sallarken kırlaşmış tepe tutamı savruldu.</p>

    <p>Nynaeve aniden o sözlerde tek küfür olmadığını fark etti. Adam dilini yutmak üzereymiş gibi görünüyordu. “Yalnızca arada bir küfretsen?” İçini çekti. “Belki her iki cümlenin birinde?” Adam öyle büyük bir minnetle gülümsedi ki, Nynaeve çileden çıkarak ellerini havaya fırlatmak istedi. “Kalanınız para bulamazken Masema nasıl buluyor?” Masema’yı hatırlıyordu: kimseden ve hiçbir şeyden hoşlanmayan esmer, ekşi bir adam.</p>

    <p>“Neden, herkesin dinlemeye geldiği lanet Haberci o. Onunla görüşmek ister misin?” Cümlelerini sayar gibiydi. Nynaeve derin bir nefes aldı; adam söylediklerini harfiyen yerine getirecekti. “Tekne istiyorsanız o size lanet bir tekne bulabilir. Ghealdan’da, Haberci genellikle ne isterse alır. Hayır, öyle ya da böyle, <em>her zaman</em> alır. Adam iyi bir askerdi, ama böyle biri olacağı kimin aklına gelirdi ki?” Kaba kulübelere, insanlara, hatta sirklere ve ilerideki şehre kaşlarını çattı.</p>

    <p>Nynaeve duraksadı. Dehşet verici Haberci, çeteler toplayan, isyanlar çıkaran adam Masema mıydı? Ama <em>gerçekten de</em> Yenidendoğan Ejder’in gelişini vaaz ediyordu. Neredeyse kasabanın kapısına gelmişlerdi ve durup Birgitte’in ona ok atmasını beklemesi için zaman vardı daha. Kadın kendine Maerion denmesi konusunda ısrar edince, Luca epey hayal kırıklığına uğramıştı. Masema gerçekten ırmak aşağı gelen bir tekne bulabilirse... Belki bugün. Diğer yandan, isyanlar vardı gerçekten. Söylenti onları on kat şişirmişse bile, o zaman daha kuzeydeki kasaba ve şehirlerde yüzlercesi bastırılmıştı. Yalnızca yüzlercesi.</p>

    <p>“Yalnız, ona lanet ada ile bir ilginiz olduğunu hatırlatma,” diye devam etti Uno, Nynaeve’i dikkatle süzerek. Şimdi düşününce, Nynaeve, Tar Valon ile nasıl bir bağlantısı olduğunu adamın muhtemelen bilmediğini fark etti. Aes Sedai olmayan kadınlar da, yardım ya da yanıt aramak için giderdi oraya. Adam onun bir şekilde ilişkili olduğunu biliyordu, ama daha fazlasını bilmiyordu. “Oradan gelen kadınlara karşı Beyazpelerinlerden daha dostça davranmıyor. Lanet ağzını kapalı tutarsan, üzerinde durmayabilir. Lord Ejder ile aynı köyden gelen bir kadın için, Masema muhtemelen lanet bir gemi <em>yaptırır</em> bile.”</p>

    <p>İki yanında alçak, gri kuleler yükselen şehir kapısındaki kalabalık daha yoğundu. Erkekler ve kadınlar, yaya ve atlı olarak girip çıkıyorlardı. İşlemeli ipek elbiselerden ve ceketlerden paçavralara kadar değişik değişik giysilere bürünmüş insanlar. Kalın, demir destekli kapılar pullu tunikler, düz siperlikli yuvarlak, çelik miğferler giymiş bir düzine mızraklı askerin gözetimi altında açık duruyordu. Aslında, nöbetçiler başka her şeyden çok yakında oyalanan Beyazpelerinlere dikkat ediyordu. İnsan akışını izleyen, kar beyazı ceketler ve parlak zincir zırhlar giymiş adamlardı.</p>

    <p>“Beyazpelerinler çok sorun yaratıyorlar mı?” diye sordu Nynaeve sessizce.</p>

    <p>Uno tükürecekmiş gibi dudaklarını büzdü, ona baktı ve tükürmedi. “Hangi lanet yerde yaratmıyorlar ki? O gezgin sirklerden birinin yanında el çabukluğu gösterileri yapan bir kadın vardı. Dört gün önce, güvercin mideli koyun kafalardan bir güruh sirki paramparça etti.” Valan Luca bundan hiç bahsetmemişti! “Barış! Asıl istedikleri kadındı. Onun,” geçip giden insanlara baktı ve sesini alçalttı, “Aes Sedai olduğunu iddia ettiler. Ve Karanlıkdostu. Kadını ipe götürürken boynunu kırmışlar, öyle duydum, ama yine de cesedi asmışlar. Masema çete başlarının kafalarını uçurttu, ama lanet güruhu ayaklandıran Beyazpelerinlerdi.” Kaş çatışı göz yamasındaki ile aynıydı. “Bana sorarsan, çok fazla lanet olası idamlar ve kafa uçurmalar oluyor. İş her lanet taşın altında bir Karanlıkdostu bulmaya gelince, lanet Masema da lanet Beyazpelerinler kadar kötü.”</p>

    <p>“İki cümlede bir,” diye mırıldandı Nynaeve ve adam kızardı.</p>

    <p>“Aklımda ne vardı bilmiyorum,” diye aksilendi adam. “Seni oraya götüremem. Yarı bayram, yarı isyan var orada ve her üç adımda bir yankesici. Hava karardıktan sonra kadınlar sokağa çıkamıyor.” Her şeyden çok sonuncusu onu şok etmiş gibiydi; Shienar’da, bir kadın her an her yerde güvende olurdu –Myrddraaller ve Trolloclarla karşılaşmadığı sürece, elbette– ve bunu sürdürmek için her adam canını verebilirdi. “Güvenli değil. Seni geri götüreceğim. Bir yol bulduğumda, seni almak için döneceğim.”</p>

    <p>Bu, Nynaeve’in karar vermesini sağladı. Adam yakalayamadan kolunu çekti ve adımlarını sıklaştırarak kapılara yöneldi. “Gel Uno ve oyalanma. Oyalanırsan seni arkada bırakırım.” Adam, kadınların inatçılığı hakkında söylenerek ona yetişti. Konunun bu olduğunu ve adamın, dili hakkındaki uyarısının kendi kendine homurdanırken geçerli olmadığını düşündüğünü anladıktan sonra dinlemeyi bıraktı.</p>
  </div>
</body>
</html>
