<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Göğün Ateşleri</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="35. Koparılıp Alınmış">35<br />
    Koparılıp Alınmış</h1>

    <p>Elayne esneyerek kendi yatağından Nynaeve’i izledi. Dirseğine yaslanmış, başını eline dayamıştı ve siyah saçları kolundan aşağı dökülüyordu. Bu, <em>Tel’aran’rhiod</em>’a her kim gitmiyorsa uyanık kalması ısrarı gerçekten saçmaydı. Nynaeve’in Düşler Dünyası’ndan nasıl bir zaman dilimi yaşadığını bilmiyordu; ama Elayne tam iki saattir burada, okuyacak kitap, yapacak iğne işi olmada, dar yatağı üzerinde uzanmış Nynaeve’i izlemek dışında yapacak hiçbir şey olmadan yatıyordu. <em>A’dam</em> incelemek işe yaramıyordu; öğrenebileceği her şeyi öğrendiğini düşünüyordu ondan. Uyuyan kadına birazcık Şifa yapmayı, bildiği tüm Şifa’yı bile denemişti. Nynaeve uyanık olsa asla rıza göstermezdi –Elayne’in o konudaki yeteneklerini pek beğenmiyordu– ya da belki bu durumda gösterebilirdi, ama gözündeki morluk kaybolmuştu. Aslında, Elayne’in şimdiye dek yaptığı en karmaşık Şifa işiydi ve gerçekten de var olan tüm becerilerini kullanmıştı. Yapacak hiçbir şey yok. Biraz gümüşü olsa yapmayı deneyebilirdi; kullanılan tek metal gümüş değildi, ama yeterince gümüş edinmek için paraları eritmesi gerekirdi. Nynaeve bunu görüp, ikinci bir <em>a’dam</em> bulunca, olduğundan daha da az memnun olurdu. Nynaeve Thom ve Juilin’e bundan bahsetmeye gönüllü olsa, en azından sohbet etmek için Thom’u çağırabilirdi.</p>

    <p>Gerçekten de harika sohbetler ediyorlardı. Tıpkı bir babanın bildiklerini kızına aktarması gibi. Elayne Evler Oyunu’nun Andor’da ne kadar yerleşmiş olduğunu hiç bilmiyordu, ama neyse ki, başka bazı ülkelerdeki kadar derin değildi. Thom’a göre, Evler Oyunu yalnızca Sınırboyları’nda hiç görülmüyordu. Kuzey’de Afet varken, Trolloc saldırıları gündelik bir gerçekken, manevralar ve entrikalar için zamanları yoktu. Thom, bir kez onun artık kucağına sokulmaya çalışmadığından emin olunca, harika sohbetler etmeye başlamışlardı. Yaptıklarını hatırlamak Elayne’in yüzünün alev alev yanmasına sebep oluyordu; aslında bir iki kez düşünmemiş değildi, ama neyse ki, bir türlü yapmaya ikna edememişti kendini.</p>

    <p>“‘Bir kraliçe bir ayağını çarpabilir, ama bilge bir kadın yürüdüğü yola dikkat eder,’” diye alıntı yaptı alçak sesle. Lini bilge bir kadındı. Elayne bu hatayı bir daha yapacağını sanmıyordu. Pek çok hata yaptığını biliyordu, ama nadiren aynı hatayı iki kez yapmıştı. Belki bir gün, annesinin ardından tahta geçmeye layık olacak kadar az hata yapardı.</p>

    <p>Aniden doğrulup oturdu. Nynaeve’in kapalı gözlerinden yaşlar fışkırıyor, yüzünün yanlarından akıyordu; Elayne’in hafif bir horultu olarak kabul ettiği şey –kendisi ne derse desin Nynaeve <em>gerçekten</em> horluyordu–, aslında gırtlağının derinliklerinden gelen minik bir sızlanmaydı. Bunun olmaması gerekiyordu. Yaralanmış olsa yarası görünürdü, ama uyanana dek burada hissetmezdi.</p>

    <p><em>Belki de onu uyandırmalıyım.</em> Ama elini ona uzatırken duraksadı. <em>Tel’aran’rhiod</em>’daki birini uyandırmak kolay değildi –sarsmak, yüzüne buzlu su atmak bile işe yaramıyordu bazen– ve Nynaeve Cerandin’in verdiği berelerden sonra döve döve uyandırılmaktan hiç memnun olmazdı. <em>Acaba gerçekte ne oldu. Cerandin’e sormam gerekecek.</em> Her ne oluyorsa, Nynaeve dilediği an düşten çıkabiliyor olmalıydı. Ancak... Egwene, Bilgelerin insanı isteği dışında <em>Tel’aran’rhiod</em>’da tutabileceğini söylemişti, ama numarayı ona öğretmişlerse bile, Egwene Nynaeve ve Elayne’e aktarmamıştı. Biri şimdi Nynaeve’i tutuyorsa, onu incitiyorsa, Birgitte ya da Bilgeler olamazdı. Eh, gezmemesi gerektiği yerde gezerken yakalarlarsa, belki Bilgeler yapabilirdi. Ama onlar değilse, geriye yalnızca...</p>

    <p>Nynaeve’in omuzlarını yakalayıp sarsacak oldu... bu işe yaramazsa masanın üzerinde duran sürahideki suyu donduracaktı. Aniden Nynaeve’in gözleri açıldı.</p>

    <p>Nynaeve hemen yüksek sesle ağlamaya başladı. Bu Elayne’in duyduğu en ümitsiz sesti. “Onu öldürdü. Ah, Elayne, aptalca gururum ile öldürdüm onu, sandım ki ben...” Ağzı açık ağlarken sözcükler solup gitti.</p>

    <p>“Kim kimi öldürdü?” Moghedien olamazdı; o kadının ölümü bu acıyı getirmezdi kuşkusuz. Tam Nynaeve’i teselli etmek için kollarına alacakken kapı vuruldu.</p>

    <p>“Onları gönder,” diye mırıldandı Nynaeve. Titreyerek, yatağın üzerine top gibi kıvrıldı.</p>

    <p>Elayne içini çekerek kapıya gitti ve çekip açtı, ama daha o tek söz söyleyemeden Thom yanından geçip içeri girdi. Kırışık gömleği pantolonunun dışına sarkmıştı ve kollarında pelerinine sarınmış biri vardı. Yalnızca bir kadının çıplak ayakları görünüyordu.</p>

    <p>“Şuracıktaydı,” dedi Juilin arkasından, kendi ağzından çıkan sözlere inanamıyormuş gibi. İki adam da yalınayaktı ve Juilin bele kadar soyunmuştu, ince ve tüysüz göğsünü sergiliyordu. “Bir an için uyandım ve aniden kadın orada duruyordu, doğduğu günkü kadar çıplaktı ve kesilmiş bir ağ gibi yıkılıyordu.”</p>

    <p>“Canlı,” dedi Thom, pelerine sarılı şekli Elayne’in yatağına uzatarak, “ama zar zor tutunuyor. Kalbinin atışını zor duydum.”</p>

    <p>Elayne kaşlarını çatarak pelerinin başlığını yana çekti... ve kendini Birgitte’in solgun, süzülmüş yüzüne bakarken buldu.</p>

    <p>Nynaeve katı katı diğer yataktan kalktı ve gelip baygın kadının yanında diz çöktü. Yüzü yaşlarla parlıyordu, ama ağlaması kesilmişti. “Yaşıyor,” diye nefes verdi. “Hâlâ yaşıyor.” Aniden adamların önünde, iç etekliği içinde durduğunu fark etti, ama onlara tek bakış atmadan Elayne’e hitap etti. “Onları buradan çıkar Elayne. Onlar koyunlar gibi alık alık bakarken hiçbir şey yapamam.”</p>

    <p>Elayne onları dışarı kışkışlarken, Thom ve Juilin birbirlerine bakarak gözlerini yuvarladılar ve başlarını hafifçe iki yana salladılar, ama şikâyet etmeden kapıya doğru gerilediler. “O... bir dost,” dedi Elayne onlara. Bir düşte hareket ediyor, duygusuzca süzülüyor gibi hissediyordu. Bu nasıl olabilirdi? “Biz ona bakarız.” Nasıl olmuş olabilirdi? “Kimseye tek kelime etmeyin.” Kapıyı kapatırken adamların fırlattığı bakışlar neredeyse kızarmasına sebep olacaktı. Elbette konuşmamaları gerektiğini biliyorlardı. Ama bazen erkeklere en basit gerçeklerin bile hatırlatılması gerekiyordu, hatta Thom’a bile. “Nynaeve, Işık aşkına nasıl,” diye başladı dönerek ve diz çöken kadın <em>saidar</em>’ın parıltısına sarınırken sustu.</p>

    <p>“Kavrulası!” diye hırladı Nynaeve, öfkeyle yönlendirirken. “Bunu yaptığı için sonsuza dek kavrulsun!” Elayne Şifa için örülen akışları fark etti, ama fark etmekten fazlasını yapamıyordu. “Onu bulacağım, Birgitte,” diye mırıldandı Nynaeve. Ruh iplikçikleri baskındı, ama Su ve Hava da vardı, hatta Toprak ve Ateş bile. Körlemesine iki elle birer, iki ayakla birer elbise daha işler gibi karmaşıktı. “Ona ödeteceğim.” Nynaeve’i saran parıltı büyüdü, büyüdü, lambaları bastırdı, öyle ki gözlerini kısmadan bakmak Elayne’in gözlerini acıtmaya başladı. “Yemin ederim! Işık adına, kurtuluşum ve yeniden doğuşum adına, ödeteceğim!” Sesindeki öfke değişti, derinleşti. “İşe yaramıyor. İçinde Şifa verilecek bir sorun yok. Herhangi biri kadar mükemmel. Ama ölüyor. Ah, Işık, kayıp gittiğini hissedebiliyorum! Kavrulası Moghedien! Kavrulası! Ben de kavrulayım yanında!” Ama pes etmiyordu. Örgü devam etti, karmaşık akışlar Birgitte’in içine aktı. Ve kadın oracıkta yatıyordu, altın rengi örgüsü yatağın yanına savrulmuş, göğsünün yükselip alçalması yavaşlıyordu.</p>

    <p>“Ben yardımcı olacak bir şeyler yapabilirim,” dedi Elayne ağır ağır. İzin almak zorundaydınız, ama her zaman böyle olmamıştı. Bir zamanlar izinli olduğu kadar, izinsiz de yapılıyordu. Bir kadın üzerinde işe yaramaması için sebep yoktu. Yalnız, erkeklerden başka kimseye yapıldığını duymamıştı.</p>

    <p>“Zincir kurmak mı?” Nynaeve bakışlarını yatağın üzerindeki kadından ayırmadı, Güç’le giriştiği çabadan da vazgeçmedi. “Evet. Yapman gerekecek... nasıl bilmiyorum... ama bırak ben rehberlik edeyim. Şu anda ne yaptığımın yarısını anlamıyorum, ama <em>yapabileceğimi</em> biliyorum. Sen bir bereye bile Şifa veremezsin.”</p>

    <p>Elayne’in ağzı gerildi, ama yorum yapmadı. “Zincir kurmak değil.” Nynaeve’in çektiği <em>saidar</em> miktarı hayret vericiydi. Bununla Birgitte’e Şifa veremiyorsa Elayne’in katkısı fazla fark yaratmazdı. Birlikte, ayrı ayrı olduklarından daha güçlü olurlardı, ama güçleri üst üste konup toplanmış gibi değil. Dahası, Elayne zincir kurabileceğinden emin değildi. Daha önce yalnızca bir kez uygulamıştı bunu ve yapan Aes Sedailer olmuştu ve nasıl yapıldığını göstermekten çok neye benzediğini göstermişlerdi. “Bırak, Nynaeve. İşe yaramadığını kendin söyledin. Bırak ve benim denememe izin ver. İşe yaramazsa sen...” Ne yapardı? Şifa işe yararsa yarardı; yaramazsa... Başarısız olmuşsa yeniden denemenin bir anlamı yoktu.</p>

    <p>“Neyi deneyeceksin?” diye terslendi Nynaeve, ama beceriksizce çekilerek Elayne’in yaklaşmasına izin verdi. Şifa örgüsü soldu, ama parıltı kaldı.</p>

    <p>Elayne yanıt vermek yerine elini Birgitte’in alnına koydu. Bunun için de Şifa’da olduğu gibi fiziksel temas gerekliydi ve Kule’de iki kez, Aes Sedailer erkeklerin alnına dokunurken, yapıldığını görmüştü. Ördüğü Ruh akışları karmaşıktı, ama Nynaeve’in biraz önce ördükleri kadar değil. Yaptıklarının bir kısmını pek az anlıyordu ve bazı kısımları hiç anlamıyordu, ama yine de örgü şekillenirken saklandığı yerden dikkatle izlemişti. Dikkatle izlemişti, çünkü kafasında bir sürü hikâye biriktirmiş, olmadık yerlere aptalca romanslar eklemişti. Bir an sonra, diğer yatağın üzerine oturdu ve <em>saidar</em>’ı salıverdi.</p>

    <p>Nynaeve ona kaşlarını çattı, sonra eğilip Birgitte’i inceledi. Baygın kadının rengi birazcık düzelmiş gibiydi, nefesleri biraz daha güçlüydü. “Ne yaptın, Elayne?” Nynaeve gözlerini Birgitte’ten ayırmadı, ama çevresindeki parıltı ağır ağır söndü. “Şifa değildi. Sanırım artık ben de yapabilirim, ama Şifa değildi.”</p>

    <p>“Yaşayacak mı?” diye sordu Elayne hafifçe. Onunla Birgitte arasında görünür bir bağ yoktu, akış yoktu, ama diğer kadının zayıflığını hissedebiliyordu. Korkunç bir zayıflık. Uyuyor da olsa, yüzlerce kilometre uzakta da olsa, Birgitte’in öldüğü anı bilirdi.</p>

    <p>“Bilmiyorum. Artık zayıflamıyor, ama bilmiyorum.” Nynaeve’in sesi bitkinlikle yumuşamıştı ve Birgitte’in yarasını paylaşıyormuş gibi acı doluydu. İrkilerek doğruldu ve kırmızı çizgili battaniyeyi açıp kadının üzerine örttü. “Ne yaptın?”</p>

    <p>Elayne, Nynaeve gelip beceriksizce yanına oturana kadar sessizliğini korudu. “Bağ kurdum,” dedi sonunda. “Ben... onunla bağ kurdum. Muhafız olarak.” Diğer kadının yüzündeki inanmazlık dolu bakış hızla devam etmesine sebep oldu. “Şifa işe yaramıyordu. Bir şeyler yapmak zorundaydım. Bir Muhafız’ın bağ kurmaktan edindiği faydaları biliyorsun. Biri güç ve enerji. Başka erkeklerin yıkılıp öleceği koşullar altında onlar savaşmaya devam edebiliyorlar, başka birini öldürebilecek yaralardan canlı kurtulabiliyorlar. Aklıma gelen tek şey buydu.”</p>

    <p>Nynaeve derin bir nefes aldı. “Eh, en azından benim yaptığım şeyden daha çok işe yaradı. Bir kadın Muhafız. Acaba Lan buna ne derdi? Olmaması için bir sebep yok. Bir kadın olacaksa, ancak Birgitte olabilir.” İrkilerek bacaklarını altına aldı; bakışları Birgitte’e kayıp duruyordu. “Bunu sır olarak saklaman gerekecek. Bir Kabuledilmiş’in kendisine bağlı bir Muhafızı olduğu duyulursa, hangi koşullar altında gerçekleşmiş olursa olsun...”</p>

    <p>Elayne ürperdi. “Biliyorum,” dedi kısaca ve hararetle. Yalıtılmayı gerektirecek bir suç değildi, ama Aes Sedailer muhtemelen yalıtılmış olmayı dilemesini sağlardı. “Nynaeve, ne oldu?”</p>

    <p>Uzun bir an boyunca kadının yine ağlamaya başlayacağını sandı. Nynaeve’in çenesi titriyor, dudakları sessizce oynuyordu. Sonunda konuşmaya başladığında sesi demir gibiydi, yüzü öfke ve dökülmemiş yaşlarla doluydu. Hikâyeyi kısaca, bütün çıplaklığı ile anlattı ve sonunda Moghedien’in arabaların arasında belirmesine geldi. Bu kısmını bütün detayları ile anlattı.</p>

    <p>“Baştan aşağı kamçı izleri ile dolu olmam gerekirdi,” dedi acı acı sonunda, pürüzsüz, lekesiz koluna dokunarak. Lekesiz ya da değil, irkildi. “Neden hiç leke yok, anlamıyorum. Hissediyorum; ama aptalca, salakça gururum yüzünden izleri hak ediyorum. Yapmam gerekeni yapamayacak kadar korktuğum için. Tütsü evindeki jambon gibi asılı kalmayı hak ettim. Adalet denen bir şey varsa, hâlâ orada asılı duruyor olmam gerekirdi ve Birgitte o yatağın üzerinde, ölümle yaşam arasında yatıyor olmamalıydı. Birazcık daha bilgim olsaydı. Beş dakikalığına Moghedien’in bildiklerini bilebilseydim ona Şifa verebilirdim. Bundan eminim.”</p>

    <p>“Hâlâ asılı olsaydın,” dedi Elayne, “kısa sürede uyanır, bana kalkan koyardın. Moghedien’in yönlendirebilecek kadar öfkelenmeni sağlayacağından kuşkum yok... bizi çok iyi tanıdığını hatırla... ve sen yapıp bitirene kadar herhangi bir şeyden kuşkulanacağımı sanmıyorum. Moghedien’in ayaklarının dibine bırakılmak pek de hoşuma gitmezdi. Senin de hoşuna gideceğini sanmıyorum.” Nynaeve ona bakmadı. “Bir ilişki olmalı, Nynaeve, <em>a’dam</em> gibi. İz olmamasına rağmen acıyı hissetmenin sebebi bu olmalı.” Nynaeve hâlâ surat asarak oturuyordu. “Nynaeve, Birgitte yaşıyor. Onun için elinden geleni yaptın ve Işık izin verirse yaşayacak. Bunu ona yapan sen değildin, Moghedien’di. Savaşta ölen yoldaşlarının suçunu üzerine alan asker aptalın tekidir. Sen ve ben savaştaki askerleriz, ama sen aptal değilsin, bu yüzden aptal gibi davranmayı bırak.”</p>

    <p>Nynaeve o zaman, yalnızca bir an süren bir kaş çatış ile baktı ona, sonra yüzünü aksi yöne çevirdi. “Anlamıyorsun.” Sesi fısıltıya dönüştü. “O... Zaman Çarkı’na bağlı kahramanlardan biriydi, tekrar tekrar doğmaya, efsaneler yaratmaya yazgılıydı. Bu sefer doğmadı, Elayne. Durduğu yerden, <em>Tel’aran’rhiod</em>’dan koparıldı. Hâlâ Çark’a bağlı mı? Yoksa ondan da mı koparıldı? Kendi cesareti ile kazandığı yerden koparıldı, çünkü öylesine kibirliydim, öylesine büyük bir erkek inadına, aptallığına sahiptim ki, onu Moghedien’i avlamaya zorladım.”</p>

    <p>Elayne, Nynaeve’in aklına bunun henüz gelmemiş olmasını diliyordu. Biraz kendini toparlamadan gelmeyeceğini diliyordu. “Moghedien’in yarasının ne kadar büyük olduğunu biliyor musun? Belki ölmüştür.”</p>

    <p>“Umarım ölmemiştir,” diye hırladı diğer kadın. “Ona ödeteceğim...” Derin bir nefes aldı, ama nefes onu canlandırmak yerine, yerinde çökmesine sebep oldu. “Onun ölmesine güvenemem. Birgitte’in atışı yüreğini ıskaladı. Öyle sendelerken kadına denk getirmesi bile bir mucize. O kadar uzağa, öyle sıçrayacak kadar şiddetle ben fırlatılmış olsaydım ayağa bile kalkamazdım. Moghedien’in yaptıklarından sonra kalkamadım. Hayır, yaşıyor ve Şifa göreceğine ve yarın sabah peşimize düşeceğine inansak daha iyi.”</p>

    <p>“Yine de dinlenmek için zamana ihtiyacı olacak, Nynaeve. Bunu biliyorsun. Nerede olduğumuzu bilebilir mi? Söylediklerine dayanarak, bunun bir sirk olduğundan fazlasını görmek için zamanı olmadı.”</p>

    <p>“Ya fazlasını görmüşse?” Nynaeve düşünmeyi güç buluyormuş gibi şakaklarını ovaladı. “Ya <em>tam olarak</em> nerede olduğumuzu biliyorsa? Peşimize Karanlıkdostları takabilir. Ya da Samara’daki Karanlıkdostlarına haber gönderebilir.”</p>

    <p>“Şehirde on bir sirk daha olduğu, üç tanesi de köprüden geçmeyi beklediği için Luca’nın siniri tepesinde. Nynaeve, ona Şifa verecek bir Kara Kes Sedai ya da diğer Terkedilmişlerden birini bulsa bile, öyle bir yaradan sonra gücünü toplaması günler alır. On beş sirki aramak için daha da fazlası. O da, arkamızdan ya da Altara’dan yeni sirkler gelmiyorsa. Gerçekten peşimize düşse ya da Karanlıkdostları gönderse bile, her durumda önceden haberimiz olur ve bizi ırmak aşağı taşıyacak bir tekne bulmak için günlerimiz var.” Bir an durup düşündü. “O bitki çantasında saçlarını boyayacak bir şey var mı? İddiaya girerim <em>Tel’aran’rhiod</em>’da saçların örülüydü. Orada benimki hep gerçek renginde oluyor. Seninkini şimdiki gibi salarsan ve bir başka renge boyarsan, bizi bulmaları çok daha güç olur.”</p>

    <p>“Her yerde Beyazpelerinler var,” diye içini çekti Nynaeve. “Galad. Haberci. Tekne yok. Sanki her şey bir araya gelip Moghedien’in bulması için bizi burada tutmaya çalışıyor gibi. O kadar yoruldum ki, Elayne. Bir sonraki köşe başında kimi bulacağımızdan korkmaktan bıktım. Moghedien’den korkmaktan bıktım. Şimdi ne yapmamız gerektiğini düşünemiyorum. Saçlarım? Başka renge boyayacak hiçbir şeyim yok.”</p>

    <p>“Uyuman gerek,” dedi Elayne kararlılıkla. “Yüzük olmadan. Onu bana ver.” Diğer kadın duraksadı, ama Elayne elini uzatarak beklemekle yetindi ve sonunda Nynaeve benekli taş yüzüğün sicimini boynundan çıkardı. Elayne yüzüğü kesesine tıkarak devam etti. “Şimdi burada uzan. Ben Birgitte’e göz kulak olurum.”</p>

    <p>Nynaeve bir an diğer yatakta yatan kadına baktı, sonra başını iki yana salladı. “Uyuyamam. Ben... yalnız kalmalıyım. Yürüyüşe çıkacağım.” Gerçekten dayak yemiş gibi zorla ayağa kalktı, siyah pelerinini çengelinden aldı ve iç etekliğinin üzerine giydi. Kapıda duraksadı. “Beni öldürmek isterse,” dedi kasvetle, “onu durdurmaya çalışır mıyım, bilmiyorum.” Hüzünlü bir yüzle, yalınayak dışarı çıktı.</p>

    <p>Elayne hangi kadının ona daha fazla ihtiyaç duyduğundan emin olamadan duraksadı, sonra yeniden oturdu. Söyleyeceği hiçbir şey işleri Nynaeve için kolaylaştırmayacaktı, ama kadının direncine inanıyordu. Zaman her şeyi kafasında çözmesine yardım edecekti ve sonunda suçun kendisinde değil, Moghedien’de olduğunu anlayacaktı. Anlamak zorundaydı.</p>
  </div>
</body>
</html>
