<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">TEŞEKKÜR</span></h1>
<p>Bu kitap aşağıda isimlerini okuyacağınız kişiler beni cesaret-lendirmeseydi ve bana destek olmasalardı, sadece bir fikir olarak kalırdı.</p>
<p>Harper Collins’deki herkese, özellikle Let The Dead Speak kitabını büyük bir sabırla, nezaketle ve özenle redakte eden Julia Wisdom’a çok teşekkür ediyorum. Onunla çalıştığım için kendimi çok şanslı hissediyorum! Ayrıca Lucy Dauman, Finn Cotton ve Fliss Denham’a çalışmalarından dolayı minnettarım. Harper Collins İrlanda şubesine heyecanları ve destekleri için, bu seriye olan bağlılıkları için ise yayıncılarıma özel teşekkürlerimi sunarım.</p>
<p>United Agents’daki ekip, bir yazarın isteyebileceği en iyi destek. Bu kitabı adına ithafen yazdığım Ariella Feiner’a özellikle teşekkür etmek istiyorum. Benim hayallerimi gerçekleştirmemi kendi hedefine koydu. Kusursuz bir muhakeme yeteneği var.</p>
<p>Ve polisiye yazarı arkadaşlarım özellikle Killer Women ve CS çetesi. Polisiye türü yazarların camiası küçüktür ve birbirine sıkı sıkıya bağlıdırlar. Herkes birbirine destek olur ve ihtiyacınız olduğunda arkadaşınızı yanınızda hissedersiniz. Bunun bir parçası olduğum için çok şanslıyım. Sinead Crowley’e, Liz Nugent’e,</p>
<p>Alex Barclay’e ve diğer Irlandalı polisiye yazarlarına dostlukları ve destekleri için teşekkür ederim.</p>
<p>Topluma çok önemli katkıları bulunan kütüphanecilere ayrıca teşekkür ediyorum. Yaptıkları işin öneminin birçok kimse tarafından çok iyi anlaşılmadığına inanıyorum. Düzenli ve yeni kaynaklarla beslenen kütüphaneler kullanıcılarına ve yazarlarına büyük fayda sağlıyor. Çok değerli bir kaynak. Bu kitabı yerel kütüphanemizdeki imkânlar olmadan yazamazdım: Kütüphanecilere ve Earlsfıeld Kütüphanesine büyük teşekkürler.</p>
<p>Okuma aşkı uğruna, zamanını ve dikkatini bu işe veren veren blog yazarları, eleştirmenler ve kitap kulübü yöneticilerine, iyi yazmanın gerçek şampiyonu yorulmak bilmeyen Liz Barnsley’e ve yazarları tanıtma, okumayı eğlenceye çevirme konusunda bir deha olan TBC’nin Tracy Fenton’una özel teşekkürler.</p>
<p>Israrla mutlu bir son isteyen güzel okuyucularıma. (Bu bir özür.)</p>
<p>Bu kitabı yazarken beni sabırla bekleyen ve nasıl gidiyor diye sormamaları gerektiğini öğrenen arkadaşlarım ve ailem. Her zaman polis prosedürlerini konuşmayı seven ve işinde korkunç şekilde komplike davalarla uğraşırken aynı zamanda evdeki krizleri çözen Kocam James olmadan hiçbir şey yapamazdım.</p>
<p>Son olarak, Edward ve Patrick’e en tatlı dikkat dağıtıcıları oldukları için ve Fred’e benimle gece yarılarına kadar oturup bilgisayarın başından nadiren kalktığı için teşekkür ederim.</p>
</body>
</html>