<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">35</span></h1>
<p>Bir sonraki gün hastaneye gittim. İlk engel, Bethany’nin tedavi gördüğü güvenli birime girebilmek için güvenlik kontrolünden geçmemdi. İkinci engel, odasının dışındaki sandalyede oturuyordu. Benim geldiğimi görünce Morgan Norris ayağa kalktı ve kollarını bağladı.</p>
<p>“Hiç yolu yok tadım. Onun yanma yaklaşmana izin veremem.”</p>
<p>“Bu gerçekten sana bağlı değil.” dedim. Tatlım kelimesi omuriliğimde yürüyen bir böceğin aşağı yukarı yürüyerek, bacaklarını omuriliğime bastırması gibi hissettirse de benimle konuşma şeklini duymazdan geldim. “Onunla konuşmam gerek.”</p>
<p>“O zaman herkesin arkası dönükken odasına gizlice girebileceğini düşündün. Bu hiç etik değil, Çavuş.”</p>
<p>Sanki etik olmak hakkında bir şey biliyormuş gibi. Dilimin ucuna geldi ama gülümsedim. “Soruşturmanın önemli bir bölümü.”</p>
<p>Eğer bunu şimdi yapamazsam, muhtemelen hiç yapamayacaktım. Kate Emery’nin ölümü hakkında benimle konuşmak isteyen soruşturma polislerinden, Una Burt’ten ve ofisten kaçıyordum, görevlerimi sınırlandıracaklardı. Burt bana bunu ima etmişti ve bu benim Bethany Norris ile konuşmam için son şanstı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bu </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">seni Kate Emene tecavüz ettiğin için tutuklamak istiyorum demek ve bu şans hiçbir zaman elime geçmeyecek.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Tek istediğim davayı çözmek dedim.*</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">‘Her şeyin çözüldüğünü düşünüyordum. Turner öldü.*</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">‘Evet, öldü.’ Ve yarım saat içinde Dr. Early nin incelemesi ile bedeninde sakladığı sular onaya </span><span style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">çıkacak</span><span style="font-weight:bold;"> Testerenin sesini duyabiliyorum: kemikleri kesen araçlan tartılmak, ölçülmek, tanımlanmak ve tekrar bedene konmak için bekleven organların ıslak kayganlığını hissedebiliyordum. S</span><span style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">inir</span><span style="font-weight:bold;">lerimin ne kadar sağlam olduğunu, Chloe'nin otopsisine katılarak ispat etmiştim. William Turner'ınkine katlanmama gerek yoktu. ‘Havada kalan bazı şeyleri sonlandınyorum.’</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">‘Havada kalan?* diye tekrar etti Morgan.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">‘Bethany ve Chloe kaybolduğunda tam olarak neler olduğu gibi. Turner’m onlan nasıl bulduğunu ve onları hiç tehdit edip etmediğini öğrenmem gerek. Turner’ı en son ne zaman gördün?”</span></p>
<p>Bu yüzden kesinlikle Morgan’ın aramıza girmesine izin vermeyecektim.</p>
<p>Başını sallıyordu, “Yapamam. Üzgünüm, eğer Eleanor ve Ollie burada olsaydı, onlarda hayır derlerdi.”</p>
<p>“Neredeler?”</p>
<p>“Hiçbir fikrim yok, sorumluluğu bana verdiler.”</p>
<p>Ben asla böyle bir şey yapmazdım ve sanırım bu yüzüme yansıdı çünkü Morgan alınmış görünüyordu.</p>
<p>“Benimle bir problemin mi var?”</p>
<p>“Kişisel olarak değil.”</p>
<p>“Bu ne demek?”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Bu seni Kate Emery e tecavüz ettiğin için tutuklamak istiyorum demek ve bu şans hiçbir zaman elime geçmeyecek.</span></p>
<p>“Tek istediğim davayı çözmek dedim.”</p>
<p>“Her şeyin çözüldüğünü düşünüyordum. Turner öldü.”</p>
<p>“Evet, öldü.” Ve yarım saat içinde Dr. Early nin incelemesi ile bedeninde sakladığı sırlar ortaya çıkacak. Testerenin sesini duyabiliyorum; kemikleri kesen araçları tartılmak, ölçülmek, tanımlanmak ve tekrar bedene konmak için bekleyen organların ıslak kayganlığını hissedebiliyordum. Sinirlerimin ne kadar sağlam olduğunu, Chloe’nin otopsisine katılarak ispat etmiştim. William Turner’ınkine katlanmama gerek yoktu. “Havada kalan bazı şeyleri sonlandırıyorum.”</p>
<p>“Havada kalan?” diye tekrar etti Morgan.</p>
<p>“Bethany ve Chloe kaybolduğunda tam olarak neler olduğu gibi. Turner’ın onları nasıl bulduğunu ve onları hiç tehdit edip etmediğini öğrenmem gerek. Turner’ı en son ne zaman gördün?”</p>
<p>“Hiçbir fikrim yok.” Gözleri boş bakıyordu, umursamadı ya da bana söylemeyecekti, her türlü ondan hiçbir şey öğrenemi-yordum.</p>
<p>“Dün neredeydin?”</p>
<p>“Burada, tüm gün.” Hafifçe etrafına baktı. “Hemşireler sana söyleyebilir.”</p>
<p>“Neden buradaydın?”</p>
<p>“Bethany’e göz kulak oluyordum.”</p>
<p>“Eleanor neredeydi?”</p>
<p>“Gitmek zorundaydı, öğle yemeğinde Ollie aradı, onu arabayla bir yere götürmesi gerekti.”</p>
<p>“Neden kendisi kullanmıyor?”</p>
<p>“Bilmiyorum, arabanın anahtarları Eleanor’da diye mi?” Bunu sanki aptalmışım gibi söyledi ama benim için sorun değildi. Eğer Bethany’yi görmeme izin verecekse, benim aptal olduğumu düşünmesini isterdim. “Ollie’yi bir yerden alması gerekti, sen sormadan söyleyeyim. Ollie neredeydi bilmiyorum ve ne zaman geldiklerini de bilmiyorum. Dün akşam döndüğümde evdelerdi.”</p>
<p>“Onları gördün mü?”</p>
<p>“Ollie’yi gördüm, Eleanor erken yattı.”</p>
<p>“Ya bugün?”</p>
<p>“Eleanor buradaydı, her zamanki gibi iletişime pek açık değildi.</p>
<p>“Ne zaman çıktı?”</p>
<p>“Sanırım bir saat önce, Ollie onu aradı ve gitmek zorunda olduğunu söyledi.”</p>
<p>“Nereye?”</p>
<p>“Bana söylemedi.”</p>
<p>“Herhangi bir fikrin var mı?”</p>
<p>“Belki eve.” Omuzlarını silkti, “Gerçekten söyleyecek bir şeyim yok. Oliver aradığı zaman o gider. Onun kölesi gibidir, belki de Oliver bunun için Eleanor ile evlendi. Sebebi kesinlikle görünüşü ya da onun harika sohbetleri değildi, öyle değil mi?”</p>
<p>“Onu önce senin gördüğünü sanıyordum. Oliver’ın onu senden aldığını düşünüyordum.”</p>
<p>Bu tam on ikiden vurdu. “Öyle olmadı, ben onunla ilgilenmiyordum. Sadece takılıyordum, hepsi bu.”</p>
<p>“Seni değil de Oliver’ı seçtiğin de bunu problem yaptın mı?”</p>
<p>“Öyle olmadı.” dedi tekrar.</p>
<p>“Kate ile de aynı şeyin olması komik değil mi? O da senin erkek kardeşini seçti. Onunla birlikte olmak istedi, Oliver’ın onu zorlamasına gerek yoktu.”</p>
<p>Yüzü değişti. “Sana... Seninle bunun hakkında konuştu mu?”</p>
<p>“Konuştu.” dedim, iliklerine kadar sızan korkuyu izleme zevki için. Ona Kate’in çok da fazla bir şey anlatmadığını, benim de Kate’i bu konuda zorlamadığımı ve onun bu işten kurtulacağını söylemeyecektim.</p>
<p>Taktik değiştirdim. “Kate’in Eleanor’a şantaj yaptığını biliyor muydun?”</p>
<p>“Sen nasıl... Sana anlattı mı?” Gereğinden fazla bir rahatlıkla, gösterdiği ilgisizliğin arkasına saklamaya çalıştığı panik.</p>
<p>“Birçok ipucu vardı. Birçok şeyin de kanıtı.” Uzunca bir süre onu inceledim. “Eleanor senden Kate’i uyarmanı istedi.”</p>
<p>“Ne?”</p>
<p>“Onu korkutmaya gittin ve devam ettin. Ona bir ders vermeye karar verdin. Sana saygı duymasını sağlamak istedin.</p>
<p>Seni ciddiye almasını istedin. Onun yanlış kardeşi seçtiğini anlamasını istedin. Ne demiştin? ‘Hiçbir işin ve gelirin yok, erkek kardeşinin evinde yaşıyorsun, sokaklara düşmene bir adım var.’”</p>
<p>Morgan beni öldürmek istermiş gibi baktı. “Çeneni kapa.”</p>
<p>“Sadece senin söylediğini tekrar ediyorum. Kendini lanetlemek gibi bir lanet daha yoktur, Morgan. Hâlâ gerçek bir erkek olduğunu kanıtlamak için her şeyi yapacağına bahse girerim.”</p>
<p>“Tanrım, sana göstermek isterdim...” Kafasını sallayarak durdu. “İşinde iyisin, değil mi?”</p>
<p>“öyle derler.”</p>
<p>“İşler biraz karıştı. Kate ile.” Omuzlarını silkti. “Eğer o kadar rahatsız olsaydı, polisleri çağırırdı.”</p>
<p>“Ama yapamazdı, değil mi? Sen bize Eleanor’a şantaj yaptığını söylerdin.”</p>
<p>“Eleanor bunu yapmama izin vermezdi.”</p>
<p>“Fakat Kate bunu bilmiyordu. Bu riski alamazdı.”</p>
<p>“Bu onun problemiydi. Onun seçimi.” diyerek güldü, Morgan tekrar kendini kontrol etmeye başlamıştı. “Kadınları sevdiğimi biliyorsun. Beni kızdırmak için her şeyi yaptıkları zaman bile onları seviyorum.”</p>
<p>Beni kastettiğini anladığımdan emin olmak için göz kırptı. Gözlerini yerlerinden çıkarma hissiyle savaştım.</p>
<p>“Ben sadece işimi yapıyorum.”</p>
<p>“Neden bizi taciz ediyorsun? Bunu yaparak ne bulmak istiyorsun?”</p>
<p>“Gerçeği. İstediğim sadece gerçek.”</p>
<p>“Ve Bethany’nin sana yardım edebileceğini düşünüyorsun.”</p>
<p>“Edebileceğini biliyorum. Dün William Turner’ı gördüğünü biliyorum. Ona ne söylediğini öğrenmem lazım. Bir soruşturma olacak, biliyorsun. Sadece merak ettiğim için sormuyorum. Turnen, Hampshire’a neyin gönderdiğini bilmem lazım. O yüzden Bethany’nin söyleyecekleri çok önemli. Eğer onunla şimdi konuşursam, bu onu hâkim karşısına çıkarmaktan kurtarabilir.&quot;</p>
<p>İstediğimden daha uzun bunu düşündü, tarttı. “Ollie ne der bilmiyorum. Onu aramam gerek.”</p>
<p>“Tamam. Eğer kendi kararlarına güvenmiyorsan ara onu. Bir de nerede olduğunu da bul. O da listemde ikinci sırada.”</p>
<p>“Bu kendi kararlarıma güvenmediğimden değil.” dedi hemen Morgan.</p>
<p>“Doğru.” Duvara yaslandım ve cep telefonumu çıkardım, öylesine mesajlara bakmaya başladım. “Sana ne yapman gerektiğini söylediğinde beni bilgilendir lütfen. Yani o sorumluluğu sana vermiş ama bunun sana güvendiği anlamına gelmediğini her ikimiz de biliyoruz.”</p>
<p>Morgan eğildi, sesini o kadar alçalttı ki sadece ben onu duyabilirdim. “Sana eğitimin sırasında manipülatif bir fahişe olduğunu öğrettiler mi, yoksa doğuştan mı geliyor?”</p>
<p>“Her ikisinden de biraz.” Ona baktım. “Yani? Evet mi, hayır mı?”</p>
</body>
</html>