<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="30. İlk Kupa">30<br />
    İlk Kupa</h1>

    <p>“Bunu anlamıyorum,” diye itiraz etti. Oturması söylenmemişti; aslında, oturmaya kalktığında sertçe, ayakta duracağı söylenmişti. Beş çift göz ona odaklanmıştı, sert yüzlerle bakan beş kadın. “<em>Yaptığımız</em> şey Rüzgârlar Çanağı’nı bulmakken, <em>korkunç</em> bir şey yapmışız gibi davranıyorsunuz!” En azından bulmak üzereydiler, öyle umuyordu; Nalesean’ın koşa koşa getirdiği mesaj pek açık değildi. Mat, onu bulduğunu bağırarak gitmişti. Ya da ona benzer bir şey, demişti Nalesean; adam ne kadar çok konuşursa, mutlak eminlik ile kuşku arasında o kadar çok gidip geliyordu. Birgitte Reanne’in evini izlemek üzere orada kalmıştı; terlemiş, sıkılmış gibi görünüyordu. Her durumda, işler hareketlenmişti. Elayne Nynaeve’in ne durumda olduğunu merak etti. Kendisinden daha iyi iş çıkardığını umuyordu. Başarılarını açıklarken bunu beklemediği kesindi.</p>

    <p>“İki bin seneden uzun zamandır bütün kadınların sıkı sıkı koruduğu bir sırrı tehlikeye attın.” Merilille dimdik oturmuştu. Bayılmanın eşiğinde, sımsıkı bastırılmış dudakları ile, dinginliğini yitirmesine ramak kalmıştı. “Delirmiş olmalısın! Bunun bahanesi ancak delilik olabilir!”</p>

    <p>“Ne sırrı?” diye sordu Elayne.</p>

    <p>Kız kardeşi Merilille’in diğer yanında duran Vandene açık yeşil eteğini sinirle düzeltti. “Gerektiği gibi şal aldığında bunu açıklamak için yeterince zaman olacak, çocuğum. Birazcık sağduyu sahibi olduğunu sanırdım.” Koyu gri yünden, koyu kahverengi renkle çevrilmiş elbise içindeki Adeleas, Vandene’in onaylamaz ifadesini yansıtarak başını salladı.</p>

    <p>“Bilmediği bir sırrı açıkladığı için çocukta kusur bulunamaz,” dedi Careane Fransi, Elayne’in solundan, yeşilli yaldızlı koltuğunda şişman vücudunu oynatarak. Tam olarak şişman değildi aslında, erkeklerinki kadar geniş omuzları ve kalın kolları vardı.</p>

    <p>“Kule kanunu bahanelere yer bırakmıyor,” diye araya girdi Sareitha çabucak, önemli kadın pozlarında. Normalde sorgulayıcı olan kahverengi gözleri sertleşmişti. “Basit bahaneler kabul edilmeye başlanırsa, kaçınılmaz olarak daha da sudan olanlar kabul edilmeye başlanır, ta ki kanunun kendisi akıntıya kapılıp gidene kadar.” Onun yüksek sırtlı koltuğu sağda duruyordu. Şal takan bir o vardı, ama kimse o şekilde adlandırmasa da, Merilille’in oturma odası bir mahkeme gibi düzenlenmişti. Şimdiye dek kimse o şekilde adlandırmamıştı. Merilille, Adeleas ve Vandene yargıç gibi Elayne’in karşısında oturuyorlardı. Sareitha’nın sandalyesi, Paylama Makamı’nın, Careane’inki Af Makamı’nın olması gereken yere konulmuştu, ama Elayne’i savunması gereken Yeşil Domanlı düşünceli düşünceli başını sallarken, savcısı olması gereken Tearlı Kahverengi konuşmaya devam etti. “Suçlu olduğunu kendi ağzıyla kabul etti. Çocuğun biz gidene kadar saraya hapsedilmesini, ellerini ve zihnini meşgul etmek için sıkı çalıştırılmasını öneriyorum. Aynı zamanda, Aes Sedailerin arkasından iş çevirmesi gerektiğini unutmaması için düzenli olarak terliğin tadına bakmasını tavsiye ediyorum. Bulunabildiği andan itibaren, Nynaeve için de aynısı yapılmalı.”</p>

    <p>Elayne yutkundu. Hapsedilmek? Belki de, bunun bir mahkeme olması için adına mahkeme demeleri gerekmiyordu. Sareitha henüz yaşı belirsiz yüze erişmemiş olabilirdi, ama diğer kadın Elayne’den çok daha uzun süredir Aes Sedai’ydi. Adeleas ile Vandene’in, hemen hemen bembeyaz saçları, yaşı belirsiz yüzlerinin ifade ettiği uzun seneleri yankılıyordu. Merilille’in saçları parlak siyahtı, ama kadının Aes Sedai olmayan çoğu kadından daha yaşlı olduğunu duysa şaşmazdı Elayne. Careane’in de. Güç konusunda hiçbiri Elayne kadar kuvvetli değildi, ama... Aes Sedai olarak onca deneyim, onca bilgi. Onca... yetke. Kendisinin yalnızca on sekiz yaşında olduğunu ve daha bir sene önce çömez beyazları içinde gezdiğini kuvvetle hatırlatıyordu bütün bunlar.</p>

    <p>Careane Sareitha’nın önerisine karşı çıkmadı. Belki de Elayne’in kendi kendisini savunması daha iyi olacaktı. “Bahsettiğiniz bu sırrın Heyet ile ilgili bir şey olduğu açık, ama...”</p>

    <p>“Kandaşlar seni ilgilendirmez, çocuğum,” diye araya girdi Merilille keskin bir sesle. Derin bir nefes alarak, altın çizgili, gümüşsü gri eteğini düzeltti. “Hüküm vermeyi öneriyorum,” dedi soğuk bir sesle.</p>

    <p>“Aynı fikirdeyim, senin kararına saygı gösteriyorum,” dedi Adeleas. Elayne’e kızgınlıkla kaş çattı ve başını iki yana salladı.</p>

    <p>Vandene elini önemsemezce salladı. “Ben de aynı fikirdeyim ve saygı gösteriyorum. Ama Paylama Makamı ile aynı fikirdeyim.” Careane’in bakışında bir kıymık duygudaşlık olabilirdi. Belki bir kıymık.</p>

    <p>Merilille ağzını açtı.</p>

    <p>Kapının çekinerek çalınması, o anlık sessizliğin içinde gök gürültüsü gibi geldi.</p>

    <p>“Işık aşkına?” diye mırıldandı Merilille öfkeyle. “Pol’e, kimsenin bizi rahatsız etmesine izin vermemesi gerektiğini söylemiştim. Careane?”</p>

    <p>Aralarında en genci olmamasına rağmen, güçte en düşük düzeyde olan Careane kalktı ve kapıya doğru süzüldü. Cüssesine rağmen, her zaman kuğu gibi hareket ederdi.</p>

    <p>Merilille’in hizmetçisi Pol’dü gelen. Sağa sola diz kırarak selam verdi. Normalde hanımına denk bir vakara sahip olan ince, gri saçlı kadının yüzünde şimdi, Merilille’in talimatına rağmen içeri daldığından, endişeli bir kaş çatış vardı. Elayne ta... ta Mat Cauthon’u Tear Taşı’nda gördüğü zamanlardan bu yana, kimseyi gördüğü için bu kadar sevinmemişti. Korkunç bir düşünce. Aviendha <em>toh</em>’unu karşılamış olduğunu söylemese, bu ıstıraba son vermek için adama gidip onu dövüp dövmeyeceğini sorması gerekebilirdi.</p>

    <p>“Kraliçe bunu bizzat getirdi,” diye bildirdi Pol nefes nefese; iri, kırmızı bir mum parçası ile mühürlenmiş bir mektubu uzatarak. “Elayne’e hemen vermezsem kendisinin içeri götüreceğini söyledi. Çocuğun annesi hakkında olduğunu söyledi.” Elayne neredeyse dişlerini gıcırdatacaktı. Aes Sedailerin hizmetçileri, hanımlarının Nynaeve ve Elayne hakkındaki konuşma tarzlarını kapmışlardı, ama duyulabilecek yerde nadiren kullanıyorlardı bunu.</p>

    <p>Elayne öfkeyle, Merilille’in mektubu alabileceğini söylemesini beklemeden –eğer söyleyeceği varsa– kaptı onu kadının elinden ve başparmağı ile mührü kırdı.</p>

    <blockquote class="duzyazi">
      <p><em>Leydi Elayne,</em></p>

      <p><em>Andor’un Kız-Veliahtı’nı harika haberlerle selamlıyorum. Anneniz Kraliçe Morgase’in Pedron Niall’ın konuğu olarak Amador’da kalmakta olduğunu yeni öğrendim. Ona orada katılmanızı, böylece zaferle Andor’a birlikte dönebileceğinizi bekliyor. Altara’ya musallat olan haydutlara karşı size eşlik etmeyi öneriyorum. Böylece annenizin yanına hızla ve güvenle ulaşabilirsiniz. Acele içinde yazılmış bu yetersiz sözleri affedin. Bu harika haberi en kısa zamanda almayı dileyeceğinizi biliyorum. Sizi annenize teslim edene dek.</em></p>

      <p class="paragraf sag"><em>Işıkla Mühürlenmiş</em></p>

      <p class="sag"><em>Jaichim Carridin</em></p>
    </blockquote>

    <p>Kâğıt Elayne’in yumruğunda kırıştı. Buna nasıl <em>cüret</em> ederdi? Annesinin, gömülecek bir beden bile bırakmadan ölmesinin acısı daha yeni solmaya başlamıştı ve Carridin onunla bu şekilde alay etmeye <em>cüret</em> ediyordu, öyle mi? Gerçek Kaynak’a sarınarak o pis yalanları fırlattı ve yönlendirdi; havanın ortasında ateş yandı, öyle sıcaktı ki altın mavi yer seramiklerinin üzerine yalnızca bir kül tozu yağdı. Jaichim Carridin <em>buna</em> layıktı işte. Ve bu... kadınlara gelince! Andor kraliçelerinin bin senelik gururu Elayne’in yüreğini çelikten bir cesaretle doldurdu.</p>

    <p>Merilille ayağa fırladı. “Yönlendirmene izin verilmedi! Hemen salıver!..”</p>

    <p>“Dışarı çık, Pol,” dedi Elayne. “Hemen.” Hizmetçi bakakaldı, ama Elayne’in annesi ona emir sesini, tahtında oturan bir Kraliçe’nin sesini çok iyi öğretmişti. Pol daha ne yaptığını fark etmeden diz kırdı ve çıkmaya yeltendi. Bir kez harekete geçince, yalnızca bir an duraksadıktan sonra dışarı seğirtti ve kapıyı arkasından kapattı. Her ne olmak üzereyse, yalnızca Aes Sedaileri ilgilendirdiği açıktı.</p>

    <p>“Sana neler oluyor, çocuğum?” Merilille’in sükûneti saf öfkenin altında boğulmuştu. “Kaynak’ı hemen salıver, yoksa yemin ediyorum, terliği kendim elime alırım!”</p>

    <p>“Ben bir Aes Sedai’yim.” Sözcükler kış fırtınası gibi çıktı ağzından ve Elayne her kelimede içtendi. Carridin’in yalanları ve bu kadınlar. Demek Merilille onu <em>terlikle</em> dövmekle tehdit ediyordu, öyle mi? Bir Aes Sedai olarak hakkı olan yeri kabulleneceklerdi. O ve Nynaeve çanağı bulmuşlardı! En azından, bulmuş sayılırlardı ve onu kullanmak için ayarlamalar yapmaya başlamışlardı. “Yalnızca Aes Sedailerin bildiği bir sırrı tehlikeye attığım için beni cezalandırmayı öneriyorsunuz, ama şalı aldığım zaman kimse bu sırrı bana açıklamaya zahmet etmedi. Bir çömez ya da Kabuledilmiş gibi cezalandırılmamı öneriyorsunuz, ama ben Aes Sedai’yim. Egwene al’Vere tarafından, hizmet ettiğinizi iddia ettiğiniz Amrylin tarafından şala terfi ettirildim. Nynaeve ve benim Aes Sedai olduğumuzu inkâr ediyorsanız, Rüzgârlar Çanağı’nı bulmak üzere bizi buraya yollayan Amyrlin Makamı’nı da inkâr ediyorsunuz demektir. Ve biz o çanağı bulduk. Buna boyun eğmeyeceğim! Seni hesap vermeye davet ediyorum, Merilille Ceandevin. Amyrlin Makamı’nın iradesine boyun eğ, yoksa <em>ben seni</em> isyankâr bir hain olarak mahkemeye vereceğim!”</p>

    <p>Merilille’in gözleri irileşti, ağzı açık kaldı, ama Careane ile Sareitha’nın yanında o kendine hâkim sayılırdı. O ikisi inanmazlıktan boğulup ölecek gibi görünüyordu. Handene birazcık şaşmış gibi görünüyordu. Hafifçe irileşmiş gözlerin altında, bir parmağını düşünceli düşünceli dudağına bastırmıştı. Adeleas öne eğilmiş, Elayne’i ilk kez görmüş gibi incelemekteydi.</p>

    <p>Elayne yönlendirerek yüksek sandalyelerden birini yanına getirdi ve eteklerini düzelterek oturdu. “Sen de oturabilirsin, Merilille. Hâlâ emir sesini kullanıyordu –görünüşe göre, bu kadınların dinlemesini sağlamanın tek yolu buydu– ama Merilille iri iri gözlerle ona bakarak yavaşça oturunca şaşırdı.</p>

    <p>Dıştan dışa sakin, serinkanlı ifadesini korudu, ama içten içe öfkeyle kabarıyordu. Hayır, <em>kaynıyordu.</em> Sırlar. Her zaman, Aes Sedailerin birbirlerinden bile çok fazla sır sakladıklarını düşünmüştü. Özellikle birbirlerinden. Evet, Elayne de bazı sırlar saklamıştı, ama yalnızca gereklilikten. Ve bilmesi gereken birinden sır sakladığı olmamıştı. Ve bu kadınlar <em>onu</em> cezalandırmayı düşünüyordu! “Yetkin Kule Salonu’ndan geliyor, Merilille; Nynaeve ve benimki ise Amyrlin Makamı’ndan. Bizimki seninkinden üstün. Bundan sonra, Nynaeve’den ya da benden talimat alacaksınız. Elbette, önerilerinizi dikkatle dinleyeceğiz.” Önceden Merilille’in gözlerinin irileştiğini düşünmüştü, ama şimdi...</p>

    <p>“İmkânsız,” diye kekeledi Gri Aes Sedai. “Sen...”</p>

    <p>“Merilille!” dedi Elayne keskin bir sesle, öne eğilerek. “Amyrlininin yetkesini hâlâ inkâr mı ediyorsun? Buna hâlâ <em>cüret</em> edebiliyor musun?” Merilille’in ağzı sessizce oynadı. Dudaklarını ıslattı. Başını sertçe iki yana salladı. Elayne bir coşku hissetti; Merilille’in talimat alması lafları tamamen saçmaydı, elbette, ama Elayne Aes Sedailiğinin tanınmasında kararlıydı. Thom ve annesi, bir elde etmek için on istemen gerektiğini söylerdi. Yine de, bu öfkesini yatıştırmaya yetmiyordu. Bir terlik kapıp bu işi ne kadar ileri götürebileceğini görmek isterdi. Yalnız, bu her şeyi mahvederdi. O zaman Elayne’in yaşını, kısa süre önce üzerinde çömez elbisesi olduğunu hemen hatırlarlardı; onu yine aptal bir çocuk olarak düşünmeye bile başlayabilirlerdi. Bu düşünce Elayne’in öfkesini körükledi. Ama şu sözlerle yetindi, “Siz Aes Sedai olduğum zaman bana başka neler söylenmesi gerektiğini düşünürken, Merilille, Adeleas ve Vandene tehlikeye attığım şu sırrı anlatacak bana. Kule’nin Heyet’ten –sizin deyişinizle, bu kandaşlardan– baştan beri haberi olduğunu mu söylüyorsunuz?” Zavallı Reanne ve Aes Sedailerin dikkatini çekmeme umudu.</p>

    <p>“Onlar Aes Sedailere ne kadar yaklaşmaya cesaret edebildilerse o kadar, sanırım,” diye yanıt verdi Vandene. Dikkatle. Artık Elayne’i kardeşi kadar dikkatle inceliyordu. Bir Yeşil olsa da, tavırları Adeleas’ınkilere çok benziyordu. Careane ve Sareitha sersemlemiş görünüyordu; inanmazlık dolu gözlerini bir sessiz, kırmızı yanaklı Merilille’e, bir Elayne’e çeviriyorlardı.</p>

    <p>“Trolloc Savaşları sırasında bile, sınavlardan geçemeyen, gereken güçten yoksun olan ya da her zamanki sebeplerden dolayı Kule’den gönderilen kadınlar vardı.” Adeleas ders verircesine konuşuyordu, ama saldırgan bir biçimde değil. Bir şey açıklarken Kahverengiler genellikle yapardı bunu. “O koşullar altında, dünyaya tek başına gitmeye korkan bazılarının çıkması ya da o zamanki ismiyle Barashta’ya kaçanların olması şaşırtıcı değil. Barashta’nın büyük kısmı, şimdi Rahad’ın olduğu yerdeydi. Barashta denen şehirden tek bir taş kaldığından değil. Son zamanlarına dek Trolloc Savaşları Barashta’yı sarmadı, ama sonunda Barashta tamamen düştü. O sırada Barsine, Shaemal ya da...”</p>

    <p>“Kandaşlar...” diye araya girdi Vandene nazikçe. Adeleas gözlerini kırpıştırarak ona baktı, sonra başını salladı. “...Kandaşlar Barashta düştükten sonra bile, eski âdetlerine devam ettiler. Yabanileri ve Kule’den gönderilen kadınları aralarına aldılar.” Elayne kaşlarını çattı; Anan Hanım da Kandaşların yabanileri kabul ettiğini söylemişti, ama Reanne’in en büyük endişesi, Elayne’in ve Nynaeve’in yabani olmadıklarını kanıtlamasını sağlamak gibiydi.</p>

    <p>“Hiçbiri fazla uzun kalmadı,” diye ekledi Adeleas. “Beş sene, belki on; şimdi de eskiden olduğu gibi olduğunu tahmin ediyorum. Küçük gruplarının Beyaz Kule’nin yerini alamadığını fark ettikleri zaman, gidip köy Şifacısı, Hikmet ya da öyle bir şey oluyorlar. Bazen Güç’ü tamamen unutuyor, yönlendirmeyi bırakıyor, bir zanaat ya da ticaretle uğraşmaya başlıyorlar. Her durumda, deyiş yerindeyse, ortadan kayboluyorlar.” Elayne insanın nasıl Tek Güç’ü bu şekilde unutabilmesine şaşmıştı; bir kez yönlendirmeyi öğrenince, yönlendirme dürtüsünü, Kaynak’ın baştan çıkarmasını her zaman hissederdiniz. Aes Sedailer bazı kadınların, Aes Sedai olamayacaklarını anlayınca, bunu geride bırakabildiklerine gerçekten inanır gibiydiler.</p>

    <p>Vandene açıklamaya devam etti; iki kız kardeş sık sık birbirlerinin cümlelerini tamamlıyorlar, diğerinin bıraktığı yerden devam ediyorlardı. “Kule Kandaşları neredeyse başından beri, belki en başından beri biliyordu. Başta, kuşkusuz Savaşlara öncelik verdiler. Ve kendilerine <em>Kandaşlar</em> deseler de, bu kadınların ne yapmasını istiyorsak tam olarak onu yaptılar. Gizli kaldılar, yönlendirebildikleri gerçeğini sakladılar, dikkatleri üstlerine çekmediler. Seneler içinde, şal taktığı konusunda yalan söyleyen kadınlarla karşılaştıklarında, haber bile yolladılar –gizlice elbette ve dikkatle. Bir şey mi dedin?”</p>

    <p>Elayne başını iki yana salladı. “Careane, o demlikte çay kalmış mı?” Careane hafifçe irkildi. “Adeleas ve Vandene boğazlarını ıslatmak ister, herhalde.” Domanlı kadın, hâlâ iri iri gözlerle izlemekte olan Merilille’e bakmadan gümüş demlik ile fincanların üzerinde durduğu masaya gitti. “Bu nedenini açıklamıyor,” diye devam etti Elayne. “Neden bu kadınların varlığı böylesine büyük bir sır? Neden seneler önce dağıtılmadılar?”</p>

    <p>“Niye, kaçaklar yüzünden, elbette.” Adeleas, bu dünyadaki en açık şeymiş gibi konuşmuştu. “Diğer grupların bulunur bulunmaz dağıtıldığı bir gerçek –sonuncusu iki yüz sene önce bulundu– ama Kandaşlar grubu küçük ve sessiz kaldı. Bahsettiğim o, son grup kendine Sessizliğin Kızları diyordu, ama pek sessiz sayılmazlardı. Yalnızca yirmi üç kişiydiler, yabanileri toplanıyor, iki eski Kabuledilmiş tarafından eğitiliyorlardı, ama...”</p>

    <p>“Kaçaklar,” diye hatırlattı Elayne, Careane’e gülümseyerek bir fincan alırken. Kendine çay istememişti, ama dalgınlığına rağmen kadının ilk fincanı ona sunduğunu fark etmişti. Ebou Dar’a gelirken Vandene ve kız kardeşi kaçaklardan uzun uzun bahsetmişti.</p>

    <p>Adeleas gözlerini kırpıştırdı ve konuya döndü. “Kandaşlar kaçaklara yardım ediyor. Tar Valon’da, gözlerini açık tutan iki üç kadın bulunduruyorlar her zaman. Her şeyden önce, Kule’den gönderilen hemen her kadına, son derece dolaylı bir biçimde yaklaşıyorlar. İkinci olarak, çömez ya da Kabuledilmiş, bütün kaçakları bulabiliyorlar. En azından, Trolloc Savaşları’ndan bu yana onların yardımı olmadan adadan ayrılan olmadı.”</p>

    <p>“Ah, evet,” dedi Vandene, Adeleas Careane’in sunduğu fincanı almak için ara verdiğinde. Fincan ilk önce Merilille’e sunulmuştu, ama Merilille sandalyesinde yığılmış, boşluğa bakarak oturuyordu. “Kaçmayı başaran olursa, nereye bakmamız gerektiğini biliyoruz ve kaçak hemen hemen her zaman kendini Kule’de, ayaklarının hiç kaşınmamış olduğunu dilerken buluyor. En azından Kandaşlar bizim bildiğimizi bilmediği sürece. Onlar öğrenirse, Kandaşların var olmasından önceki zamanlara döneriz. Kule’den kaçan bir kadın herhangi bir yöne gidebilir. O zamanlar sayıları daha fazlaydı –Aes Sedailer, Kabuledilmişler, çömezler <em>ve</em> kaçaklar– ve bazı seneler kaçan üç kişiden ikisi, diğerlerinden dört kaçaktan üçü kurtulmayı başarıyordu. Kule’nin Kandaşları ve sırlarını kıymetli mücevherler gibi korumasının sebebini anlamışsındır.”</p>

    <p>Elayne anlayabiliyordu. Beyaz Kule’nin bir kadınla işi bitene kadar, kadının Beyaz Kule ile işi bitmezdi. Dahası, kaçakları her zaman yakalamayı başardığı sürece Kule’nin yanılmazlık ününe zarar gelmezdi. Hemen hemen her zaman. Eh, artık biliyordu.</p>

    <p>Ayağa kalktı ve şaşkınlık içinde, Adeleas’ın da kalktığını gördü. Vandene de doğrulmuş, Careane’in önerdiği çayı reddediyordu. Sareitha da doğrulmuştu. Merilille bile, bir an sonra ayağa kalktı. Hepsi beklenti içinde ona baktılar; Merilille bile.</p>

    <p>Vandene onun şaşkınlığını fark etti ve gülümsedi. “Bilmiyor olabileceğin bir şey daha. Biz Aes Sedailer, pek çok açıdan kavgacı bir topluluk olabiliriz, her birimiz konumunu ve ayrıcalıklarını kıskançlıkla korur, ama biri üzerimize yerleştirildiği zaman ya da bizden üstün konuma geldiği zaman, onu genellikle uysallıkla takip ederiz. Yalnız kaldığımızda verdiği kararlar hakkında ne kadar homurdanırsak homurdanalım.”</p>

    <p>“Niye, öyle yaparız gerçekten,” diye mırıldandı Adeleas mutlu mutlu, biraz önce bir şey keşfetmiş gibi.</p>

    <p>Merilille derin bir nefes aldı ve bir an eteklerini düzeltmekle meşgul oldu. “Vandene haklı,” dedi. “Kendi hakkınla bizden üstün konumdasın ve itiraf etmeliyim, aynı zamanda bizden üstün konuma yerleştirilmişsin gibi görünüyor. Davranışımız ceza gerektiriyorsa... Eh, öyle ise sen söylersin. Şimdi nereye gidiyoruz? Sormama izin verirsen?” Bütün bu laflarda istihza yoktu; tam tersine, kadının sesi hiç olmadığı kadar kibardı.</p>

    <p>Elayne, yaşayan herhangi bir Aes Sedai’nin, yüz ifadesini bu kadar iyi koruyabilmekle gurur duyacağını düşündü. Tek istediği kadınların onun da Aes Sedai olduğunu kabullenmesi idi. Çok genç, çok deneyimsiz olduğunu söyleyerek itiraz etme dürtüsü ile bir an mücadele etti. “Dökülen balı peteğine geri koyamazsın,” derdi Lini, Elayne daha çocukken. Egwene ondan büyük değildi.</p>

    <p>Bir nefes alarak, sıcak sıcak gülümsedi. “Hatırlamamız gereken ilk şey, <em>hepimizin</em> kelimenin tam anlamıyla Aes Sedai olduğu. Birlikte çalışmalıyız; Rüzgârlar Çanağı her şeyden önemli.” Egwene’in niyetlerini açıkladığı zaman hepsinin yine bu hevesle başlarını sallayacağını umdu. “Belki yine oturmalıyız.” Onun oturmasını beklediler, sonra oturdular. Elayne Nynaeve’in bunun onda biri kadar başarılı olduğunu umdu. Bunu öğrendiği zaman, şoktan bayılacaktı Nynaeve. “Benim de Kandaşlar hakkında size anlatacak bir şeyim var.”</p>

    <p>Kısa süre sonra, şoktan bayılacak gibi görünen Merilille idi ve Adeleas ile Vandene de ondan çok farklı görünmüyordu. Ama, “Evet, Elayne,” “Sen öyle diyorsan, Elayne,” demeye devam ettiler. Belki bundan sonra işler daha rahat yürürdü.</p>

    <p class="paragraf">Moghedien kadını gördüğünde, tahtırevan rıhtımda, eğlenen kalabalıkların arasında sallanıyordu. Kadın iskelelerden birinde, yeşil beyaz üniforma giymiş bir uşağın yardımı ile arabadan iniyordu. Kadının yüzünü saklayan tüylü maske Moghedien’inkinden genişti, ama o kararlı adımları sayesinde, o kadını her ışık altında tanırdı. Kapalı sandalyenin pencereleri görevini gören oymalı perdeler görmesini kesinlikle önlemiyordu. Kalçalarında kılıçlar taşıyan iki adam arabanın üstünden inip maskeli kadını izlediler.</p>

    <p>Moghedien yumruğunu tahtırevanın yanına vurarak, “Dur!” diye bağırdı. Taşıyıcılar öyle çabuk durdu ki, Moghedien neredeyse öne fırlayacaktı.</p>

    <p>Kalabalık, bazen yolu tıkadıkları için taşıyıcılara küfürler ederek, bazen iyi huylu yorumlarla seslenerek yanlardan akıp geçiyordu. Burada, ırmağın yakınında, kalabalık Moghedien’in aralardan izlemesine izin verecek kadar seyrekti. İskeleden ayrılan kayık kolayca seçilebiliyordu; arka taraftaki alçak kamaranın tavanı kırmızıya boyanmıştı; uzun, taş rıhtımda bekleyen diğer kayıklar arasında aynı özelliğe sahip başkasını göremiyordu Moghedien.</p>

    <p>Ürpererek dudaklarını ıslattı. Moridin’in talimatları açıktı ve itaatsizliğin bedeli can acıtıcı ölçüde açıkça ifade edilmişti. Ama küçük bir gecikmenin zararı olmazdı. En azından, adam öğrenmezse.</p>

    <p>Kapıyı açarak sokağa indi ve telaşla çevresine bakındı. Orada; rıhtımlara ve ırmağa bakan şu handa. Eteklerini kaldırarak, tahtırevanını bir başkasının tutacağından hiç korkmadan uzaklaştı; ördüğü tepi örgüsünü çözene kadar, taşıyıcılar soran herkese meşgul olduklarını söylerler, açlıktan ölene kadar orada beklerlerdi. Önünde bir yol açıldı, tüylü maskeler takmış erkekler ve kadınlar daha Moghedien onlara yaklaşmadan kenara kaçıştılar, bir şey battığını sandıkları yerleri kavrayarak, ciyaklayarak, bağırarak sıçradılar. Battığı yerleri kavrayarak; bunca çok zihinde ince ağlar örmek için zaman yoktu, ama Hava’dan örülmüş iğneler savurmak yeterince iş görüyordu.</p>

    <p>Kürekçinin Gururu’ndaki şişman hancı da, Moghedien’in ihtişamlı, altın iplikle işlenmiş kızıl ipekler ve altın kadar parlayan siyah ipekler içinde salonuna girdiğini görünce yerinde sıçradı. Moghedien’in maskesi, simsiyah tüylerden ve siyah, keskin bir gagadan oluşuyordu; bir kuzgun. Moridin’in esprisi, emri buydu, aslında elbise de öyle. Onun renklerinin kırmızı ve siyah olduğunu söylemişti ve ona hizmet ettiği sürece Moghedien bu renklerde giyinecekti. Ne kadar zarif olursa olsun, üzerindeki bir üniforma idi ve onu gören herkesi öldürebilirdi.</p>

    <p>Bunun yerine, tombul yanaklı hancının çevresine, kadını dimdik tutan ve gözlerinin yuvalarından uğramasına sebep olan bir ağ ördü telaşla. İnceliğe zaman yoktu. Moghedien’in, çatıyı göstermesi emri üzerine, kadın odanın yanındaki korkuluksuz merdiveni <em>koşarak</em> tırmandı. Tüylerle donanmış müşterilerden herhangi birinin hancının davranışlarında sıradışı bir şey görmüş olması pek olası değil, diye düşündü Moghedien küçük bir kahkaha ile. Kürekçinin Gururu muhtemelen bu nitelikte bir müşteriyi daha önce hiç görmemişti.</p>

    <p>Düz çatıya çıktığında, hancının yaşamasına izin vermenin riskini, onu öldürmenin riski karşısında tarttı. Cesetler eninde sonunda parmaklarını katile uzatırlardı. Sessizce, gölgelerin içinde kalmak istiyorsanız, kesinlikle gerekmediği sürece öldürmezdiniz. Telaşla tepi ağını düzenledi, kadına odasına gitmesini, uyumasını ve onu gördüğünü unutmasını söyledi. Bu telaşla, hancının koca günü kaybetmesi ya da eskisinden daha ağır zekâlı olarak uyanması mümkündü –tepi konusundaki Yetisi daha iyi olsa Moghedien’in hayatı o kadar kolaylaşırdı ki!– ama her durumda, kadın itaat etme hevesi ile uzaklaştı ve onu yalnız bıraktı.</p>

    <p>Kirli, beyaz seramik kaplı çatının kapağı güm diye kapandığında, Moghedien zihnini okşayan, ruhuna dokunan parmaklar hissederek inledi. Moridin zaman zaman yapıyordu bunu; hatırlatmak için, diyordu, sanki Moghedien’in hatırlatılmaya ihtiyacı varmış gibi. Neredeyse çevresine bakınarak adamı arayacaktı; tüyleri, aniden buz gibi bir rüzgâr esmiş gibi, diken diken olmuştu. Dokunuş kayboldu ve Moghedien yine ürperdi. Gelip gittikçe, hatırlatıyordu gerçekten. Her an, her yerde, Moridin’in kendisi belirebilirdi. Acele.</p>

    <p>Çatıyı çevreleyen alçak duvara doğru seğirterek, aşağıda serilmiş yatan ırmağı araştırdı. Her boydan, düzinelerce kayık, gemilerin arasında kürek marifetiyle süzülüyor, demir atmış ya da yelken açmıştı. Aradığı türden kamaraların çoğu sade ahşaptandı, ama orada sarı, burada mavi bir tepe görebiliyordu ve orada, ırmağın ortasında, hızla güneye doğru ilerleyen... Kırmızı bir tane. Doğru kayık olmalıydı; burada daha fazla oyalanamazdı.</p>

    <p>Ellerini kaldırdı, ama şerateş fırlarken Moghedien’in çevresinde bir başka şey parladı ve Moghedien irkildi. Moridin gelmişti; <em>oradaydı</em> ve o... Kanat çırparak uzaklaşan güvercinlere bakakaldı. Güvercinler! Neredeyse midesini çatıya boşaltacaktı. Ormana baktığında hırladı.</p>

    <p>İrkildiği için, kamarayı ve içindeki yolcuyu ikiye biçmesi gereken şerateş kayığı çaprazlamasına, kürekçilerin ve korumaların olduğu yerden kesmişti. Kayıkçılar şerateş çarpmadan <em>önceki</em> andan itibaren Desen’den kaybolduğu için, kayığın iki yarısı şimdi ırmağın yüz adım gerisindeydi. Diğer yandan, belki de tamamen felaket sayılmazdı. Kayığın ortasındaki yarık, kürekçilerin gerçekte öldüğü anda yok olduğundan, ırmak kayığı birkaç dakika içinde doldururdu. Daha Moghedien’in bakışları oraya kayarken, kayığın iki yarısı hava kabarcıkları arasında battı ve yolcularını da ırmağın derinliklerine taşıdı.</p>

    <p>Aniden ne yaptığı Moghedien’in kafasına dank etti. O hep loş yerlerde dolaşır, her zaman saklanırdı; her zaman. Şehirdeki, yönlendirebilen her kadın, ne için olduğunu bilmese bile, birinin büyük miktarda <em>saidar</em> çektiğini biliyor olacaktı ve izleyen herhangi bir göz akşam göğünde akan parlak, beyaz ateşten çubuğu görmüş olabilirdi. Korku onu kanatlandırdı. Korku değil. Dehşet.</p>

    <p>Eteklerini topladı, merdivenleri koşarak indi, masalara çarparak, yolundan çekilmeye çalışan insanların çevresinden dolanarak salondan geçti, düşünemeyecek kadar korkarak sokağa fırladı ve elleriyle kalabalıkta kendine yol açtı.</p>

    <p>“Koşun!” diye feryat etti, kendini tahtırevana fırlatarak. Etekleri kapıya takıldı, onları yırtarak kurtardı. “Koşun!”</p>

    <p>Taşıyıcılar çabucak harekete geçtiler, Moghedien’i sarsarak koşmaya başladılar, ama onun umurunda değildi. Parmaklarını oymalı pencere perdelerine geçirerek dengesini sağladı. Kontrol edilemez bir biçimde titriyordu. Adam bunu yasaklamamıştı. Affedebilirdi, hatta bağımsız eylemini görmezden gelebilirdi. Eğer Moghedien adamın talimatlarını hızla, verimli bir biçimde yerine getirirse. Tek umudu buydu. Falion’u ve Ispan’ı <em>süründürecekti!</em></p>
  </div>
</body>
</html>
