<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="32. Aleve Mühürlü">32<br />
    Aleve Mühürlü</h1>

    <p><em>Elaida do Avriny a’Roihan Amyrlin Makamı’nda azametle oturuyordu. Yüksek, sarmaşık oymalı koltuk artık yedi yerine yalnızca altı renge boyanmıştı. Elaida’nın omuzlarında altı renkli etolü vardı. Bakışlarını yuvarlak Kule Salonu’nun üzerinde dolaştırıyordu. Temsilcilerin boyanmış sandalyeleri, büyük, kubbenin altında odayı çevreleyen basamaklı kürsü boyunca yeniden düzenlenmiş, artık yedi değil altı Ajah grubuna göre ayarlanmıştı. On sekiz Temsilci itaatkârca ayağa kalktı. Genç al’Thor Amyrlin Makamı’nın yanında sessizce diz çökmüştü; izin verilmediği sürece konuşmayacaktı ve bugün konuşmasına izin verilmeyecekti. Bugün, yalnızca Elaida’nın gücünün simgelerinden biriydi. En sevdiği Temsilcilerden on ikisi, al’Thor’u güven altında tutmak için bizzat kendisinin kontrol ettiği zincirle parlıyordu.</em></p>

    <p><em>“Büyük konsensüse ulaşıldı, Anne,” dedi Alviarin uysallıkla, yanı başından, Alev tepeli asasının üzerinden alçakgönüllülükle eğilerek.</em></p>

    <p><em>Aşağıda, kürsünün önünde, Sheriam çılgınca çığlık atıyor, yanındaki Kule Askeri tarafından tutulması gerekiyordu. Ona kalkan koyan Kızıl Aes Sedai horgörüyle güldü. Romanda ve Lelaine soğuk, bir vakar teşhir ediyorlardı, ama kalkan konan ve başına nöbetçi bırakılan diğer kadınların çoğu sessizce ağlıyordu. Belki de, nihai cezanın yalnızca dört kadına verilmesi karşısında rahatlamışlardı. Belki de başlarına geleceklerden korkuyorlardı. En solgun yüzler, artık dağıtılmış olan Mavi Ajah’ın kurduğu asi Salon’da Temsilcilik yapan üç kadına aitti. Bütün asiler ait oldukları Ajah’tan çıkarılmıştı, ta ki Elaida yeniden kabul edilmeleri için başvuruda bulunmalarına izin verene kadar, ama eski Maviler Elaida’nın lütfuna sahip olmak için daha senelerce çok çalışacaklarını, herhangi bir Ajah’a girmelerine izin verilmeden önce seneler geçeceğini biliyorlardı. O zamana kadar, Elaida’nın avucundaydılar.</em></p>

    <p><em>Elaida ayağa kalktı. Onun aracılığı içinde çemberin içinde akan Tek Güç, kudretinin göstergesiymiş gibi geldi. “Salon Amyrlin Makamı’nın dileği üzerine oybirliğine vardı. İlk sopalanan Romanda olacak.” Romanda’nın başı kalktı; bırak, yalıtılana kadar vakarından ne kadarının kalacağını görsün. Elaida sertçe işaret etti. “Tutsakları götürün. Onları takip eden, yanılgı içindeki zavallı Aes Sedailerin ilkini getirin. Boyun eğmelerini kabul edeceğim.”</em></p>

    <p><em>Tutsaklar arasından bir feryat yükseldi. Biri kolunu tutan askerden kurtuldu. Egwene al’Vere kendini Elaida’nın ayaklarının dibine, basamaklara attı. Yanaklarından yaşlar süzülerek ellerini uzattı.</em></p>

    <p><em>“Beni affedin, Anne!” diye ağladı kız. “Pişmanım! Boyun eğiyorum; gerçekten boyun eğiyorum. Lütfen beni yalıtmayın!” Kırık bir şekilde, yüzüstü çöktü. Omuzları hıçkırıklarla sarsılıyordu. “Lütfen, Anne! Pişmanım! Gerçekten!”</em></p>

    <p><em>“Amyrlin Makamı merhamet edebilir,” dedi Elaida coşkuyla. Beyaz Kule herkese örnek olsun diye Lelaine, Romanda ve Sheriam’ı kaybetmişti, ama bu kızın kuvvetini esirgeyebilirdi. Beyaz Kule demek, Elaida demekti. “Egwene al’Vere, Amyrlinine isyan ettin, ama sana merhamet edeceğim. Yine çömez beyazı giyeceksin, ta ki terfi edebileceğine bizzat ben karar verene kadar; ama bugün, Yemin Çubuğu’nu tutarak Dördüncü Yemin’i edecek ilk kişi sen olacaksın. Amyrlin Makamı’na itaat edeceğine yemin edeceksin.”</em></p>

    <p><em>Tutsaklar dizlerinin üzerine çökmeye, bu yemini etmelerine, gerçekten boyun eğdiklerini kanıtlamalarına izin vermesi için yalvarmaya başladılar. İlk yemin edenlerden biri Lelaine idi. Ne Romanda, ne de Sheriam sona kaldılar. Egwene sürüne sürüne basamakları tırmandı ve Elaida’nın eteğinin ucunu öptü.</em></p>

    <p><em>“Kendimi iradenize teslim ediyorum, Anne,” diye mırıldandı gözyaşları içinde. “Teşekkür ederim. Ah, teşekkür ederim!”</em></p>

    <p><em>Alviarin Elaida’nın omuzlarını yakaladı ve sarsmaya başladı. “Uyan, seni aptal kadın!” diye hırladı.</em></p>

    <p>Elaida’nın gözleri, Alviarin’in tuttuğu lambanın loş ışığında açılıverdi. Kadın yatağın üzerine eğilmiş, bir eliyle omzunu sarsmaktaydı. Yarı uykulu, yarı uyanık, mırıldandı, “Ne dedin sen?”</p>

    <p>“Dedim ki, ‘Lütfen uyan, Anne,’” diye yanıt verdi Alviarin serinkanlılıkla. “Covarla Baldene Cairhien’den döndü.”</p>

    <p>Elaida başını iki yana sallayarak düşün etkisinden kurtulmaya çalıştı. “Bu kadar çabuk mu? Daha en az bir hafta beklemiyordum onları. Covarla mı dedin? Galina nerede?” Aptalca sorular; Alviarin ne demek istediğini bilemezdi.</p>

    <p>Ama o serin, berrak sesle, kadın, “Galina’nın öldüğünü ya da tutsak düştüğünü düşünüyor,” dedi. “Korkarım haberler... iyi değil.”</p>

    <p>Alviarin’in neleri biliyor, neleri bilmiyor olması gerektiği Elaida’nın kafasından uçup gitti. “Anlat,” dedi, ipek örtüleri atarak, ama yataktan kalkar, geceliğinin üzerine ipek bir sabahlık geçirirken yalnızca birkaç parça bilgi yakalayabildi. “Savaş. Yönlendiren sürü sürü Aiel kadın. Al’Thor’un kaçması. Felaket. Dalgın dalgın, Alviarin’in gümüş işlemeli beyaz elbise içinde olduğunu, Vakanüvis etolünün boynunda durduğunu fark etti. Kadın bu haberi getirmeden önce giyinmek için oyalanmıştı!</p>

    <p>Elaida oturma odasına girerken, çalışma odasındaki ayaklı saat yumuşak sesle İkinci Erken’i çaldı. Sabahın ilk saatleri; kötü haber almak için en kötü zaman. Covarla telaşla kırmızı minderli sandalyelerin birinden kalktı. Amansız yüzü bitkinlik ve endişe ile çökmüştü. Diz çöküp Elaida’nın yüzüğünü öptü. Koyu renk binici elbisesi yolculuğun tozunu taşıyordu hâlâ. Sarı saçları fırçalanmaya ihtiyaç duyuyordu, ama kadın Elaida’nın yaşı kadar uzun zamandır taktığı şala bürünmüştü.</p>

    <p>Elaida kadının dudaklarının Büyük Yılan’a dokunmasını bekledi, sonra elini çekti. “Neden sen gönderildin?” dedi sertçe. Örgüsünü sandalyede, bıraktığı yerden kaptı, oturdu ve uzun, fildişi şişleri oynatmaya başladı. Örgü örmek, fildişi oyma bibloları ellemekle aynı işe yarıyordu. Şu anda Elaida’nın yatıştırılmaya ihtiyaç duyduğu kesindi. Örgü örmek, düşünmesine de yardımcı oluyordu. Düşünmek zorundaydı. “Katerine nerede?” Galina ölmüşse, Coiren’den önce Katerine idareyi ele almalıydı; Elaida, al’Thor ele geçirildikten sonra işleri Kızıl Ajah’ın yöneteceğini açıkça ifade etmişti.</p>

    <p>Covarla yavaşça doğruldu. Ayağa kalkması gerektiğinden emin değil gibiydi. Elleri, kollarından sarkan kırmızı saçaklı şalın üzerinde gerildi. “Katerine de kayıplar arasında, Anne. Kalanlar arasında en yüksek konumda olan benim...” Elaida, yün ipliği şişlerden birinin üzerinden geçirirken donup ona bakınca kadının sözleri solup gitti. Covarla yutkundu ve ayak değiştirdi.</p>

    <p>“Kaç kişi, kızım?” diye sordu Elaida sonunda. Sesinin bu kadar sakin çıkmasına inanamamıştı.</p>

    <p>“Kaçının kaçtığını bilemiyorum, Anne,” dedi Covarla tereddütle. “Eksiksiz bir arama yapacak kadar oyalanmaya cesaret edemedik ve...”</p>

    <p>“Kaç kişi?” diye bağırdı Elaida. Ürpererek, dikkatini örgüsüne odakladı; bağırmamalıydı; öfkeye teslim olmak zayıflıktı. Şişi ilmikten geçir, ipi yakala ve çek. Yatıştırıcı hareketler.</p>

    <p>“Ben- ben yanımda on bir Aes Sedai daha getirdim, Anne.” Kadın nefes nefese duraksadı. Elaida hiçbir şey söylemeyince hızla devam etti. “Başkaları yolda olabilir, Anne. Gawyn daha fazla beklemeyi reddetti. O ve Delikanlılar olmadan arkada kalmaya cesaret edemedik; çevrede o kadar çok Aiel varken değil ve...”</p>

    <p>Elaida işitmedi. On bir kadın dönmüştü. Başka kaçan olsa, hemen Tar Valon’a dönerlerdi, Covarla ile aynı zamanlarda gelmiş olurlardı. Bir ikisi yaralanmış olsa bile, yavaş yolculuk ederek... On iki. Kule, Trolloc Savaşları’nda bile böyle bir felaket yaşamamıştı.</p>

    <p>“Bu Aiel yabanilere bir ders verilmeli,” dedi Elaida, Covarla’nın gevezeliklerinin üzerinden. Galina Aiellerin dikkatini dağıtmak için Aielleri kullanabileceğini düşünmüştü; ne aptal kadındı ama! “Tutsak ettikleri Aes Sedaileri kurtaracağız ve Aes Sedailere meydan okumanın ne demek olduğunu göstereceğiz onlara! Ve al’Thor’u yine ele geçireceğiz.” Onun kaçmasına izin vermeyecekti. Bütün Beyaz Kule’yi arkasına takıp bizzat kendisi yakalamaya gitse bile! Kehanet kesindi. Zafer onun olacaktı!</p>

    <p>Covarla Alviarin’e huzursuz bir bakış fırlatarak kıpırdandı yine. “Anne, o adamlar... benim düşünceme göre...”</p>

    <p>“Sen düşünme!” diye terslendi Elaida. Elleri, şişleri sıkı sıkı kavradı. Öyle büyük bir öfkeyle öne eğildi ki, Covarla kendini savunmak istermiş gibi elini kaldırdı. Alviarin’in orada olduğu Elaida’nın aklından çıkmıştı. Eh, artık Elaida’nın bildiklerini o da biliyordu; bununla daha sonra ilgilenebilirdi. “Gizlilik prensibini korudun mu, Covarla? Vakanüvis dışında?”</p>

    <p>“Ah, evet, Anne,” dedi Covarla telaşla. Başını hevesle salladı. Bir şeyi doğru yapmayı başardığı için pek memnun olmuştu. “Şehre yalnız girdim ve Alviarin’in yanına gelene kadar yüzümü sakladım. Gawyn bana eşlik edecekti, ama köprü nöbetçileri Delikanlılardan herhangi birinin geçmesine izin vermiyor.”</p>

    <p>“Gawyn Trakand’ı unut,” diye emretti Elaida ekşi ekşi. O genç adam hayatta kalmış, planlarını bozmaya devam ediyordu anlaşılan. Galina hayatta çıkarsa, al’Thor’un kaçmasına izin vermeye ek olarak bunun için de hesap verecekti. “Girdiğin gibi gizlice şehirden çıkacaksın, kızım. Ben sizi çağırtana kadar sen ve diğerleri, köprü kasabalarının ötesindeki köylerden birinde gizleneceksiniz. Dorlan iş görür.” O minik köyde, ahırlarda yatmaları gerekecekti. Köyde han yoktu. Beceriksizlikleri bundan daha kötüsünü gerektiriyordu gerçi. “Şimdi git. Ve dua et, senden yüksek biri yakında gelmesin. Salon bu, benzeri görülmemiş felaketin bedelini ödemenizi isteyecek ve şu anda kusurlu olanlar arasında en yüksek konumda olan senmişsin gibi görünüyor. Git!”</p>

    <p>Covarla’nın yüzü bembeyaz oldu. Gitmeden önce diz kırarken öyle sallanıyordu ki, Elaida kadının düşeceğini sandı. Beceriksizler! Aptallar, hainler ve beceriksizler her yanını sarmıştı!</p>

    <p>Elaida dış kapının kapandığını duyar duymaz örgüsünü yere fırlattı ve doğrulup Alviarin ile yüzleşti. “Neden bu haberi daha önce almadım? Al’Thor kaçtıysa –ne demiştin? Yedi gün önce mi?– eğer yedi gün önce kaçmışsa, birinin göz ve kulakları onu görmüş olmalı. Neden bana bilgi verilmedi?”</p>

    <p>“Ancak Ajahların bana aktardıklarını sana aktarabilirim, Anne.” Alviarin, hiç rahatsız olmuş görünmeden, sakin sakin etolünü düzeltti. “Tutsakları kurtarmaya teşebbüs ederek üçüncü bir yenilgiye davet çıkarmayı düşünüyor musun gerçekten?”</p>

    <p>Elaida önemsemezce burnunu çekti. “Yabanilerin Aes Sedailerin önünde direnebileceğine sen gerçekten inanıyor musun? Galina hazırlıksız yakalandı; öyle olmalı.” Kaşlarını çattı. “Ne demek, <em>üçüncü</em> yenilgi?”</p>

    <p>“Hiç dinlememişsin, Anne.” Alviarin izin istemeden oturarak Elaida’yı şoke etti. Kadın bacak bacak üstüne attı ve dingin dingin eteklerini düzeltti. “Covarla yabanilere karşı direnebileceklerini düşünüyordu –ama ben göründüğü kadar emin olmadığına inanıyorum– ama erkekler bambaşka bir mesele. Kara ceketli, yönlendiren yüzlerce adam. Bundan oldukça emindi. Diğerleri de öyleymiş, anlaşılan. Canlı silahlar, dedi onlara. Sırf hatırlarken bile altını ıslatacaktı bana sorarsan.”</p>

    <p>Elaida, hançerlenmiş gibi kalakaldı. Yüzlerce mi? “İmkânsız. Sayıları şeyden daha fazla olamaz...” Tamamen fildişi ve yaldızdan oluşmuş gibi görünen bir masaya gitti ve kendine bir kadeh şarap puncu doldurdu. Kristal sürahinin kenarı kristal kadehe çarparak tıkırdadı. Kadehe döktüğü kadarını altın tepsiye döktü Elaida.</p>

    <p>“Al’Thor Yolculuk edebildiğine göre,” dedi Alviarin aniden, “görünüşe göre bu adamların en azından bazıları da edebiliyor. Covarla bu şekilde geldiklerinden oldukça emin. Sanırım al’Thor gördüğü muameleye oldukça kızmış. Covarla bu konuda epey huzursuz görünüyordu; diğer Aes Sedailerin de huzursuz olduğunu ima etti. Al’Thor sana borçlu olduğunu hissediyor olabilir. O adamların aniden hiç yoktan burada, Kule’nin içinde belirmesi hiç hoş olmaz, değil mi?”</p>

    <p>Elaida puncu boğazından aşağı boşalttı. Galina’ya, al’Thor’u yumuşatmaya başlamasını emretmişti. Adam intikam için gelirse... Gerçekten de yönlendirebilen yüzlerce adam, hatta yüz tane bile varsa... Düşünmek zorundaydı!</p>

    <p>“Elbette, geliyor olsalar şimdiye kadar gelirlerdi herhalde. Bizi hazırlıksız yakalama fırsatını kaçırmazlardı. Belki de al’Thor bile Kule’nin tamamına meydan okumak istemiyordur. Bana göre hepsi Caemlyn’e, Siyah Kulelerine dönmüşlerdir. Bu da, Toveine’i bekleyen son derece nahoş bir sürpriz olduğu anlamına geliyor, korkarım.”</p>

    <p>“Hemen dönmesi için bir emir yaz,” dedi Elaida boğuk bir sesle. Punç işe yaramamıştı. Döndü ve Alviarin’i hemen önünde bulunca irkildi. Belki yüz adam bile yoktu –yüz adam <em>bile?</em> Gün batımında, <em>on</em> tane bile delilik gibi gelirdi– ama riske giremezdi. “Kendin yaz, Alviarin. Şimdi; hemen, şu anda.”</p>

    <p>“Peki mesaj ona nasıl gidecek?” Alviarin, buz gibi bir merakla, başını yana eğdi. Bir sebepten, yüzünde hafif bir gülümseme vardı. “<em>Bizim</em> aramızda Yolculuk edebilen yok. Gemiler Toveine’i ve grubunu bugünlerde Andor’a indirir. Şimdiye dek indirmedilerse. Ona, fark edilmemek için küçük gruplara bölünmelerini ve köylerden kaçınmalarını söyledin. Hayır, Elaida, korkarım Toveine bizim mesajımızı alamadan güçlerini Caemlyn yakınlarında toplayacak ve Siyah Kule’ye saldıracak.”</p>

    <p>Elaida inledi. Kadın ona ismiyle hitap etmişti! Ve daha o öfkesini boşaltamadan, daha da kötüsü geldi.</p>

    <p>“Bence başın büyük dertte, Elaida.” Soğuk gözler Elaida’nın gözlerine dikildi. Soğuk sözler Alviarin’in gülümseyen dudaklarından rahatça aktı. “Eninde sonunda, Salon al’Thor’la ilgili bu felaketi öğrenecek. Galina Salon’u tatmin edebilirdi muhtemelen, ama Covarla’nın edebileceğinden kuşkuluyum; bedeli... daha yüksekte... birinin ödemesini isteyecekler. Ve eninde sonunda, Toveine’in sonunu hepsi öğrenecek. O zaman bunu omuzlarına tutman güç olacak.” Kayıtsızca, Elaida’nın boynundaki Amyrlin etolüne dokundu. “Aslında, yakında öğrenirlerse, imkânsız olur. Herkese örnek olsun diye yalıtılacaksın, tıpkı senin Siuan Sanche’yi herkese örnek ettiğin gibi. Ama Vakanüvisini dinlersen işleri yoluna koyacak zamanın olabilir. İyi tavsiyeleri dinlemelisin.”</p>

    <p>Elaida’nın dili donmuştu. Tehdit daha açık olamazdı. “Bu gece işittiklerin Aleve Mühürlü’dür,” dedi boğuk bir sesle, ama daha ağzından çıkmadan, sözlerin faydasız olduğunu biliyordu.</p>

    <p>“Tavsiyemi reddetmeyi düşünüyorsan...” Alviarin durdu, sonra sırtını dönecek oldu.</p>

    <p>“Bekle!” Elaida farkında olmadan uzattığı eli indirdi. Etolden mahrum bırakılmak. Yalıtılmak. Bundan sonra bile, ulumasını sağlarlardı onun. “Ne?..” Durup yutkunması gerekti. “Vakanüvisim ne tavsiyede bulunuyor?” Bunu durdurmanın bir yolu olmalıydı.</p>

    <p>Alviarin içini çekerek yaklaştı yine. Aslında, daha da fazla yaklaştı; Amyrlin’e herhangi birinin yaklaşabileceğinden çok daha fazla; etekleri neredeyse birbirine dokunuyordu. “Her şeyden önce, korkarım Toveine’i kaderi ile baş başa bırakmak gerekecek, en azından şimdilik. Galina ve başka kimler tutsak alınmışsa, onları da. Tutsak alanlar Aiel de olsa Asha’man da. Şu anda onları kurtarmaya teşebbüs etmek demek, olanların öğrenilmesi demek olur.”</p>

    <p>Elaida yavaşça başını salladı. “Evet. Bunu görebiliyorum.” Dehşet dolu bakışlarını kadının talepkâr bakışlarından koparamıyordu. Bir yol olmalıydı! Bütün bunlar oluyor olamazdı!</p>

    <p>“Ve sanırım, Kule Askerleri konusundaki kararını gözden geçirmelisin. Askerlerin artırılması gerektiğini düşünmüyor musun gerçekten?”</p>

    <p>“Ben... bunu yapabileceğimi görüyorum.” Işık, düşünmek zorundaydı!</p>

    <p>“Ne güzel,” diye mırıldandı Alviarin ve Elaida çaresiz bir öfke içinde kızardı. “Yarın Josaine ve Adelorna’nın odalarını bizzat arayacaksın.”</p>

    <p>“Işık aşkına, bunu neden?..”</p>

    <p>Kadın çizgili etolünü çekiştirdi yine. Bu sefer öyle sertçe yapmıştı ki, çekip almak ya da onunla boynunu koparmak ister gibiydi. “Öyle görünüyor ki Josaine birkaç sene önce bir <em>angreal</em> bulmuş ve teslim etmemiş. Korkarım Adelorna daha da kötüsünü yapmış. İzin almadan depolardan birinden <em>angreal</em> çıkarmış. Onları bulduğunda, cezalarını hemen ilan edeceksin. Sert bir şey. Ve aynı zamanda, kanuna uydukları için Doraise, Kiyoshi ve Farellien’i öveceksin. Her birine birer armağan vereceksin; güzel birer at iş görür.”</p>

    <p>Elaida gözlerinin yuvalarından fırlayıvereceğinden korkuyordu. “Neden?” Zaman zaman Aes Sedailerden biri kanuna meydan okuyarak bir <em>angreal</em>’i kendine saklardı, ama cezası nadiren eline sert bir şaplaktan daha fazlası olurdu. <em>Angreal</em>’lerin baştan çıkarıcı olduğunu bütün Aes Sedailer biliyordu. Ve diğerleri! Etkisi açıktı. Herkes diğer ikisini Doraise, Kiyoshi ve Farellien’in ihbar ettiğini düşünecekti. Josaine ve Adelorna Yeşil, diğerleri Kahverengi, Gri ve Sarı’ydılar. Yeşil Ajah öfkeden deliye dönecekti. Hata hınçlarını diğerlerinden çıkarmaya bile kalkışabilirlerdi ve bu o Ajahların... “Bunu neden istiyorsun, Alviarin?”</p>

    <p>“Elaida, benim tavsiyem olması senin için yeterli olmalı.” Alaylı, tatlı buz aniden soğuk demire dönüştü. “Denildiği gibi yapacağını söylediğini duymak istiyorum. Aksi halde, etolü senin boynunda tutmaya çalışmamın bir anlamı yok. Söyle!”</p>

    <p>“Ben...” Elaida bakışlarını kaçırmaya çalıştı. Ah, Işık, düşünmek zorundaydı. Midesi düğüm düğüm oluyordu. “Ben –denildiği gibi– yapacağım.”</p>

    <p>Alviarin o soğuk gülümsemesi ile gülümsedi. “Görüyorsun, hiç canını acıtmadı.” Aniden geriledi, ortalama bir reverans ile eteklerini açtı. “İzninle, çekileceğim ve gecenin kalanında biraz uyumana izin vereceğim. Yarın erken kalkacak, Yüksek Kumandan Chubain’e emir vereceksin ve odaları arayacaksın. Asha’manlar meselesini Kule’nin ne zaman öğreneceğine de karar vermemiz gerek.” Sesi, kararı kendisinin vereceğini açıkça ifade ediyordu. “Belki al’Thor’a karşı bir sonraki hamlemizi de planlamaya başlamalıyız. Kule’nin açık açık diklenip, onu itaat etmeye davet etmesinin zamanı geldi, sence de öyle değil mi? İyi düşün. İyi geceler, Elaida.”</p>

    <p>Elaida sersem sersem, kusma isteği içinde, onun çıkmasını izledi. Açık açık diklenmek? Bu, o –kadın ne demişti onlara?– Asha’man denen adamların saldırması için <em>davetiye</em> çıkarmak demekti. Bu başına geliyor olamazdı. Ona değil! Ne yaptığını fark etmeden, kadehi fırlattı. Kadeh çiçekli bir duvar halısına çarparak kırıldı. Sürahiyi iki eliyle yakaladı, bir öfke çığlığı ile başını üzerine kaldırdı ve onu da fırlattı. Sürahideki punç her yana saçıldı. Kehanet o kadar kesindi ki! O!..</p>

    <p>Aniden durdu ve halıya takılı kalmış minik kristal parçalarına, yere saçılmış iri parçalara kaşlarını çattı. Kehanet. Kuşkusuz Elaida’nın zaferini haber vermişti. <em>Onun</em> zaferini! Alviarin küçük bir zafer kazanmış olabilirdi, ama gelecek Elaida’ya aitti. Alviarin’den kurtulabilirse. Ama sessizce yapılmalıydı bu, öyle ki Salon bile sessizlik istemeliydi. Alviarin kokusunu alırsa, çok geç olana kadar Elaida’ya işaret edemeyecek bir şekilde. Ve aniden aklına geldi. Söylese bile Alviarin inanmazdı. Kimse inanmazdı.</p>

    <p>Alviarin o sırada Elaida’nın gülümsemesini görse, kadının dizleri pelteye dönüşürdü. İşi bittiği zaman Alviarin ölü de olsa diri de, Galina’ya imrenecekti.</p>

    <p class="paragraf">Alviarin Elaida’nın dairesinin dışındaki koridorda durdu ve ayaklı şamdanların ışığında ellerini inceledi. Titremiyorlardı. Bu onu şaşırttı. Kadının daha fazla mücadele etmesini, daha uzun süre direnmesini beklemişti. Ama başlamıştı bir kere ve korkacak hiçbir şeyi yoktu. Elaida, son birkaç gün içinde en az beş Ajah’ın ona al’Thor’dan bahsettiğini öğrenmezse; Colavaere’in tahtından indirilmesi Cairhien’deki bütün Ajah ajanlarının kaleme sarılmasına sebep olmuştu. Hayır, Elaida öğrense bile güvendeydi. Artık kadın üzerinde nüfuzu vardı. Ve hamisi Mesaana idi. Ama o farkında olsa da olmasa da, Elaida’nın işi bitmişti. Asha’manlar Toveine’in ekibinin ezildiğini dünyaya ilan edemeseler bile –Mesaana’nın Dumai Kuyuları’nda olanlar hakkında anlattıklarından sonra, ezebileceklerinden emindi Alviarin– Caemlyn’deki bütün göz ve kulaklar öğrenir öğrenmez kanatlanacaklardı. Asilerin kapılarında belirmesi gibi bir mucize olmadığı sürece, Elaida birkaç hafta içinde Siuan Sanche’nin sonunu tecrübe edecekti. Her durumda, başlamıştı ve neyin başladığını biliyor olmayı dilese de, yapması gereken tek şey itaat etmekti. Ve izlemek. Ve öğrenmek. Bütün bunlar sona erdiği zaman, belki yedi çizgili etolü o takardı.</p>

    <p class="paragraf">Sabah ışıkları pencerelerinden içeri dolarken, Seaine kalemini mürekkebe batırdı, ama bir sonraki sözcüğü yazamadan koridor kapısı açıldı ve Amyrlin içeri daldı. Seaine’in kalın, kara kaşları kalktı; Elaida yerine başka herkesi beklerdi, belki Rand al’Thor dahil. Yine de, kalemi bıraktı ve hemen doğruldu. Mürekkep lekesi olmasın diye dirseğine çektiği kol yenlerini indirdi. Kendi dairesinde Amyrlin Makamı’nı selamlayan bir Temsilci için uygun düştüğü gibi diz kırdı.</p>

    <p>“<em>Angreal</em> saklayan Beyaz Aes Sedai bulmadığınızı umarım, Anne.” Bunca sene sonra bile, kadının konuşmasında hâlâ Lugard aksanı vardı. Büyük hararetle umuyordu gerçekten. Birkaç saat önce, çoğu Aes Sedai uyurken Elaida’nın Yeşillerin tepesine çökmesi, muhtemelen hâlâ feryatlar ve diş gıcırdatmalar getiriyordu. <em>Angreal</em> sakladığı için sopalanması emredilen Aes Sedai duyulmamıştı ve şimdi iki kişi bu cezayı almıştı. Amyrlin o ünlü, soğuk öfkelerinden birine kapılmış olmalıydı.</p>

    <p>Ama öyleydiyse bile, şu anda öfkesinden iz kalmamıştı. Elaida bir an sessizce Seaine’i süzdü. Kırmızı çizgili ipek elbisesi içinde, kış ortasında bir gölet kadar serindi. Sonra Seaine’in ailesinin boyalı, fildişinden minyatürlerinin durduğu oymalı <em>Dresuara</em> gitti. Seneler önce ölmüşlerdi, ama Seaine hâlâ her birini çok seviyordu.</p>

    <p>“Ben Amyrlinliğe terfi ederken sen kalkmadın,” dedi Elaida, Seaine’in babasının resmini alarak. Resmi telaşla bıraktı ve onun yerine annesinin resmini aldı.</p>

    <p>Seaine’in kaşları yine kalkacaktı neredeyse, ama günde birden çok kez şaşırmamayı kendine kural edinmişti. “Çok geç olana kadar Salon’un toplandığını haber almadım, Anne.”</p>

    <p>“Evet, evet.” Elaida resimleri bıraktı ve şömineye süzüldü. Seaine her zaman kedileri sevmişti. Şömine rafına çeşit çeşit, bazıları gülünç pozlar içinde, tahta kedi oymaları dizilmişti. Amyrlin kedilere kaşlarını çattı, sonra gözlerini yumdu ve başını hafifçe iki yana salladı. “Ama sen kaldın,” dedi, çabucak dönerek. “Haber verilmeyen bütün Temsilciler Kule’den kaçtı ve asilere katıldı. Sen dışında. Neden?”</p>

    <p>Seaine ellerini açtı. “Kalmaktan başka ne yapabilirdim ki, Anne? Kule bütün olmalı.” <em>Amyrlin kim olursa olsun,</em> diye ekledi Seaine kendi kendine. <em>Hem kedilerimde yanlış olan ne, sormama izin verirsen?</em> Yüksek sesle söyleyemezdi bunu, elbette. Sereille Bagand, Seaine’in şala terfi ettiği sene Amyrlin Makamı olmadan önce haşin bir Çömezler Sorumlusu idi. Ve dişi ağrıyan bir Elaida’dan çok daha sert bir Amyrlin. Görgü kuralları Seaine’in iliklerine öyle işlemişti ki, geçen senelerce silinmesi imkânsızdı. Ya da etolü takan kadına duyduğu hoşlanmazlıkla. Görgü kurallarına uymak için insanın Amyrlin’den hoşlanması gerekmiyordu.</p>

    <p>“Kule bütün olmalı,” diye onayladı Elaida, ellerini birbirine sürterek. “Bütün olmalı.” Şimdi, neden bu kadar endişeliydi? Doksan dokuz ayrı ruh hali vardı, her biri bıçak kadar keskin, iki kat keskindi, ama aralarında endişe yoktu. “Sana şimdi söyleyeceklerim Aleve Mühürlü, Seaine.” Ağzı ekşi ekşi çarpıldı, omuzlarını silkti ve etolünü sinirle düzeltti. “Daha güçlü kılmayı bilsem yapardım,” dedi, dünden kalma toz kadar kuru bir sesle.</p>

    <p>“Sözlerinizi yüreğimde saklayacağım, Anne.”</p>

    <p>“Senden bir soruşturma yapmanı istiyorum –emrediyorum. Gerçekten de yüreğinde saklamalısın. Yanlış kişinin kulağına gitmesi ölüm ve bütün Kule için felaket demek.”</p>

    <p>Seaine’in kaşları seğirdi. Ölüm ve bütün Kule için felaket? “Yüreğimde,” dedi yine. “Oturmaz mısınız, Anne?” Onun dairesinde uygun düşüyordu bu. “Size biraz nane çayı doldurayım mı? Ya da erik puncu?”</p>

    <p>Elaida içecek önerisini elini sallayarak reddetti ve en rahat sandalyeye, şalı aldığı zaman Seaine’in babasının armağan olarak oyduğu sandalyeye kuruldu. Sandalyelerin minderleri o zamandan bu yana defalarca değiştirilmişti, elbette. Amyrlin, dimdik sırtı ve demirden ifadesi ile, o köylü sandalyesinin bir taht gibi görünmesine sebep oldu. Büyük nezaketsizlik göstererek, Seaine’in oturmasına izin vermedi, bu yüzden Seaine ellerini kavuşturdu ve ayakta bekledi.</p>

    <p>“Öncelim ve Vakanüvisinin kaçmasına izin verildiğinden bu yana ihanet konusunda uzun uzun, dikkatle düşündüm, Seaine. Kaçmak için yardım aldılar. Bunun kaynağında ihanet olmalı. Korkarım ancak bir Aes Sedai ya da Aes Sedailer yapmış olabilir bunu.”</p>

    <p>“Bu bir olasılık kesinlikle, Anne.” Sözü kesilince Elaida kaşlarını çattı.</p>

    <p>“Kimin yüreğinde ihanet gölgesi olduğundan emin olamayız, Seaine. Niye, birinin emirlerimden birine karşı gelinmesini ayarladığını tahmin ediyorum. Ve birinin Rand al’Thor ile gizliden gizliye iletişim kurduğuna inanmak için sebebim var; ne amaçla, bilemiyorum, ama bu kesinlikle bana ve Kule’ye ihanet demek.”</p>

    <p>Seaine bekledi, ama Amyrlin, farkında olmadan kırmızı çizgili eteklerini düzelterek ona bakmakla yetindi. “Tam olarak nasıl bir soruşturma yapmamı diliyorsunuz, Anne?” diye sordu Seaine ihtiyatla.</p>

    <p>Elaida ayağa fırladı. “Seni, ihanet kokusunu takip etmekle görevlendiriyorum. Seni nereye, ne kadar yükseğe götürürse götürsün. Hatta Vakanüvis’e. İhanetin kaynağını bulduğun zaman, yalnızca Amyrlin Makamı’na bildireceksin, Seaine. Başka kimse bilmemeli. Beni anlıyor musun?”</p>

    <p>“Emirlerinizi anlıyorum, Anne.”</p>

    <p>Ki bu, diye düşündü, Elaida geldiğinden de hızlı bir biçimde gittikten sonra, anladığı tek şeydi. Amyrlin’in kalktığı sandalyeye oturdu ve babasının düşünürken hep yaptığı gibi yumruğunu çenesine dayayarak düşündü. Sonunda her şey yerli yerine oturdu.</p>

    <p>Seaine Siuan Sanche’ye karşı durmazdı –kızın Amyrlin olmasını kendisi önermişti!– ama her şey olduktan ve kıyısından da olsa bütün kurallara uyulduktan sonra, kaçmasına yardım etmek gerçekten ihanet ve Amyrlin’in emirlerine karşı çıkmak olurdu. Muhtemelen al’Thor’la iletişim kurmak da öyle; bu, ne konuda, ne amaçla iletişim kurulduğuna bağlıydı. Amyrlin’in emrini kimin değiştirdiğini bulmak, emrin ne olduğunu bilmeden zor olacaktı. Bunca zaman geçtikten sonra, Sinan’ın kaçmasına kimin yardım ettiğini öğrenme olasılığı, al’Thor’la kimin yazıştığını bulma olasılığı kadardı ancak. Her gün Kule’nin güvercinliklerine o kadar güvercin gidip geliyordu ki, bazen gökyüzünden tüy yağıyor gibi görünüyordu. Elaida söylediğinden daha fazlasını biliyorsa, kesinlikle ahırın arkasından çıkmış olurdu. Bütün bunlar mantıksız geliyordu. İhanet Elaida’nın öfkeden köpürmesine sebep olurdu, ama kadın öfkeli değildi. Endişeliydi. Ve sinirli. Ve sır dolu. Bildiği ya da tahmin ettiği her şeyi söylemek istemezmiş gibi. Sanki korkuyormuş gibi. Ne tür bir ihanet Elaida’yı endişelendirir, korkuturdu? Ölüm ve bütün Kule için felaket.</p>

    <p>Tıpkı bir demircinin yapbozu gibi, her şey yerli yerine oturdu ve Seaine’in kaşları saçlarına dek tırmanmaya çalıştı. Uyuyordu; her şey uyuyordu. Yüzündeki kanın çekildiğini hissetti; elleri ve ayakları aniden buz gibi oldu. Aleve Mühürlü. Yüreğinde saklayacağını söylemişti, ama o sözler ağzından çıktığından beri her şey değişmişti. Ancak korkmak mantıklıysa korkma izni verirdi kendine ve şu anda dehşet içindeydi. Bununla tek başına yüzleşemezdi. Ama kim? Bu koşullar altında, kim? Bunun yanıtını daha kolay buldu. Kendini toplaması için biraz zaman gerekti, ama telaşla, her zamankinden çok daha hızlı yürüyerek dairesinden ve Beyazların kısmından çıktı.</p>

    <p>Her zamanki gibi, hizmetkârlar koridorlarda seğirtiyorlardı, ama öyle hızlı yürüyordu ki hizmetkârların çoğu diz kıramadan ya da eğilemeden yanlarından geçip gitmiş oluyordu. Çevrede, saatin etkenliği ile açıklanamayacak kadar az Aes Sedai vardı. Çok daha az. Ama çoğu bir sebepten dairesinden çıkmamış olsa da, kalanlar bir şekilde diğerlerinin yokluğunu telafi ediyordu. Aes Sedailer duvar halıları ile süslü koridorlarda kuğu gibi süzülüyorlardı. Yüzleri birer dinginlik timsaliydi ve gözleri için için kaynar gibiydi. Orada burada iki üç kadın toplanmış, kulak misafiri olabilecek kişilere karşı çevrelerine keskin bakışlar fırlatarak konuşuyorlardı. Her seferinde, aynı Ajah’tan iki üç kişi. Dün bile, Seaine diğer Ajahlardan arkadaşları olan kadınlar gördüğünden emindi. Beyazların duygularını tamamen bir kenara bırakması gerekirdi, ama bazılarının aksine kör gibi davranmak için sebep görememişti Seaine hiç. Kule’deki hava kuşkuyla ağırlaşmıştı. Yeni bir şey değil ne yazık ki –Amyrlin sert tavırları ile başlatmıştı ve Logain hakkındaki söylentiler durumu daha da kötüleştirmişti– ama bu sabah her zamankinden kötü görünüyordu.</p>

    <p>Talene Minly önünde köşeyi döndü. Bir sebepten şalını omuzlarına almakla yetinmemiş, yeşil saçaklarını göstermek için kollarına yaymıştı. Tıpkı onun gibi, bu sabah gördüğü bütün Yeşillerin şallarını taktıklarını fark etti. Altın saçlı, heykelsi, güzel Talene Siuan’ı indirmek için ayağa kalkmıştı, ama Kule’ye Seaine daha Kabuledilmişken gelmişti ve bu kararı eski dostluklarına zarar vermemişti. Talene’in Seaine onaylamasa da, anladığı sebepleri vardı. Bugün, arkadaşı durdu ve onu ihtiyatla süzdü. Son zamanlarda o kadar çok Aes Sedai diğerlerini gözlüyor gibiydi ki. Başka zaman olsa dururdu Seaine, ama başının çürük kavun gibi patlayacakmış gibi gelmesine sebep olan mesele varken değil. Talene arkadaşıydı ve ona güvenebileceğini düşünüyordu, ama bu konuda düşünmek yeterli değildi. Daha sonra, eğer mümkün olursa, Talene ile konuşacaktı. Mümkün olacağını umarak, başını sallayıp kadının yanından geçti.</p>

    <p>Kızılların kısmında ruh hali daha da fena, hava daha da yoğundu. Diğer Ajahlarda olduğu gibi, burada boş odaların sayısı dolu olanlardan çok daha fazlaydı –ilk asi kaçmadan çok önce böyleydi– ama Ajahlar arasında en kalabalık olan Kızıl’dı ve Aes Sedailer hâlâ kullanılan katları doldurmuştu. Kızıllar genellikle, gerek olmadığı halde şallarını takarlardı, ama burada bile, her biri kızıl saçakları sancak gibi açmıştı. Seaine yaklaşırken konuşmalar kesildi, soğuk gözler bir sessizlik kabarcığı içinde onu izledi. Seaine, kırmızı Tar Valon Alevli beyaz, tuhaf seramiklerin üzerinde yürürken, düşman bölgesine girmiş bir istilacı gibi hissetti. Ama o anda, Kule’nin herhangi bir kısmı düşman bölgesi olabilirdi. Diğer açıdan bakılırsa, o kızıl alevler Ejder Dişleri olarak alınabilirdi. Kızıllar ve sahte Ejderler hakkındaki o mantıksız hikâyelere hiç inanmamıştı, ama... Neden hiçbiri inkâr etmiyordu?</p>

    <p>Yol sormak zorunda kaldı. “Meşgulse rahatsız etmeyeceğim onu,” dedi. “Eskiden yakın dosttuk ve yine dost olmamızı istiyorum. Ajahların birbirlerinden uzaklaşma riskine girmemeleri her zamankinden önemli.” Hepsi doğruydu, ama Ajahlar birbirlerinden koşarcasına uzaklaşıyorlardı. Domanlı kadın, bakırdan dökülmüş olabilecek bir yüzle dinledi onu. Kızıllar arasında Domanlı fazla değildi ve olan birkaçı da kapana kısılmış yılanlardan daha haşinlerdi.</p>

    <p>“Gösteririm, Temsilci,” dedi kadın sonunda, pek de saygılı olmayan bir tavırla. Yolu gösterdi, sonra, burada yalnız bırakılmasına güvenilemezmiş gibi, Seaine’in kapıyı çalmasını izledi. Kapının panellerine de Alev oyulmuş, taze kan rengine boyanmıştı.</p>

    <p>“Gel!” dedi canlı bir ses içeriden. Seaine, haklı çıkmayı umarak kapıyı açtı.</p>

    <p>“Seaine!” diye nida etti Pevara neşeyle. “Bu sabah seni buraya getiren ne? Gel! Kapıyı kapat da otur!” Birlikle çömezlik ve Kabuledilmişlik yaptıkları zamandan bu yana hiç zaman geçmemiş gibiydi. Oldukça tombul ve kısa boylu olan Pevara –aslında, bir Kandorlu için kısaydı– epey güzel bir kadındı. Kara gözlerinde neşeli bir ışıltı, gülümsemeye hazır bir ağzı vardı. Sebepleri ne kadar sağlam olursa olsun Kızılları seçmesi yazık olmuştu, çünkü kadın erkeklerden hâlâ hoşlanıyordu. Kızıllar erkeklerden her zaman şüphelenen kadınları çekiyordu, elbette, ama başka kadınlar yönlendirebilen erkekleri bulma işi önemli olduğu için seçiyordu bu Ajah’ı. Erkeklerden hoşlansalar da hoşlanmasalar da ya da başlangıçta bu konuda tarafsız olsalar da, uzun süre Kızıl olarak yaşayan bir kadın sonunda tüm erkeklere karşı hastalıklı bir görüş geliştiriyordu. Şalı kazandıktan kısa süre sonra, bir Muhafızı olmasını dilediğini söylemesi üzerine Pevara’nın cezalandırıldığına inanmak için sebebi vardı Seaine’in; Salon’un güvenli yüksekliklerine ulaştıktan sonra, Muhafızların Kızıl Ajah’ın işini kolaylaştıracağını açık açık söylemeye başlamıştı.</p>

    <p>“Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam,” dedi Pevara, ellerinde kelebek desenli, üzüm çaylı fincanlarla, Kandor’da yüz sene önce popüler olan spiraller oyulmuş koltuklara gömüldükleri zaman. “Sık sık sana gelmem gerektiğini düşündüm, ama itiraf ediyorum, seneler önce ben seninle dostluk bağlarımızı öylesine kesin bir şekilde kopardıktan sonra ne diyeceğinden korktum. Kılıç üzerine yemin ederim, Seaine, yapmazdım, ama Tesien Jorhald beni ensemden yakalamıştı ve şalı o kadar yeni edinmiştim ki henüz cesaretim yoktu. Beni affedebilecek misin?”</p>

    <p>“Elbette edeceğim,” diye yanıt verdi Seaine. “Anlamıştım zaten.” Kızıllar kendi Ajahları dışında arkadaş edinilmesini kararlılıkla yasaklardı. Kararlılıkla ve etkililikle. “Gençken Ajahlarımıza karşı çıkamıyoruz ve daha sonra, tükürdüğümüzü yalayamıyoruz. Son Çan’dan sonra nasıl fısıldaştığımızı bin kez düşünmüşümdür –ah, bir de eşek şakalarımızı! Serancha’nın iç etekliğine kaşıntı meşesi tozu serpmemizi hatırlıyor musun?– söylerken utanıyorum, ama adım atmak için aklımı yitirecek kadar korkmam gerekti. Yine dost olmamızı istiyorum, ama yardımına da ihtiyacım var. Güvenebileceğimden emin olduğum bir sen varsın.”</p>

    <p>“Serancha o zaman da ukalanın tekiydi, şimdi de öyle,” diye güldü Pevara. “Griler tam ona göre. Ama senin herhangi bir şeyden korktuğuna inanamam. Niye, yataklarımıza dönene kadar korkmanın mantıklı olduğuna karar vermezdin. Ne için olduğunu bilmeden Salon’da ayağa kalkmamı istemediğin sürece, ne yardımım dokunursa senindir, Seaine. Neye ihtiyacın var?”</p>

    <p>Konuya gelince Seaine duraksadı ve çayını yudumladı. Pevara hakkında kuşkuları olduğundan değil, ama sözcükleri telaffuz etmek... güçtü. “Amyrlin bu sabah beni görmeye geldi,” dedi sonunda. “Aleve Mühürlü olarak bir soruşturma yapmamı istedi benden.” Pevara hafifçe kaşlarını çattı, ama bu durumda Seaine’in bundan bahsetmemesi gerektiğini söylemedi. Gençken eşek şakalarının çoğunu Seaine yapmış olabilirdi, ama onların planlayacak cürete sahip olan Pevara’ydı ve onları gerçekleştirecek cesaret ondan gelmişti. “Çok dolaylı konuştu, ama biraz düşündükten sonra benden ne istediğini anladım. Ben Kule’de...” Sonunda cesareti dilini dondurmuştu. “...Karanlıkdostu avlayacağım.”</p>

    <p>Pevara’nın masmavi gözleri taş gibi oldu. Şömine rafının önüne gitti. Orada, onun ailesinin minyatürleri kusursuz bir çizgi üzerinde duruyordu. Hepsi Pevara daha çömezken ölmüştü; annesi, babası, kız ve erkek kardeşleri, halaları, dayıları, hepsi. Karanlık Varlık’ın serbest kalmak üzere olduğunu düşünen Karanlıkdostlarının, çabucak bastırılan isyanı sırasında öldürülmüşlerdi. Seaine’in Pevara’ya güvenebileceğinden bu kadar emin olmasının sebebi buydu. Pevara bu yüzden Kızıl’ı seçmişti –ama Seaine onun Yeşilken de bu kadar başarılı ve mutlu olacağını düşünüyordu hâlâ– çünkü yönlendirebilen erkek arayan bir Kızıl’ın Karanlıkdostu bulması olasılığının daha yüksek olduğuna inanıyordu. Bu konuda gerçekten başarılı olmuştu; o tombul görünüş, çelikten bir nüveyi gizliyordu. Ve Pevara, Seaine’in kendi kendini söylemeye ikna edemediği şeyi sakin sakin söyleyecek cesarete sahipti.</p>

    <p>“Kara Ajah. Eh. Elaida’nın dolaylı konuşmasına şaşmamak gerek.”</p>

    <p>“Pevara, onun varlığını diğer Aes Sedailerden üç tanesinin toplamından daha kuvvetle inkâr ettiğini biliyorum, ama bunu kastettiğinden eminim ve Elaida ikna olmuşsa...”</p>

    <p>Arkadaşı elini salladı. “Beni ikna etmene gerek yok, Seaine. Ben şeyden beri Kara Ajah’ın var olduğundan eminim...” Tuhaf bir şekilde, Pevara duraksadı, panayırlardaki falcılar gibi çay fincanına baktı. “Aiel Savaşı’ndan hemen sonraki olaylar hakkında neler biliyorsun?”</p>

    <p>“Beş sene içinde iki Amyrlin aniden öldü,” dedi Seaine dikkatle. Pevara’nın Kule’deki olayları sorduğunu varsaymıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, yaklaşık on beş sene önce, Pevara’dan bir sene sonra Temsilciliğe terfi edene kadar, Kule’nin dışındaki olaylara fazla dikkat etmemişti. Aslında, içeridekilere de. “O senelerde pek çok Aes Sedai’nin öldüğünü hatırlıyorum. Yani sence bunda... Kara Ajah’ın parmağı mı vardı?” İşte; söylemişti ve o isim dilini yakmamıştı.</p>

    <p>“Bilmiyorum,” dedi Pevara yumuşak sesle, başını iki yana sallayarak. “Kendini felsefeye vermen iyi olmuş. O sırada, Aleve Mühürlü olarak yapılan... şeyler... vardı.” Endişeyle nefes aldı.</p>

    <p>Seaine ısrar etmedi; aynı mührü kırarak, kendisi de ihanete çok yakın bir suç işlemişti ve Pevara kendi başına karar vermeliydi. “Kime sorduğumuzu bilmeden soru sormaktansa raporlara bakmak daha güvenli olur. Mantıksal olarak, Kara bir Aes Sedai Yeminlere rağmen yalan söyleyebiliyor olmalı.” Aksi halde Kara Ajah uzun zaman önce ortaya çıkarılmış olurdu. O isim, her kullandığında ağzından daha kolay çıkıyordu sanki. “Herhangi bir Aes Sedai bir şey yazmışsa ve biz aksini yaptığını kanıtlayabiliyorsak, bir Karanlıkdostu bulmuşuz demektir.”</p>

    <p>Pevara başını salladı. “Evet, ama kendimizi kısıtlamamalıyız. Belki isyanda Kara Ajah’ın parmağı yoktu, ama bu kargaşadan faydalanmayacaklarını düşünemem. Son seneyi dikkatle incelemeliyiz, bana göre.”</p>

    <p>Seaine bunu gönülsüzce onayladı. Son aylarla ilgili okuyacak daha az belgeleri, soracak daha fazla soruları olacaktı. Soruşturmaya başka kimin katılacağına karar vermek daha da zordu. Özellikle, Pevara’nın sözlerinden sonra, “Bana gelmekle büyük cesaret gösterdin, Seaine. Karanlıkdostlarının kimliklerini ve yaptıklarını saklamak için kendi kardeşlerini, anne babalarını öldürdüklerini biliyorum. Bunun için seni çok seviyorum, ama gerçekten de çok cesur davrandın,” dedi.</p>

    <p>Seaine, mezarının üzerinde bir kaz yürümüş gibi ürperdi. Cesur olmak istese Yeşil’i seçerdi. Elaida’nın bir başkasını seçmiş olmasını dileyecekti neredeyse. Ama artık geri dönüş yoktu.</p>
  </div>
</body>
</html>
