<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="36. Kılıçlar">36<br />
    Kılıçlar</h1>

    <p>Min inlemeli mi, bağırmalı mı, yoksa ağlamalı mı, bilemiyordu. İri iri açılmış gözlerle Rand’a bakmakta olan Caraline de kararsızlık içinde gibi görünüyordu.</p>

    <p>Toram ellerini birbirine sürterek bir kahkaha attı. “Dinleyin, herkes,” diye bağırdı. “Beni spor yaparken izleyeceksiniz. Yer açın. Yer açın.” İnsanları çadırın ortasından kovalayarak gezindi.</p>

    <p>“Koyun çobanı,” diye hırladı Min, “sen yün beyinli değilsin. Çünkü <em>hiç</em> beynin yok!”</p>

    <p>“Ben o şekilde ifade etmezdim,” dedi Caraline, <em>çok</em> kuru bir sesle, “ama şimdi gitmeni öneririm. Ne tür... numaralar... kullanabileceğini düşünüyorsan, bu çadırda yedi Aes Sedai var ve dördü güneyden gelip Tar Valon’a giderken burada mola verdi. İçlerinden biri bile şüphelenecek olursa, bugün her neye varacaksa, korkarım asla varamaz. Gidin.”</p>

    <p>“Herhangi bir... numara... kullanmayacağım.” Rand kılıç kemerinin tokasını çözdü ve kemeri Min’e uzattı. “Sana ve Darlin’e bir şekilde dokunmuşsam, belki Toram’a da başka bir şekilde dokunabilirim.” Kalabalık geriliyor, iki büyük direğin arasında yirmi adımlık bir yer açıyordu. Bazıları Rand’a bakıyordu ve bir sürü kişi bir diğerini dirsekliyor, sinsi sinsi gülüyordu. Aes Sedailere şeref yeri ayrılmıştı, elbette. Cadsuane ile iki arkadaşı bir yanda, Kızıl Ajah şalı takmış dört yaşı belirsiz kadın diğer yandaydı. Cadsuane ve arkadaşları Rand’ı açık onaylamazlık ve bir Aes Sedai ne kadar sinir gösterebilirse o kadar sinirle süzüyorlardı, ama Kızıl Aes Sedailer o üçü ile daha çok ilgilenir gibiydiler. En azından, tam karşılarında duruyor olsalar da, diğer Aes Sedailerin varlığından habersiz gibi davranıyorlardı. Kimse özellikle çaba göstermeden bu kadar kör olamazdı.</p>

    <p>“Beni dinle, <em>kuzen.</em>” Caraline’in alçak sesi, telaşla çatlıyordu neredeyse. İyice yaklaşmış, başını kaldırmış, Rand’ın yüzüne bakıyordu. Göğsüne ancak geliyor olmasına rağmen, Rand’ın kulaklarını yumruklayacakmış gibi görünüyordu. “<em>Özel</em> numaralarının hiçbiri kullanmazsan,” diye devam etti Caraline, “adam canını fena acıtabilir, egzersiz kılıçları kullansanız bile ve acıtacaktır da. Ona ait olduğunu düşünen bir şeye bir başkasının dokunmasından hiç hoşlanmamıştır ve benimle konuşan her şirin delikanlının âşığım olduğundan kuşkulanır. Biz çocukken, sırf Derowin izin almadan midillisine bindi diye arkadaşını –arkadaşını!– merdivenlerden itip boynunu kırmıştı. Git, kuzen. Kimse seni kınamaz; kimse bir oğlan çocuğunun bir kılıç ustası ile boy ölçüşmesini beklemez. Jaisi... gerçek adın her ne ise... onu ikna etmeme yardım et!”</p>

    <p>Min ağzını açtı –ve Rand parmağının onun dudaklarına koydu. “Kimsem oyum,” diye gülümsedi. “Olmasam bile o adamdan kaçacağımı sanma. Kılıç ustasıymış. Olsun.” Ceketinin düğmelerini çözerek açılan alana yürüdü.</p>

    <p>“Neden senin en az istediğin anda bu kadar inatçı oluyorlar?” diye fısıldadı Caraline kızgınlıkla. Min, onayla başını salladı yalnızca.</p>

    <p>Toram gömlek ve pantolonla kalmış, iki egzersiz kılıcı getiriyordu. Kılıçlar birbirine bağlanmış ince çıtalardan oluşuyordu. Adam, Rand’ın ceketinin önünü açmakla yetindiğini görünce tek kaşını kaldırdı. “O ceketin içinde rahat etmezsin, kuzen.” Rand omuzlarını silkti.</p>

    <p>Toram herhangi bir uyarı vermeden kılıçlardan birini fırlattı; Rand uzun kabzasından yakaladı onu.</p>

    <p>“O eldivenler kayacaktır, kuzen. Daha sıkı kavramak istersin.”</p>

    <p>Rand kabzayı iki eliyle kavradı ve ucunu yere indirerek, sol ayağını öne atarak hafifçe yan döndü.</p>

    <p>Toram, elinden gelen her şeyi yaptığını ifade etmeye çalışırcasına ellerini açtı. “Eh, en azından nasıl duracağını biliyor,” diye güldü ve son sözcükle öne atıldı, egzersiz kılıcı adamın olanca gücüyle Rand’ın başına uçtu.</p>

    <p>Çıta destesi yüksek bir çatırtı ile çıta destesine çarptı. Rand’ın kılıcı dışında hiçbir şeyi kıpırdamamıştı. Toram bir an ona bakakaldı ve Rand sakin sakin karşılık verdi bakışlarına. Sonra dans etmeye başladılar.</p>

    <p>Min ancak bu ismi verebiliyordu yaptıklarına. Kayıyor, süzülürcesine hareket ediyor, tahta kılıçları dönüyor, yön değiştiriyordu. Rand’ın, bulabildiği en iyi kılıç ustaları ile kılıç çalışmasını izlemişti, sık sık aynı anda iki, üç, dört kişiyle karşılaşmıştı, ama bunun karşısında onlar hiçbir şeydi. Öylesine güzeldi, o çıtalar çelik olsa kan akacağını unutmak öylesine kolaydı. Yalnız, çelik ya da tahta, hiçbir kılıç ete dokunamamıştı. İleri geri dans ediyor, birbirlerinin çevresinde dönüyor, kılıçlarını uzatıyor, savuruyorlardı. Rand bir saldırıyor, bir savunmaya geçiyordu ve her hareket yüksek çatırtılarla vurgulanıyordu.</p>

    <p>Caraline gözlerini çekişmeden ayırmadan Min’in kolunu sıkı sıkı yakaladı. “O da kılıç ustası,” diye nefes verdi. “Öyle olmalı. Ona bir bak!”</p>

    <p>Min bakıyordu ve Rand’ın kılıç kemerine ve kını içindeki kılıcına, Rand’ın kendisiymiş gibi sarılıyordu. Güzellik içinde ileri geri hareket ediyorlardı ve Rand ne düşünüyor olursa olsun, Toram kılıcının çelik olduğunu diliyordu. Adamın yüzünde soğuk bir öfke yanıyordu ve gittikçe daha fazla baskı yapıyordu. Hâlâ kılıçlar kılıçtan başka bir şeye dokunamamıştı, ama artık Rand devamlı geriliyor, kılıcını kendini savunmak için savuruyordu ve Toram, gözleri buz gibi bir öfkeyle parlayarak saldırıyor, ilerliyordu.</p>

    <p>Dışarıda, biri mutlak dehşet içinde feryat etti ve aniden dev çadır havaya uçtu, gökyüzünü saklayan yoğun grilik içinde kayboldu. Her yönden sis dalgalandı. Sis uzak çığlıklar ve böğürmelerle doluydu. İnce iplikçikler çadırın bıraktığı berrak boşluğa süzüldü. Herkes şaşkınlık içinde bakakalmıştı. Hemen hemen herkes.</p>

    <p>Toram’ın çıtadan kılıcı Rand’ın yan tarafına, kemik kıracak bir çatırtı ile çarptı ve Rand iki büklüm oldu. “Öldün, kuzen,” diye güldü Toram, tekrar vurmak için kılıcını kaldırarak –ve ağır sisin bir kısmı tepede... katılaşırken yerinde donakaldı. Bir sis parçası, üç tırnaklı bir kol uzandı, tombul Kızıl Aes Sedai’nin çevresinde kapandı ve kimse hareket etme fırsatı bulamadan kadını havaya kaldırdı.</p>

    <p>Şokunu ilk atlatan Cadsuane oldu. Kollarını kaldırdı, şalını arkaya attı, ellerini çevirdi ve iki avucundan birer ateş topu uçtu, sislerin içine aktı. Yukarıda, aniden bir şey alevlerle patladı, vahşi bir ateş fışkırtısı aniden kayboldu ve Kızıl Aes Sedai belirdi, bir gümleme ile Rand’ın yan tarafını tutarak diz çöktüğü yerin yakınındaki halıların üzerine yüzüstü düştü. En azından, kafası döndürülmüş, ölü gözleri sise bakıyor olmasa yüzüstü düşecekti.</p>

    <p>Çadırdakiler kontrollerini tamamen kaybettiler. Gölge ete bürünmüştü. İnsanlar çığlıklar atarak, masaları devirerek, asil, hizmetkâr bakmadan birbirlerini pençeleyerek her yöne kaçıştılar. Min kaçışanların arasından, itile kakıla, yumruklarını, dirseklerini ve Rand’ın kılıcını sopa olarak kullanarak Rand’ın yanına geldi.</p>

    <p>“Sen iyi misin?” diye sordu, onu ayağa kaldırarak. Diğer yandan da Caraline’in yardım ettiğini görünce şaşırdı. Caraline de şaşkın görünüyordu.</p>

    <p>Rand elini ceketinin altından çıkardı. Neyse ki parmaklarında kan yoktu. O yarı iyileşmiş, hassas yara açılmamıştı. “Harekete geçsek iyi olacak,” dedi Rand, kılıç kemerini alarak. “Bunun içinden çıkmalıyız.” Çadırın içindeki havanın oluşturduğu ters çanak gözle görülür bir biçimde küçülmüştü. Hemen herkes kaçmıştı. Sisin içinde çığlıklar yükseliyordu, çoğu aniden kesiliyor, yerini başkaları alıyordu.</p>

    <p>“Katılıyorum, Tomas,” dedi Darlin. Kılıcı elinde, sırtını Caraline’e verdi ve onunla sis arasına girdi. “Soru şu, hangi yöne? Aynı zamanda, ne kadar uzağa gitmemiz gerekecek?”</p>

    <p>“Bu onun işi,” diye tükürdü Toram. “Al’Thor’un.” Egzersiz kılıcını yere fırlatarak ceketine yürüdü ve sakin sakin giydi. Adam başka her ne ise, korkak değildi. “Jeraal?” diye bağırdı sisin içine, kılıç kemerini takarken. “Jeraal, Işık seni kavursun, adam, neredesin? Jeraal!” Mordeth –Fain– yanıt vermedi, ama o bağırmaya devam etti.</p>

    <p>Orada olan diğerleri Cadsuane ile iki arkadaşı idi. Yüzleri sakindi, ama elleri sinirli sinirli şallarının üzerinde geziniyordu. Cadsuane, bir gezintiye hazırlanıyormuş gibiydi. “Ben kuzey derim,” dedi. “Yamaç o tarafta daha yakın ve tırmanırsak bu şeyin içinden çıkabiliriz. Miyavlamayı kes, Toram! Adamın ya öldü ya da duyamıyor.” Toram ona dik dik baktı, ama bağırmayı da bıraktı. Adam sustuğu sürece, Cadsuane fark etmiş ya da aldırış edermiş gibi görünmüyordu. “Kuzeye gidelim o zaman. Biz üçümüz, sizin çeliklerinizin halledemeyeceği türden şeylerle ilgileniriz.” Bunu söylerken doğrudan Rand’a bakıyordu. Rand belli belirsiz başını salladı ve sonra kılıç kemerini bağlayıp kılıcını çekti. Min gözlerini kocaman kocaman açmamaya çalışarak Caraline ile bakıştı; diğer kadının gözleri fincan fincan açılmıştı. Aes Sedai Rand’ın kim olduğunu biliyordu ve başkalarının öğrenmesini engelleyecekti.</p>

    <p>“Keşke Muhafızlarımızı şehirde bırakmasaydık,” dedi ince Sarı. Siyah saçlarındaki minik, gümüş çanlar, kadın başını sallayınca çınladı. Neredeyse Cadsuane kadar buyurgan bir havası vardı, öyle ki kadının ne kadar güzel olduğunu başta fark edemiyordunuz, yalnız başını sallaması... eh... biraz hırçın gibiydi. “Keşke Roshan burada olsaydı.”</p>

    <p>“Çember mi, Cadsuane?” diye sordu Gri. Başını bir o yana, bir bu yana çevirerek sisi izliyordu. Keskin burnu ve sorgulayıcı bakışları ile, tombul, sarı saçlı bir serçeye benziyordu. Korkmuş bir serçe değil, ama kesinlikle kanatlanmaya hazır bir serçe. “Zincir kuralım mı?”</p>

    <p>“Hayır, Niande,” diye içini çekti Cadsuane. “Bir şey görecek olursanız, durup bana göstermeden vurmalısınız. Samitsu, Roshan hakkında endişelenmeyi bırak. Yanımızda üç iyi kılıç var ve gördüğüm kadarıyla ikisi balıkçıl damgalı. Onlar iş görür.”</p>

    <p>Toram, Rand’ın çektiği kılıçtaki balıkçılı görünce dişlerini çıkardı. Bu bir gülümseme ise, hiç eğleniyormuş gibi görünmüyordu. Kendi kılıcı da balıkçıl damgalıydı. Darlin’inki değildi, ama Rand’a ve kılıcına tartarcasına baktı, sonra Ev’in küçük bir dalından gelen basit Tomas Trakand’a sunduğundan çok daha derin, saygılı bir baş sallama ile selam verdi.</p>

    <p>Gri saçlı Yeşil kontrolü ele almıştı açık ki ve pek çok Tearlı gibi, Aes Sedailerden fazla hoşlanmazmış gibi görünen Darlin’in itirazlarına rağmen öyle de kaldı. Toram ise, kendisi dışında kimsenin emir vermesinden hoşlanmıyormuş gibiydi. Caraline de öyle, ama Cadsuane onun kaş çatışlarını, erkeklerin sesli şikâyetleri gibi tamamen görmezden geldi. Adamların aksine, Caraline şikâyet etmenin bir işe yaramayacağını fark etmiş görünüyordu. En garibi de, Cadsuane herkese çabucak yerini gösterirken Rand’ın uysallıkla kadının sağına geçmesi idi. Eh, tam olarak uysallıkla değil –kadına burnunun üzerinden öyle bakmıştı ki, aynısını Min’e yapsa bir tokat yerdi; Cadsuane başını iki yana salladı ve Rand’ın yüzünü kızartan bir şeyler mırıldandı– ama en azından çenesini tuttu. Tam o sırada, Min Rand’ın kim olduğunu açıklayacağını sanacaktı neredeyse. Ve belki sisin Yenidendoğan Ejder korkusuyla kaybolacağını bekleyecekti. Rand, bu havada sis görülmesi hiç önemli değilmiş gibi ona gülümsedi. O sis çadırları ve insanları kapıp götürüyor olsa da.</p>

    <p>Başlarında Cadsuane ile, altı uçlu bir yıldız gibi, yoğun sisin içinde ilerlediler. Diğer iki uçta birer Aes Sedai, üç tanesinde kılıçlı birer adam vardı. Toram arkadan geldiği için itiraz etti, elbette, ta ki Cadsuane arkayı korumanın şerefi gibi bir şeyden bahsedene kadar. Bu adamı sakinleştirdi. Min’in, Caraline ile birlikte yıldızın ortasında olmaktan şikâyeti yoktu. İki elinde birer hançer taşıyordu ve onların bir işe yarayıp yaramayacaklarını merak ediyordu. Caraline’in elindeki hançerin titrediğini görünce rahatladı. En azından kendi elleri titremiyordu. Aslında bir daha düşününce, titreyemeyecek kadar çok korkuyor da olabilirdi.</p>

    <p>Sis kış kadar soğuktu. Grilik, dönerek çevrelerine kapanıyordu, öyle ağırdı ki diğerlerini açıkça görmek güçtü. Ama işitmek fazla kolaydı. Bulanıklığın içinde çığlıklar duyuyordu, bağıran erkekler ve kadınlar, çığlık atan atlar. Sis sesleri öldürüyor, içlerini boşaltıyor gibiydi, öyle ki, o korkunç sesler uzaklardan geliyor gibiydi. Önlerindeki sis yoğunlaşmaya başladı, ama Cadsuane’in ellerinden hemen ateş topları fırladı, buz gibi griliğin içinden cızırdayarak geçtiler ve yoğunlaşma tek bir kükreyen alev halinde patladı. Arkadan gelen kükremeler, sisin içinde, bulutların üzerindeki şimşekler gibi çakan ışıklar, diğer iki Aes Sedai’nin de iş başında olduğunu anlatıyordu. Min’in içinden arkaya bakmak gelmiyordu. Görebildikleri yeter de artardı bile.</p>

    <p>Gri pusun bulanıklaştırdığı ezilmiş çadırların yanından, cesetlerin yanından, zaman zaman sis tarafından yeterince gizlenmemiş beden parçalarının yanından geçtiler. Bir bacak. Bir kol. Belden aşağısı olmayan bir adam. Bir kez, devrilmiş bir arabanın köşesinde, oturduğu yerden, bir kadın başı sırıtır gibi göründü. Arazi yükselmeye, dikleşmeye başladı. Min onlardan başka canlıları ilk kez gördü ve görmemiş olmayı diledi. O kırmızı ceketlerden birini giymiş bir adam, sol kolunu zayıfça sallayarak onlara doğru sendeledi. Diğer kolu yoktu ve yüzünün yarısının olması gereken yerde ıslak, beyaz kemik parlıyordu. Dişlerinin arasından sözcük olabilecek bir şeyler çıkıyordu; adam yıkıldı. Samitsu adamın yanında kısaca diz çöktü, parmaklarını adamın harap olmuş alnına yasladı. Başını iki yana sallayarak kalktı ve devam ettiler. Tırmandılar, tırmandılar, ta ki Min bir tepeye değil dağa mı tırmandıklarını merak etmeye başlayana kadar.</p>

    <p>Darlin’in hemen önünde, sis aniden insan yüksekliğinde, şekil almaya başladı, ama tamamen dokunaçlardan ve keskin dişlerde dolu açık ağızlardan oluşuyordu. Yüksek Lord kılıç ustası olmayabilirdi, ama yavaş da değildi. Kılıcı toparlanmakta olan şekli ortasından biçti, döndü sonra tepeden aşağı biçti. Çevredeki sislerden daha yoğun dört sis bulutu yere çöktü. “Eh,” dedi, “en azından çeliğin bu... yaratıkları biçebileceğini biliyoruz.”</p>

    <p>Yoğun sis parçaları bir araya aktı, yine yükselmeye başladı.</p>

    <p>Cadsuane parmaklarından ateş damlaları akıtarak elini uzattı; tek bir parlak alev katılaşmış sisi yok etti. “Ama kesmekten ötesini yapamıyor, görünüşe göre,” diye mırıldandı.</p>

    <p>İleride, sağda bir kadın belirdi. Gri, ipek eteklerini kaldırarak yamaç aşağı onlara doğru yan koştu, yarı düştü. “Işık’a şükür!” diye çığlık attı. “Işık’a şükür! Yalnız kaldığımı sanıyordum!” Tam arkasında, sis toparlandı ve tamamen diş ve pençelerden oluşan bir kâbus gibi kadının tepesine dikildi. Bir erkek olsa, Rand beklerdi Min’e göre.</p>

    <p>Cadsuane hareket edemeden Rand’ın eli kalktı ve bir... bir şey çubuğu... güneşten de parlak beyaz, sıvı ateş... koşan kadının başının üzerinden fırladı. Yaratık yok oluverdi. Bir an yaratığın kapladığı yer ve ışık çubuğunun rotası berrak havayla doldu, sonra sis üzerine kapanmaya başladı. Kadın bir an olduğu yerde dondu. Sonra ciğerlerini patlatırcasına haykırarak yamaç aşağı onlardan kaçtı. O sislerin içindeki kâbuslardan da fazla korkutmuştu Rand onu.</p>

    <p>“Sen!” diye kükredi Toram. Öyle yüksek sesle bağırmıştı ki Min hançerlerini kaldırarak ona döndü. Adam kılıcını Rand’a uzatarak duruyordu. “Sen osun! Haklıydım! Bu senin işin! Beni tuzağa düşüremeyeceksin, al’Thor!” Aniden yerinden fırladı ve yamaç yukarı koşmaya başladı. “Beni tuzağa düşüremeyeceksin!”</p>

    <p>“Geri dön!” diye bağırdı Darlin adamın arkasından. “Bir arada kalmalıyız! Biz...” Rand’a bakarak sustu. “<em>Gerçekten</em> osun. Işık kavursun beni, sensin!” Rand ile Caraline’in arasına girecekmiş gibi hareket etti, ama en azından kaçmadı.</p>

    <p>Cadsuane sakin sakin Rand’ın yanına geldi. Ve yüzüne öyle kuvvetli bir tokat attı ki Rand’ın kafası savruldu. Min şokla nefesini tuttu. “Bunu bir daha yapmayacaksın,” dedi Cadsuane. Sesinde hararet yoktu, yalnızca demir vardı. “Beni duydun mu? Şerateş kullanmayacaksın. Asla.”</p>

    <p>Şaşırtıcı şekilde, Rand yalnızca yanağını ovaladı. “Yanılıyorsun, Cadsuane. O gerçek. Bundan eminim. Öyle olduğunu biliyorum.” Daha da şaşırtıcı olan, Cadsuane’i ikna etmeyi çok istiyormuş gibi konuşmasıydı.</p>

    <p>Min’in yüreği onun için burkuldu. Rand sesler duyduğundan bahsetmişti; bunu kastediyor olmalıydı. Elinde hançer tuttuğunu bir anlığına unutarak sağ elini ona doğru kaldırdı ve rahatlatıcı bir şey söylemek için ağzını açtı. Ama o özel sözcüğü bir daha zararsızca kullanabileceğinden emin değildi. Ağzını açtı –ve Padan Fain Rand’ın arkasındaki sislerden fırladı. Elindeki çelik parlıyordu.</p>

    <p>“Arkanda!” diye çığlık attı Min, uzattığı sağ eliyle işaret ederek. Bir yandan da, sol elindeki hançeri fırlattı. Her şey, o kış gibi sisin içinde bulanıkça, aynı anda olur gibiydi.</p>

    <p>Rand yana kıvrılarak dönmeye başladı ve Fain de onun üzerine atılmak için kıvrıldı. Bu hareketi yüzünden hançer onu ıskaladı, ama Fain’in hançeri Rand’ın sol yanına denk geldi. Yalnızca ceketini kesmiş gibiydi, ama Rand çığlık attı. Min’in kalbini durduran bir sesle çığlık attı ve yan tarafını tutarak Cadsuane’e doğru yıkıldı, ona tutundu ve ikisini birden yere çekti.</p>

    <p>“Yolumdan çekil!” diye bağırdı diğer Aes Sedailerden biri –Samitsu olduğunu sanıyordu Min– ve aniden Min’in ayakları altından çekiliverdi. Bütün ağırlığı ile düştü, homurdanarak Caraline’le birlikte yamaca vurdu ve Caraline’in nefessizce, “Kan ve ateş!” diye terslendiğini duydu.</p>

    <p>Her şey aynı anda.</p>

    <p>“Harekete geç!” diye bağırdı yine Samitsu, Darlin kılıcıyla Fain’in üzerine atılırken. Kemikli adam şok edici bir hızla hareket ederek kendini aşağı, Darlin’in uzanamayacağı bir yere fırlattı. Tuhaf bir şekilde, ayağa kalkar ve koşmaya başlarken kahkahalar atıyordu. Sis adamı hemen yuttu.</p>

    <p>Min titreyerek doğruldu.</p>

    <p>Caraline daha canlıydı. “Sana hemen söyleyeyim, Aes Sedai,” dedi soğuk bir sesle, eteklerini şiddetle silkeleyerek, “bana bu şekilde davranamazsın. Ben Damodred Evi’nin Yüksek Makamı Caraline...”</p>

    <p>Min dinlemeyi bıraktı. Cadsuane yamaçta, yukarıda oturmuş, Rand’ı kucağında tutuyordu. Yalnızca bir kesikti. Fain’in hançeri ancak şöyle bir dokunmuş olabilirdi... Min haykırarak kendini öne atlı. Aes Sedai ya da değil, kadını Rand’ın yanından itti ve onun başını kollarına aldı. Gözleri kapalı, nefesi kesik kesikti. Yüzü eline sıcak geliyordu.</p>

    <p>“Yardım et ona!” diye haykırdı Cadsuane’e, sislerin içindeki uzak çığlıkların yankısı gibi. “Yardım et ona!” İçinde bir parça, kadını ittirdikten sonra yardım istemesinin mantıksız olduğunu söylüyordu, ama Rand’ın yüzü ellerini yakıyordu, sağduyusunu kavuruyordu.</p>

    <p>“Samitsu, çabuk ol,” dedi Cadsuane, ayağa kalkıp şalını düzelterek. “Benim Şifa Yetimin ötesinde.” Elini Min’in başına koydu. “Kızım, bu oğlanın daha ben görgü kurallarını öğretmeden ölmesine izin vermeyeceğim. Ağlamayı bırak, hemen.”</p>

    <p>Çok tuhaftı. Min kadının ona Güç’le bir şey yapmadığından emindi, ama ona inandı. Rand’a görgü kurallarını öğretmek. Hoş bir mücadele olacaktı. Kollarını Rand’ın kafasından çözdü ve gönülsüzlükle dizlerinin üzerinde geriledi. Çok tuhaf. Ağladığını fark etmemişti bile, ama Cadsuane öyle ikna ediciydi ki gözyaşları kesilmişti. Burnunu çekerek eliyle yanaklarını sildi. Samitsu yanında diz çöktü, parmak uçlarını Rand’ın alnına koydu. Min neden kadının, Moiraine’in yaptığı gibi, Rand’ın başını iki eline almadığını merak etti.</p>

    <p>Rand aniden kasıldı, nefesi kesildi, öyle kuvvetle çırpındı ki bir koluyla Sarı Aes Sedai’yi geriye devirdi. Kadının parmakları uzaklaşır uzaklaşmaz yatıştı. Min yaklaştı. Rand daha kolay nefes alıyordu, ama gözleri hâlâ kapalıydı. Yanağına dokundu. Öncekinden daha serindi, ama hâlâ sıcaktı. Ve solgun.</p>

    <p>“Bir sorun var,” dedi Samitsu aksi aksi, doğrulup otururken. Rand’ın ceketini kenara çekti ve kan lekeli gömleğindeki kesiği tutup yırtarak açtı.</p>

    <p>Fain’in hançerinin sebep olduğu kesik kadının elinden daha uzun değildi ve sığdı ve Rand’ın eski, yuvarlak yarasının üzerinde uzanıyordu. Loş ışıkta bile, Min kesiğin kenarlarının şişmiş olduğunu, günlerdir bakılmamış gibi öfkeli göründüğünü görebiliyordu. Artık kanamıyordu, ama yara kaybolmuş olmalıydı. Şifa bunu yapardı: yaralar gözlerinizin önünde kaybolup giderdi.</p>

    <p>“Bu,” dedi Samitsu, ders verir gibi bir sesle, yaraya hafifçe dokunarak, “bir kiste benziyor, ama içi irin değil şer dolu. Ve bu...” Parmağını kesik boyunca gezdirdi. “...farklı türden bir şerle dolu gibi.” Aniden tepesinde dikilen Yeşil’e kaşlarını çattı. Surat asarak, kendini savunmaya çalışırcasına konuştu. “Sözleri bilsem, Cadsuane, kullanırdım. Benzerini hiç görmedim. Hiç. Ama sana şunu söyleyebilirim. Sanırım bir saniye yavaş davransaydım, belki ilk önce sen denemeseydin, o çoktan ölmüş olurdu. Şimdi bile...” Sarı Aes Sedai verdiği nefesle sönmüş gibi göründü, yüzü sarktı. “Şimdi bile, öleceğini sanıyorum.”</p>

    <p>Min hayır demeye çalışarak başını iki yana salladı, ama dilini oynatamıyordu. Caraline’in bir dua mırıldandığını duydu. Kadın Darlin’in kolunu iki eliyle kavramıştı. Darlin, gördüklerinden bir anlam çıkarmaya çalışıyormuş gibi kaşlarını çatarak bakıyordu Rand’a.</p>

    <p>Cadsuane eğilip Samitsu’nun omzunu okşadı. “Sen hayatta olanların en iyisisin, belki gelmiş geçmiş en iyi Sarı,” dedi sessizce. “Seninle karşılaştırılabilecek kadar Şifa bilen yok.” Samitsu başını sallayarak doğruldu ve daha ayaklarının üzerine basmadan bir kez daha Aes Sedai dinginliğinin timsali olmuştu. Ellerini kalçalarına dayamış, Rand’a kaşlarını çatmakta olan Cadsuane değildi ama. “Pof! Benim yanımda ölmene izin vermeyeceğim, çocuk,” diye hırladı, hepsi Rand’ın suçuymuş gibi konuşarak. Bu sefer, Min’in başına dokunmak yerine, parmak boğumlarıyla vurdu. “Ayağa kalk, kızım. Süt bebesi değilsin –bunu her ahmak görebilir–, bu yüzden öyleymiş gibi davranmayı bırak. Darlin, onu sen taşıyacaksın. Sargılar beklemek zorunda. Bu sis bizi bırakmıyor, o yüzden biz onu bıraksak iyi olacak.”</p>

    <p>Darlin duraksadı. Belki sebep Cadsuane’in buyurgan kaş çatışıydı, belki de Caraline’in yüzüne doğru kaldıracakmış gibi yaptığı eli, ama aniden kılıcını kınına soktu ve kendi kendine mırıldanarak Rand’ı omuzlarına aldı.</p>

    <p>Min balıkçıl damgalı kılıcı aldı ve dikkatle Rand’ın belinden sarkan kına soktu. “Ona ihtiyacı olacak,” dedi Darlin’e ve adam bir an sonra başını salladı. Bunu yapması iyi bir şeydi; Min Yeşil Aes Sedai’ye tamamen güvenmişti ve kimsenin aksini düşünmesine izin vermeyecekti.</p>

    <p>“Şimdi dikkatli ol, Darlin,” dedi Caraline boğuk sesiyle, Cadsuane yürüyüş düzenlerini açıkladıktan sonra. “Arkamda kalmaya özen göster. Ben seni korurum.”</p>

    <p>Darlin öyle güldü ki sonunda hırıldamaya başladı, soğuk sisin ve uzak çığlıkların içinde tırmanmaya başladıklarında hâlâ gülüyordu. Sırtında Rand ile Darlin ortadaydı ve kadınlar çevresinde halka olmuşlardı.</p>

    <p>Min, bir çift gözden başka bir şey olmadığını biliyordu, tıpkı Cadsuane’in diğer yanındaki Caraline gibi ve elinde taşıdığı hançerin sisten şekillere karşı bir işe yaramayacağını da biliyordu, ama Padan Fain hâlâ orada bir yerde, hayatta olabilirdi. Bir daha ıskalamayacaktı. Caraline de hançerini elinde taşıyordu ve omzunun üzerinden, Rand’ın altında yamaç yukarı sendeleyen Darlin’e fırlattığı bakışlara bakarak, belki o da Yenidendoğan Ejder’i korumaya kararlıydı. Ya da belki onu değil. Bir kadın, o kahkaha için her tür burnu affedebilirdi.</p>

    <p>Sisin içinde şekiller oluşuyor, ateşle ölüyorlardı. Bir seferinde dev bir şey, Aes Sedailer onu yok edemeden, çığlıklar atan bir atı paramparça etti. Min bunun üzerine gürültülü gürültülü kustu ve hiç utanmadı; insanlar ölüyordu, ama en azından onlar buraya kendi seçimleri ile gelmişlerdi. Dün, en sert asker bile istese kaçabilirdi, ama o at değil. Şekiller oluşuyor, ölüyordu, çığlıklar atarak ölen insanlar da uzaklarda gibi geliyordu, ama yine de daha bir saat önce insan olan şekillerin yanından geçiyorlardı. Min, gün ışığını bir daha görüp göremeyeceklerini merak etmeye başladı.</p>

    <p>Şok edici bir anilikle, hiçbir uyarı vermeden gün ışığına dalıverdi. Bir an griliklerle sarılmışlardı, bir sonrakinde güneş yüksekte, mavi gökyüzünden yanıyordu; öyle parlaktı ki Min’in gözlerini perdelemesi gerekti. Ve orada, hemen hemen ağaçsız tepelerin sekiz kilometre ötesinde, Cairhien sağlam ve köşeli bir biçimde, kendi tepelerinin üzerinde yükseliyordu. Bir şekilde, eskisi kadar gerçek gelmiyordu.</p>

    <p>Min sisin kıyısına bakarak ürperdi. Bir kıyısı vardı gerçekten, dalgalanan bir duvar, bu tepenin üzerindeki ağaçların arasında uzanıyordu, aşırı düzdü, ne inceldiği yerler vardı, ne de çalkalanıyordu. Yalnızca burada berrak hava, orada yoğun grilik. Tam önünde, bir ağacın bir kısmı görünür oldu ve Min sisin gerilemekte olduğunu, belki güneş yüzünden buharlaştığını fark etti. Ama gerilemesi, doğal olamayacak kadar yavaştı. Diğerleri de Min gibi dikkatle bakıyordu sise, Aes Sedailer bile.</p>

    <p>Yirmi adım sollarında, aniden bir adam dört ayak üzerinde berrak havaya fırladı. Başının ön tarafı tıraşlanmıştı ve yıpranmış, siyah zırhına bakılırsa sıradan bir askerdi. Çevresine çılgınca bakındı, ama onları görmedi. Dört ayak üzerinde yamaç aşağı ilerlemeye devam etti. Sağda, daha uzakta, iki erkek ve bir kadın koşarak çıktı. Kadının elbisesinin önünde renk çizgileri vardı, ama kaç tane olduklarını çıkartmak zordu, çünkü hızlı koşabilmek için eteklerini kaldırabildiğince kaldırmış, erkeklere ayak uyduruyordu. Hiçbiri iki yana bakmadı, hepsi tepe aşağı koşarak, yuvarlanarak, sonra yine ayağa kalkarak koştular.</p>

    <p>Caraline hançerinin ince kenarını bir an inceledi, sonra hızla kınına soktu. “Ordum böylece dağılmış oldu,” diye içini çekti.</p>

    <p>Baygın Rand’ı hâlâ omuzlarında taşıyan Darlin ona baktı. “Hatırlarsan, Tear’da bir ordu var.”</p>

    <p>Kadın çuval gibi sarkan Rand’a baktı. “Belki,” dedi. Darlin endişeli bir kaş çatış ile başını Rand’ın yüzüne çevirdi.</p>

    <p>Cadsuane son derece pratikti. “Yol şu tarafta,” dedi, batıya işaret ederek. “Kırda yürümekten daha hızlı olur. Rahat bir gezinti.”</p>

    <p>Min kolay demezdi. Sisin soğukluğundan sonra hava iki kat sıcak geliyordu; yüzünden ter damlıyor, gücünü tüketiyordu sanki. Bacakları titriyordu. Çıkıntı yapan köklere takıldı ve yüzüstü düştü. Taşlara takıldı ve yüzüstü düştü. Kendi topuklu botlarına takıldı ve düştü. Bir kez, ayağı altından gidiverdi ve pantolonunun poposu üzerinde, kollarını sallayarak, kırk adım yamaç aşağı kaydı, sonra bir fidana tutundu. Caraline de defalarca düştü, belki Min’den daha fazla; elbiseler bu tür yolculuklar için yapılmamıştı ve fazla zaman geçmeden -eteğini başına geçiren bir yuvarlanmadan sonra- Min’e ceket ve pantolon yapan bir terzi soruyordu. Darlin düşmedi. Ah, diğerleri kadar sendeledi, takıldı, kaydı, ama ne zaman düşecek gibi olsa bir şey onu tuttu ve ayakları üzerine koydu. Başlangıçta, Rand’ı yardımsız taşıyabilecek gururlu bir Tear Yüksek Lordu olarak dik dik Aes Sedailere bakıyordu. Cadsuane ve diğerleri görmüyormuş gibi yaptılar. Onlar hiç düşmüyorlardı; yalnızca kendi aralarında sessizce gevezelik ederek yürüyorlar ve düşmeden Darlin’i yakalıyorlardı. Yola geldiklerinde, adam hem ürkmüş, hem de minnettar görünüyordu.</p>

    <p>Irmağı görebildikleri bir yerde, geniş, sert, toprak yolun ortasında durdular ve Cadsuane gördüğü ilk arabayı durdurmak içini elini kaldırdı. İki güve yeniği katır tarafından çekilen, yamalı bir ceket giymiş sıska bir çiftçi tarafından çekilen, dingildek bir arabaydı. Çiftçi hemen dizginleri çekti. Dişsiz adam neye rastladığını düşünmüştü acaba? Şallarını takmış, daha biraz önce kendi arabalarından inmiş görünen üç yaşı belirsiz Aes Sedai. Elbisesindeki çizgilere bakılırsa yüksek konuma sahip, tere batmış Cairhienli bir kadın ya da belki, elbisesinin durumuna bakarak, asil bir kadının paçavralarına bürünmüş bir dilenci. Burnundan ve sivri sakalından ter damlayan, omuzlarında tahıl çuvalı gibi bir başka adamı taşıyan Tearlı bir asil adam. Ve Min. İki dizi pantolonundan çıkmış, poposunda neyse ki ceketinin sakladığı bir yırtık daha olan, ceketinin bir kolunu birkaç dikişin tuttuğu bir kadın. Düşünmek istemediği kadar çok leke ve toz taşıyan bir kadın.</p>

    <p>Diğerlerini beklemeden kol yeninden bir hançer çıkardı –o kalan birkaç dikişi de söktü– ve Thom Merrilin’in öğrettiği gibi savurarak, kabzasını parmaklarının arasında döndürerek güneşin çeliğinden çakmasını sağladı. “Güneş Sarayı’na gitmemiz gerekiyor,” diye bildirdi ve Rand olsa daha iyisini yapamazdı. Buyurgan davranmanın tartışmaları önlediği zamanlar vardı.</p>

    <p>“Çocuğum,” dedi Cadsuane, paylarcasına. “Eminim Kiruna ve arkadaşları ellerinden gelen her şeyi yapar, ama aralarında Sarı yok. Samitsu ve Corele, yaşayan en iyi Sarılardır gerçekten. Leydi Arilyn büyük nezaket göstererek şehirde bir saray ödünç verdi bize, bu yüzden biz onu orada...”</p>

    <p>“Hayır.” Bu kadına bu sözcüğü söyleme cesaretini nereden bulduğuna dair en ufak fikri yoktu Min’in. Yalnız... Rand’ın bahsettiği şeyler yüzündendi. “Eğer uyanırsa...” Sustu ve yutkundu; <em>uyanacaktı.</em> “Bir daha yabancı Aes Sedailerin arasında, yabancı bir yerde uyanırsa neler yapabileceğinden emin değilim. Hayal bile etmek istemezsiniz.” Uzun bir an boyunca, o serin bakışları karşıladı ve sonra Aes Sedai başını salladı.</p>

    <p>“Güneş Sarayı,” dedi Cadsuane çiftçiye. “Ve bu pire torbalarını ne kadar hızlı yürütebiliyorsan o kadar hızlı yürüt.”</p>

    <p>Elbette, Aes Sedailer için bile o kadar basit değildi. Ander Tol’un arabasında, şehirde satmayı düşündüğü bir araba dolusu çarpık çurpuk şalgam vardı ve Güneş Sarayı’na yaklaşmaya niyeti yoktu. Orada, Yenidendoğan Ejder’in insanları yediğini söylüyordu. Üç metre boyunda Aiel kadınlar şişlere takıp çevire çevire pişiriyorlardı insanları. Kaç Aes Sedai isterse istesin, sarayın bir buçuk kilometre yakınına gitmeyecekti. Diğer yandan, Cadsuane adamın gözlerinin yuvalarından uğramasına sebep olan bir kese attı ona ve adama şalgamlarını satın aldığını, onu ve arabasını kiraladığını söyledi. Bu fikirden hoşlanmıyorsa keseyi geri verebilirdi. Bunu, yumruklarını kalçalarına dayayarak, yüzünde, keseyi geri vermeyi düşünüyorsa arabasını durduğu yerde yese de olacağını söyleyen bir ifade ile söyledi. Ander Tol’un sağduyulu bir adam olduğu ortaya çıktı. Samitsu ve Niande arabayı boşalttılar. Şalgamlar havaya uçuverdi ve yolun kenarında düzgün bir yığın halinde dizildiler. Yüzlerinde ifade, Tek Güç’ü bu şekilde kullanmayı hiç düşünmemiş olduklarını söylüyordu. Rand’ı omuzlarında taşıyarak bekleyen Darlin’in yüzü ise, bu işi ondan istemedikleri için rahatladığını söylüyordu. Ander Tol çenesini dizlerine dayamaya çalışarak arabanın oturağında oturuyor, bu kadarının yeterli olup olmadığını düşünüyormuş gibi keseyi elliyordu.</p>

    <p>Şalgamların altındaki samanları toparlayıp Rand için bir yatak yaptılar ve arabanın arkasına yerleştiler. Cadsuane Min’in karşısında oturuyordu. Tol Efendi dizginleri şaklattı ve o katırları şaşırtıcı ölçüde hızlı sürmeye başladı. Araba korkunç bir şekilde sarsılıyor, hopluyordu, tekerlekler yalnızca titremiyor, sanki millerinden çıkıyorlardı. Min kendine de biraz saman ayırmış olmayı diliyordu. Hoplayıp zıpladıkça Samitsu ile Niande’nin yüzlerinin gittikçe daha da gerildiğini görerek memnun oldu. Caraline iki Aes Sedai’ye açık açık gülümsüyordu. Damodred Evi’nin Yüksek Makamı, Aes Sedailerin bir kez olsun zorlu bir yolculuk yapmakta olduklarını görmekten duyduğu memnuniyeti saklamaya zahmet etmiyordu. Aslında gerçekte, ufak tefek de olsa, o diğerlerinden daha fazla hopluyor, arabaya daha da şiddetle çarpıyordu. Arabanın yanına tutunmuş olan Darlin, ne kadar sarsılırsa sarsılsın, etkilenmez görünüyordu; kaşlarını çatıyor, bir Caraline’e, bir Rand’a bakıyordu.</p>

    <p>Dişlerinin takırdamasına aldırmayan bir kişi de Cadsuane idi. “Gece çökmeden oraya varmayı umuyorum, Tol Efendi,” diye seslendi. Araba hızlanmadı belki, ama dizginler daha fazla silkelendi. “Şimdi söyle bana,” dedi, Min’e dönerek. “Bu oğlan yabancı Aes Sedailer ile çevrili bir şekilde <em>son</em> uyandığında tam olarak neler oldu?” Bakışları Min’i yakaladı ve bırakmadı.</p>

    <p>Rand, mümkün olursa, mümkün olduğu sürece, bunu sır olarak saklamak istiyordu. Ama Rand ölüyordu ve Min’in görebildiği kadarıyla sahip olduğu tek şans bu kadınlardı. Belki bilmelerinin bir faydası olurdu. Belki bilmeleri, en azından Rand’ı biraz anlamalarını sağlardı. “Onu bir kutuya koydular,” diye başladı.</p>

    <p>Nasıl devam ettiğinden emin değildi –yalnız, devam etmek zorundaydı–, nasıl kendini gözyaşlarına boğulmaktan alıkoyduğunu da bilmiyordu –yalnız, Rand’ın ona ihtiyacı varken bir kez daha kendini kaybetmeyecekti– ama bir şekilde hapsedilmesini, yediği dayakları sesi titremeden anlattı, ta Kiruna ve diğerlerinin diz çöküp sadakat yemini etmesine kadar. Darlin ve Caraline sersemlemiş görünüyordu. Samitsu ile Niande ise dehşete düşmüş. Ama Min’in düşündüğü sebepten olmadığı ortaya çıktı.</p>

    <p>“O... üç Aes Sedai’yi <em>yalıttı</em> mı?” dedi Samitsu tiz bir sesle. Aniden elini ağzına kapattı ve dönüp sallanan arabanın yanından eğilip, yüksek sesle öğürmeye başladı. Niande, daha o başlamadan katıldı ona. İkisi orada asılı durup midelerini boşalttılar.</p>

    <p>Cadsuane ise... Cadsuane Rand’ın solgun yüzüne dokundu, alnındaki saçları arkaya süpürdü. “Korkma evlat,” dedi yumuşak sesle. “Hem benim, hem senin işimizi güçleştirdiler, ama seni gerektiğinden daha fazla incitmeyeceğim.” Min’in içi buz kesti.</p>

    <p>Şehir kapılarındaki muhafızlar hızla yaklaşan arabaya bağırdılar, ama Cadsuane Tol Efendi’ye durmamasını söyledi ve adam katırlarını daha da şiddetle kırbaçladı. Sokaklardaki insanlar ezilmemek için kaçıştılar ve araba arkasında bağırışlar, küfürler, ters dönmüş tahtırevanlar, sokak satıcılarının tezgâhlarına girmiş arabalar bıraktı. Sokaklardan geçtiler, Güneş Sarayı’na tırmanan geniş rampayı çıktılar. Lord Dobraine’in renklerine kuşanmış, güruhlarla savaşmaya hazırlanan askerlerle karşılaştılar. Tol Efendi ciğerlerini patlatırcasına, Aes Sedailerin yaptırdığını haykırırken askerler Min’i gördüler. Sonra Rand’ı gördüler. Min daha önce fırtına gördüğünü düşünürdü, ama yanılıyordu.</p>

    <p>İki düzine adam, Rand’ı kaldırmak için aynı anda arabaya atıldı. Onu tutmayı başaranlar bebek gibi, nazikçe kaldırdılar ve iki yanda dörder kişi ile, kollarının üzerine yatırarak taşıdılar. Saraya seğirtirlerken, Min’in hatırladığından da uzun gelen koridorlardan geçerlerken, Cadsuane Rand’ın ölmediğini bin kez tekrarlamış olmalıydı. Her geçen an, arkalarında daha fazla Cairhien askeri toplanıyordu. Her kapıda, her koridor kesişiminde asiller belirmeye başladı, solgun yüzlerle Rand’ın geçmesini izlediler. Min Caraline’i ve Darlin’i gözden kaybetti; arabanın yanından ayrıldıklarından beri onları görmediğini fark etti, onlara iyi dilekler diledi ve unuttu. Umurunda olan tek şey Rand’dı. Dünyadaki tek şey.</p>

    <p>Nandera, Rand’ın dairesinin yaldızlı Yükselen Güneş desenli kapılarını koruyan <em>Far Dareis Mai</em>’in yanındaydı. Grileşmeye yüz tutmuş Kız Rand’ı gördüğü zaman taşsı Aiel ifadesi paramparça oldu. “Ona ne oldu?” diye feryat etti, gözleri iri iri açılarak. “Ne oldu?” Diğer Kızların bazıları inlemeye başladı; ağır, insanın tüylerini diken diken eden bir ağıt.</p>

    <p>“Sessiz olun!” diye kükredi Cadsuane, ellerini gök gürültüsü gibi çırparak. “Sen, kızım. Onun bir yatağa ihtiyacı var. Zıpla!” Nandera zıpladı. Rand kısa sürede soyuldu ve yatırıldı. Samitsu ve Niande onunla ilgilenmeye başladılar. Cairhienliler dışarı çıkarıldı. Nandera kapıda, Cadsuane’in Rand’ın kimse tarafından rahatsız edilmeyeceği talimatlarını tekrarlamaya başladı. Her şey o kadar hızlı olup bitmişti ki, Min’in başı dönmüştü. Bir gün Cadsuane ile Bilge Sorilea’nın karşılaşmalarını izlemeyi umdu; o gün gelecekti ve unutulmaz bir gün olacaktı.</p>

    <p>Ama Cadsuane talimatlarının herkesi uzak tutacağını sanmışsa, yanılmıştı. O daha bir sandalyeyi Tek Güç’le yanına çağırıp Rand’ın yatağının yanına oturmadan, Kiruna ve Bera gururun iki yüzü, bir sarayın ve bir çiftliğin hükümdarları gibi içeri girdiler.</p>

    <p>“İşittiklerim de neyin nesi?..” diye başladı Kiruna. Cadsuane’i gördü. Bera da Cadsuane’i gördü. Ağızları bir karış açık, kalakalarak Min’i şaşırttılar.</p>

    <p>“O iyi ellerde,” dedi Cadsuane. “İçinizden biri hatırladığımdan daha fazla Şifa Yetisi bulmadıysa eğer.”</p>

    <p>“Evet, Cadsuane,” dediler uysallıkla. “Hayır, Cadsuane.” Min kendi ağzını kapattı.</p>

    <p>Samitsu duvarın dibinden fildişi kakmalı bir sandalye aldı, koyu sarı eteklerini açtı ve ellerini kavuşturarak oturup Rand’ın göğsünün örtünün altında kalkıp inmesini izledi. Niande Rand’ın kitap rafına gitti ve bir kitap seçip pencerelerden birinin yanına oturdu. <em>Ve kitap okumaya başladı!</em> Kiruna ile Bera oturmaya kalktılar, sonra Cadsuane’e baktılar ve onun sabırsızca baş sallamasını beklediler. Ancak o zaman oturdular.</p>

    <p>“Neden bir şeyler yapmıyorsunuz?” diye bağırdı Min.</p>

    <p>“Bunu ben de sorabilirim,” dedi Amys, odaya girerek. Genç görünüşlü, beyaz saçlı Bilge bir an Rand’a baktı, sonra koyu kahverengi şalını düzelterek Kiruna ile Bera’ya döndü. “Siz gidebilirsiniz,” dedi. “Kiruna, Sorilea seni yine görmek istiyor.”</p>

    <p>Kiruna’nın esmer yüzü soldu, ama iki Aes Sedai kalktılar ve Cadsuane’in önünde sergilediklerinden daha uysal bir, “Peki, Amys,” ile diz kırdılar. Yeşil Aes Sedai’ye mahcup bakışlar atarak çıktılar.</p>

    <p>“İlgi çekici,” dedi Cadsuane, onlar gittikten sonra. Kara gözleri Amys’in mavi gözlerine dikildi. En azından Cadsuane gördüklerinden hoşlanmış gibiydi. Gülümsedi. “Bu Sorilea ile tanışmak isterim. Güçlü bir kadın mı?” “Güçlü” sözcüğünü vurgulamış gibiydi.</p>

    <p>“Tanıdığım en güçlü kadın,” dedi Amys yalnızca. Sakinlikle. Rand’ın önünde baygın yattığını hiç düşünmezdiniz. “Şifanızı bilmiyorum, Aes Sedai. Yapılabilecek her şeyi yaptığınıza güveniyorum?” Sesi ifadesizdi; Min Amys’in ne kadar güvendiğinden kuşkuluydu.</p>

    <p>“Yapılabilecek her şey yapıldı,” diye içini çekti Cadsuane. “Artık yapabileceğimiz tek şey beklemek.”</p>

    <p>“O ölürken mi?” dedi sert bir erkek sesi ve Min yerinde sıçradı.</p>

    <p>Dashiva, sade yüzünü bir kaş çatışla çarpıtarak odaya girdi. “Flinn!” diye terslendi.</p>

    <p>Niande’nin kitabı, uyuşmuş görünen parmaklarından yere düştü; kara ceketli üç adama, Karanlık Varlık’ın kendine bakıyormuş gibi baktı. Samitsu solgun bir yüzle, duaya benzeyen bir şeyler mırıldandı.</p>

    <p>Dashiva’nın emri üzerine, saçları kırlaşmış Asha’man aksayarak yatağın diğer yanına, Cadsuane’in karşısına gitti ve ellerini Rand’ın kıpırtısız bedeninin otuz santim üzerinde, örtü boyunca gezdirmeye başladı. Genç Narishma kapıda durup kaşlarını çatarak kılıcının kabzasını yokladı. O iri, kara gözleri üç Aes Sedai’yi aynı anda izlemeye çalışıyordu. Aes Sedaileri ve Amys’i. Adam korkmuş görünüyordu; yalnızca o kadınların düşman olduklarını göstermelerini bekleyen bir adam gibi. Aes Sedailerin aksine, Amys Flinn dışındaki Asha’manları görmezden geliyordu. Pürüzsüz yüzünde tek bir ifade görünmeden, gözleriyle onu takip ediyordu. Ama başparmağını çok anlamı bir tavırla kemer bıçağının kabzası üzerinde gezdiriyordu.</p>

    <p>“Ne yapıyorsun?” diye sordu Samitsu, sandalyesinden fırlayarak. Asha’manlar karşısında ne kadar huzursuzlanırsa huzursuzlansın, baygın hastası için hissettiği endişe daha büyüktü. “Sen, Flinn ya da her kimsen.” Yatağa yöneldi ve Narishma önüne dikildi. Kadın kaşlarını çatarak onun çevresinden dolanmaya çalıştı ve adam elini onun koluna koydu.</p>

    <p>“Görgü kurallarından haberi olmayan bir oğlan daha,” diye mırıldandı Cadsuane. Üç Aes Sedai arasında, Asha’manlardan korkmuş görünmeyen bir o vardı. Bunun yerine, birbirlerine dayayıp kaldırdığı parmaklarının üzerinden onları izliyordu.</p>

    <p>Narishma onun yorumu üzerine kızardı ve elini çekti, ama Samitsu yine onun çevresinden dolaşmaya kalktığında adam yine önüne geçti.</p>

    <p>Samitsu onun omzunun üzerinden öfkeyle bakmakla yetindi. “Sen, Flinn, ne yapıyorsun? Cehaletinle onu öldürmene izin vermeyeceğim! Beni duyuyor musun?” Min dans edercesine ayak değiştiriyordu. Asha’manların Rand’ı öldüreceğini sanmıyordu, ama... Onlara güveniyordu, ama... Işık, Amys bile emin değil gibiydi, kaşlarını çatarak bir Flinn’e, bir Rand’a bakıyordu.</p>

    <p>Flinn çarşafı Rand’ın beline kadar indirdi ve yarayı ortaya çıkardı. Kesik Min’in hatırladığından ne iyi, ne kötü görünüyordu; yuvarlak bir yara izinin üzerinde açık, öfkeli, kansız bir yara. Rand uyuyor gibiydi.</p>

    <p>“Rand’ı olduğundan daha kötüleştiremez,” dedi Min. Kimse ona kulak asmadı.</p>

    <p>Dashiva gırtlağından bir ses çıkardı ve Flinn ona baktı. “Bir şey mi gördün, Asha’man?”</p>

    <p>“Benim Şifa Yetim yok,” dedi Dashiva, ağzını çarpıtarak. “Önerimi dinleyip öğrenen sensin.”</p>

    <p>“Ne önerisi?” diye sordu Samitsu. “Israr ediyorum, sen...”</p>

    <p>“Sessiz ol, Samitsu,” dedi Cadsuane. Odada, Amys’ten başka sakin kalabilen bir o var gibiydi ve Bilge’nin hançerinin kabzasını nasıl okşadığına bakarak, Min ondan bile emin değildi. “Bence istediği son şey oğlana zarar vermek.”</p>

    <p>“Ama Cadsuane,” diye başladı Niande telaşla, “o adam...”</p>

    <p>“Sessiz ol, dedim,” dedi gri saçlı Aes Sedai sertçe.</p>

    <p>“Sizi temin ederim,” dedi Dashiva, aynı anda hem yağcı, hem sert konuşmayı başararak. “Flinn ne yaptığını biliyor. Şimdiden, siz <em>Aes Sedailerin</em> hayal bile edemeyeceği şeyler yapıyor.” Samitsu burnunu çekti; yüksek sesle. Cadsuane yalnızca başını salladı ve sandalyesinde arkasına yaslandı.</p>

    <p>Flinn parmağını Rand’ın yan tarafındaki şişmiş kesik ve eski yara izi üzerinde dolaştırdı. Eski yara izi daha da hassas görünüyordu. “Bunlar birbirine benziyor, ama farklı, iki ayrı enfeksiyon gibi. Yalnız, enfeksiyon değil; bu... karanlık. Aklıma daha iyi bir sözcük gelmiyor.” Omuzlarını silkti; ona kaşlarını çatan Samitsu’nun Sarı saçaklı şalını süzdü, ama kadın artık ona düşünceli düşünceli bakıyordu.</p>

    <p>“Devam et, Flinn,” diye mırıldandı Dashiva. “O ölürse...” Burnu, kötü bir koku almış gibi kırıştı. Bakışlarını Rand’dan ayıramıyordu sanki. Dudakları, kendi kendine konuşurmuş gibi kıpırdadı ve bir kez, yüzündeki tek çizgi değişmeden, yarı hıçkırık, yarı acı bir kahkahaya benzeyen bir ses çıkardı.</p>

    <p>Flinn derin bir nefes alarak gözlerini odada, Aes Sedailerin ve Amys’in üzerinde gezdirdi. Min’i gördüğü zaman irkildi ve köselemsi yüzü kızardı. Telaşla örtüyü Rand’ın boynuna kadar çekti, yalnızca yaraları açıkta bıraktı.</p>

    <p>“Umarım konuşmama aldırmazsınız,” dedi, nasırlı ellerini Rand’ın yan tarafında gezdirmeye başlayarak. “Konuşmak biraz işe yarıyor gibi.” Gözlerini kısarak yaralara odaklandı ve parmakları yavaşça kıpırdandı. İplikler örüyormuş gibi hareket ettiğini fark etti Min. Adamın sesi neredeyse dalgındı, dikkatinin yalnızca bir kısmını sözlerine veriyordu. “Beni Siyah Kule’ye gitmeye teşvik eden Şifa’ydı, öyle de diyebilirsiniz. Askerdim, ta ki kalçama bir kargı saplanana kadar; ondan sonra eyere oturamadım, fazla yürüyemiyordum bile. Kraliçenin Askerleri’nde geçirdiğim kırk sene içinde aldığım on beşinci yaraydı. En azından, on beşinci dikkate değer yara; yarayı aldıktan sonra yürüyüp at sürebiliyorsan yaradan sayılmıyor. O kırk sene içinde bir sürü arkadaşımın öldüğünü gördüm. Bu yüzden Siyah Kule’ye gittim ve M’Hael bana Şifa öğretti. Ve başka şeyler. Kaba türden bir Şifa; bir kez bir Aes Sedai bana Şifa vermişti –ah, üzerinden otuz sene geçti– ve onunla karşılaştırılınca, bu iş insanın canını acıtıyor. Ama işe de yarıyor. Sonra bir gün, Dashiva –pardon; Asha’man Dashiva– bir insan bacağını da kırsa, soğuk da alsa, Şifa’nın neden aynı olduğunu merak etti ve konuşmaya başladık ve... Eh, o bu işten anlamıyor, ama benim hünerim olduğunu söyleyebilirsiniz. Yeti. Bu yüzden düşünmeye başladım, ya ben?.. İşte. Yapabildiğimin en iyisi bu.”</p>

    <p>Flinn aniden topuklarının üzerine oturup alnını elinin tersiyle sildiğinde Dashiva homurdandı. Yüzü boncuk boncuk terlemişti. Min ilk kez bir Asha’man’ın terlediğini görüyordu. Rand’ın yan tarafındaki kesik kaybolmamıştı, ama daha küçük, daha kırmızı ve öfkeli görünüyordu. Rand hâlâ uyuyordu, ama yüzü daha az solgundu.</p>

    <p>Samitsu Narishma’nın yanından öyle hızlı geçti ki adam araya girme fırsatı bulamadı. “Ne yaptın?” diye sordu kadın, parmaklarını Rand’ın alnına koyarak. Güç’le her ne bulmuşsa, kaşları saçlarına kadar tırmandı ve sesindeki azamet inanmazlığa dönüştü. “Ne yaptın?”</p>

    <p>Flinn üzüntüyle omuzlarını silkti. “Çok şey değil. Asıl soruna dokunamadım. Bir şekilde, sorunu mühürleyip ondan ayırdım, en azından bir süreliğine. Kalıcı bir şey değil. Şu anda birbirleri ile savaşıyorlar. Belki o kendi kendine iyileşirken onlar birbirlerini öldürürler.” İçini çekerek başını iki yana salladı. “Diğer yandan, onu öldürmeyeceklerini de söyleyemem. Ama sanırım öncekine göre daha fazla şansı var.”</p>

    <p>Dashiva önemli adam havalarında başını salladı. “Evet; artık bir şansı var.” Şifa’yı o vermiş sanırdınız.</p>

    <p>Samitsu yatağın çevresinden dolanıp Flinn’in kalkmasına yardım ederek adamı şaşırttı. “Bana ne yaptığını anlatacaksın,” dedi, azametli sesi yaşlı adamın yakasını ve klapalarını düzelten parmakları ile çelişerek. “Keşke bana <em>göstermenin</em> bir yolu olsaydı! Ama tarif edeceksin. Etmelisin! Sana sahip olduğum bütün altını veririm, çocuğunu doğururum, ne istersen yaparım, ama bana anlatabildiğin her şeyi anlatacaksın.” Görünüşe göre, emir mi veriyordu, yalvarıyor muydu, kendisi de emin değildi. Fena halde şaşırmış olan Flinn’i pencereye sürükledi. Adam birden çok kez ağzını açtı, ama Samitsu onu konuşturmaya çalışmakla öyle meşguldü ki fark etmedi.</p>

    <p>Min kimin ne düşündüğüne aldırmadan yatağa tırmandı, uzandı ve çenesini Rand’ın başına dayayıp kollarını ona doladı. Bir şans. Gizlice, yatağın çevresinde toplanmış üç kişiyi inceledi. Cadsuane sandalyesinde; Amys karşısında, ayakta; Dashiva ayakucundaki kare direklerden birine yaslanmış. Hepsinin çevresinde okunması imkânsız haleler ve imgeler dans ediyordu. Hepsi bakışlarını Rand’a dikmişti. Rand ölürse, Amys Aiellerin felakete uğrayacağını düşünüyordu kuşkusuz. Ve yüzünde ifade bulunan tek kişi olan, karanlık karanlık, ama endişeyle kaşlarını çatmış Dashiva, Asha’manlar için felaket görüyordu. Ve Cadsuane... Bera ile Kiruna’nın yalnızca tanımakla kalmadıkları, ama aynı zamanda Rand’a ettikleri yeminlere rağmen karşısında genç kızlar gibi yerlerinde sıçradıkları Cadsuane. Cadsuane Rand’ı “gerektiğinden daha fazla” incitmeyecekti.</p>

    <p>Cadsuane bir anlığına Min ile göz göze geldi ve Min ürperdi. Bir şekilde, Rand kendi kendini koruyamazken o Rand’ı koruyacaktı. Hem Amys’ten, hem Dashiva’dan, hem Cadsuane’den. Bir şekilde. Farkında olmadan, bir ninni mırıldanarak Rand’ı nazikçe sallamaya başladı. Bir şekilde.</p>
  </div>
</body>
</html>
