<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="19. Elmaslar ve Yıldızlar">19<br />
    Elmaslar ve Yıldızlar</h1>

    <p>Merana Cadsuane’e cesaret edebildiğince yaklaşarak peşinden gitti. Dilinin ucunda yüzlerce soru vardı, ama Cadsuane kolunu çekiştirebileceğiniz türden bir kadın değildi. Kimi, ne zaman fark edeceğine o karar verirdi. Annoura da sessizliğini koruyordu. İkisi Cadsuane’in peşinde saray koridorlarını geçtiler, ilk başta cilalı mermerden, sonra sade, siyah taştan merdivenler indiler. Merana Gri Aes Sedai ile bakıştı ve bir anlığına içi burkuldu. Bu kadını gerçekten tanıdığı söylenemezdi, ama Annoura’nın yüzünde Çömezler Sorumlusu’na gitmekte olan ve cesur olmaya karar vermiş bir kızın çelik gibi bakışları vardı. Onlar çömez değildi. Onlar kız çocukları değildi. Merana ağzını açtı... ve kapattı; önünde yükselip alçalan, aylar, yıldızlar, kuşlar ve balıklarla süslenmiş gri topuzdan ürkmüştü. Cadsuane... Cadsuane’di işte.</p>

    <p>Merana daha önce, çömezken onunla bir kez daha karşılaşmıştı ya da en azından onu dinlemiş ve onun tarafından bir kez hitap edilmişti. Her Ajah’tan Aes Sedai onunla görüşmeye gelmişti. Saklayamadıkları bir huşu ile doluydular. Bir zamanlar Cadsuane Melaidhrin, çömezler defterine yapılan her kaydın karşılaştırıldığı örnekti. Elayne Trakand Beyaz Kule’ye gelene kadar, Cadsuane’in yaşadığı süre içinde, değil o örneği aşmak, onunla boy ölçüşebilen tek kişi bile çıkmamıştı. Birden fazla açıdan, bin senedir Aes Sedailer arasından onun gibi biri çıkmamıştı. Temsilci seçilmeyi reddeden biri işitilmemişti, ama onun, en az iki kez reddettiği söyleniyordu. Yeşil Ajah’ın başına geçmeyi de istemediği söyleniyordu. Bir seferinde, Salon onu Amyrlin yapmaya kalkıştığı için Kule’den kaybolup, on sene ortalarda görülmediği söyleniyordu. Tar Valon’da kesinlikle gerektiğinden tek gün fazlasını geçirmemişti. Cadsuane’e dair hikâyeler gelirdi Kule’ye, Aes Sedailerin ağzını açık bırakan hikâyeler, şal takmayı düşlemiş herkesi ürperten maceralara dair hikâyeler. Cadsuane Aes Sedailer arasında bir efsaneye son verecekti. Çoktan vermiş değilse.</p>

    <p>Cadsuane dünyadan elini eteğini çekeceğini bildirdiğinde, Merana yirmi beş senedir şal takıyordu. Saçları grileşmişti bile. Yirmi beş sene sonra, Aiel Savaşı patladığında herkes Cadsuane’in uzun zaman önce öldüğünü varsayıyordu, ama savaşın başlamasının üzerinden üç ay geçmeden Cadsuane yeniden ortaya çıkmıştı. Yanında iki Muhafız vardı, hayatlarının zirvesini geçeli epey olmuş, ama hâlâ demir kadar sert adamlar. Seneler içinde Cadsuane’in, çoğu Aes Sedai’nin edindiği ayakkabı sayısından daha fazla Muhafız edindiği söylenirdi. Aieller Tar Valon’dan çekildikten sonra Cadsuane bir kez daha emekli olmuştu, ama bazıları, yarı şaka yarı ciddi, dünyada bir zerre macera kaldığı sürece Cadsuane’in asla ölmeyeceğini söylüyordu.</p>

    <p><em>Bu, çömezlerin söylediği türden saçmalıklardan,</em> diye hatırlattı Merana kendi kendine, kararlılıkla. <em>Eninde sonunda hepimiz ölürüz.</em> Ama Cadsuane yine de Cadsuane idi. Ve al’Thor ele geçirildikten sonra şehirde beliren Aes Sedailerden biri o değilse, güneş bu gece batmayacaktı. Merana şalını düzeltmek için kollarını kaldırdı ve şalının odasında, bir çengelde asılı olduğunu hatırladı. Saçma. Kim olduğunu hatırlatacak bir şeye ihtiyacı yoktu. Bir de Cadsuane değil de başka biri olsa...</p>

    <p>Koridor kesişiminde duran iki Bilge, koyu renk eşarplar altındaki taştan suratlar üzerinde soğuk, açık renk gözlerle onların geçmesini izledi. Edarra ve Leyn. İkisi de yönlendirebiliyordu, hem de güçlü bir şekilde; küçükken Kule’ye gelseler, çok yükselebilirlerdi. Cadsuane yabanilerin onaylamazlığını fark etmiş görünmeden önlerinden geçti. Annoura, kaşlarını çatarak ve mırıldanarak, ince örgülerini savurarak başını iki yana sallayarak yürüdü. Merana bakışlarını yer seramiklerinden kaldırmadı.</p>

    <p>Kuşkusuz ona kalacaktı; Cadsuane’e, daha o ve diğerleri Saray’a getirilmeden önce, dün gece Bilgelerle yaptıkları anlaşmada verilen... ödünleri... açıklamak. Annoura bilmiyordu –o görüşmeye katılmamıştı– ve Rafela, Verin ya da bu görevi üzerine yıkabileceği bir başkasının ortaya çıkacağından umudu yoktu Merana’nın. Bir açıdan bir uzlaşmaydı bu; bu koşullar altında, belki de beklenebilecek en iyi ödün, ama Cadsuane’in bu şekilde göreceğinden şüpheliydi. Onu ikna edecek kişinin kendisi olmamasını diliyordu. O lanet erkekler için bir ay boyunca çay servisi yapmak çok daha iyiydi. Genç al’Thor’un yanında o şekilde çene çalmamış olmayı diliyordu. Al’Thor’un neden ona çay servisi yaptırdığını bilmek, bundan elde edebileceği her tür avantajdan uzak tutulmasını telafi etmiyordu. Gözleri cilalı, gri mavi mücevherler gibi parlayan genç bir adamın bakışları karşısında, saf dehşet içinde kekelediğine inanmaktansa, bir <em>ta’veren</em>’in Desen’i çalkalamasına yakalandığına inanmak yeğdi, ama her iki durumda da, her tür avantajı al’Thor’a tepsi içinde sunmuştu. Keşke...</p>

    <p>Keşkeler çocuklar içindi. Merana sayısız anlaşmada arabuluculuk yapmıştı ve o anlaşmaların çoğu amaçlanan şeyin gerçekleşmesini sağlamıştı; Merana üç savaşa son vermiş, iki düzine savaşı başlamadan durdurmuş, krallar, kraliçeler ve generallerin karşısına dikilmiş, onların mantıklı olanı görmesini sağlamıştı. Yine de... Seonid, Masuri, Faeldrin ya da başka herhangi birinin köşeyi dolandığı her seferinde al’Thor onu hizmetçi gibi kullansa da, tek şikâyet sözcüğü etmeyeceğine, söz verirken buldu kendini. Işık! Gözlerini açıp kapatmayı ve Salidar’dan bu yana olanların bir kâbustan başka bir şey olmadığını görmeyi ne kadar isterdi!</p>

    <p>Şaşırtıcı şekilde, Cadsuane onları doğrudan Bera ile Kiruna’nın paylaştığı, Saray’ın derinliklerindeki küçük odaya götürdü. Hizmetkârların yaşadığı yere. Duvarda yükseğe açılmış, ama dışarıdaki avluyu kaplayan taşlarla aynı hizada olan dar pencereden içeri biraz ışık giriyordu, ama oda loştu. Çatlak, sararmış badanalı duvarlardaki çengellere pelerinler, heybeler ve birkaç elbise asılmıştı. Çıplak, tahta zemin oyuk oyuktu, ama düzeltmek için çaba gösterildiği açıktı. Bir köşede minik, yuvarlak, hırpalanmış bir masa duruyordu, bir başka köşede ise aynı ölçüde ezik bir lavabo sehpası, çentik bir lavabo ve sürahi. Merana küçük yatağı süzdü. İki kapı aşağıda, kendisinin Seonid <em>ve</em> Masuri ile paylaşmak zorunda olduğu yataktan daha dar görünmüyordu. Oda onunkinden bir adım kadar geniş, bir adım kadar uzundu, ama üç kişinin paylaşması için düşünülmemişti. Coiren ve Aiel çadırlarında tutulan diğerleri tutsak olarak çok daha rahattı muhtemelen.</p>

    <p>Ne Bera, ne de Kiruna odadaydı, ama Daigian oradaydı. Daigian tombul, solgun bir kadındı, uzun, siyah saçlarına ince, gümüş bir zincir asmış, yuvarlak bir aytaşını alnına sarkıtmıştı. Koyu renk Cairhien tarzı elbisesinin korsesinde dört ince, renkli çizgi vardı. Eteğine de, Ajahını simgeleyen beyaz çizgiler eklemişti. Küçük Evlerden birinin küçük kızı olarak, Merana’ya hep kabaran bir güvercini hatırlatmıştı. Cadsuane içeri girdiğinde, Daigian beklenti içinde doğruldu.</p>

    <p>Odada yalnızca bir sandalye vardı, daha doğrusu, sandalye müsveddesi denebilecek bir tabure. Cadsuane oraya oturdu ve içini çekti. “Çay, lütfen. O oğlanın doldurduğu çaydan iki yudum alsaydım, dilimi ayakkabı tabanı olarak kullanabilirdim.”</p>

    <p>Daigian hemen zayıf bir <em>saidar</em> parıltısına sarındı ve masadaki çukur çukur çaydanlık yükseldi. Ateş akışları suyu ısıtırken Daigian küçük, pirinç destekli çay sandığını açtı.</p>

    <p>Oturacak başka yer bulamayan Merana, eteklerini düzelterek yatağa yerleşti ve düşüncelerini bir düzene sokmaya çalışarak yumru yumru şiltenin üzerinde kıpırdandı. Daha önce hiç girişmediği türden bir arabuluculuğa benzeyecekti bu. Bir an sonra Annoura da ona katıldı ve şiltenin ucuna ilişti.</p>

    <p>“Burada olmana bakarak, Merana,” dedi Cadsuane aniden, “oğlanın Elaida’ya boyun eğdiğine dair hikâyeler yalan. O kadar şaşırma, çocuğum. İlişkilerinizden haberim olmadığını mı sanıyordun?” Sözcüğe öyle bir tını kattı ki, bir asker küfrü kadar pis geldi kulağa. “Ya sen, Annoura?”</p>

    <p>“Ben yalnızca Berelain’e danışmanlık etmek üzere buradayım, ama gerçek şu ki, buraya gelerek tavsiyelerime karşı çıkmış oldu.” Tarabonlu kadın başını kaldırmış, güvenli bir sesle konuşuyordu. Buna karşı başparmaklarını ovuşturuyordu. Bu kadar saydam olursa, pazarlık masalarında hiç iyi iş çıkaramazdı. “Kalanlar konusunda,” dedi dikkatle, “henüz bir karara varmadım.”</p>

    <p>“<em>Bilgece</em> bir karar,” diye mırıldandı Cadsuane, anlamlı anlamlı Merana’ya bakarak. “Bana öyle geliyor ki, son birkaç sene içinde çok fazla Aes Sedai beyin ve sağduyu sahibi olduğunu unutmuş. Aes Sedailerin ancak sakin sakin düşündükten sonra, Kule’nin çıkarını gözeterek karara vardıkları zamanlar vardı. Al’Thor’un işlerine bulaşarak Sanche denen kadının ne hale düştüğünü hatırla, Annoura. Demirhane ateşine fazla yaklaşırsan, fena yanabilirsin.”</p>

    <p>Merana çenesini kaldırdı ve boynundaki gerginliği yok etmeye çalıştı. Ne yaptığını fark edince kendini durmaya zorladı. Kadının konumu onunkinden çok da yüksek değildi. Pek değil. Yalnızca, tüm diğer Aes Sedailerden daha yüksekteydi. “Sormama izin verirsen...” Fazla çekingen, ama durup baştan almak daha kötü olurdu. “...niyetin nedir, Cadsuane?” Vakarını korumak için çabaladı. “Açık ki şimdiye dek... kenarda... bekliyordun. Neden al’Thor’a... özellikle böyle bir anda... yaklaşmaya karar verdin? Karşısında son derece... diplomatik olmayan... bir tavır sergiledin.”</p>

    <p>“Yüzüne tokat atsan da olurdu,” diye araya girdi Annoura ve Merana kızardı. İkisi arasında, Cadsuane karşısında tedirginlik hisseden Annoura olmalıydı, ama kekeleyen o değildi.</p>

    <p>Cadsuane merhamet edermiş gibi, başını iki yana salladı. “Bir erkeğin ne malzemeden yapıldığını görmek istiyorsan, onu hiç beklemediği bir yönden itekleyeceksin. O oğlan iyi metalden yapılmış, bence, ama zor olacak.” Parmaklarını birbirine dayayarak kaldırdı ve üstlerinden duvara bakarak kendi kendine düşündü. “İçinde, dünyayı kavurmaya yetecek kadar öfke var ve o öfkeye kıl payı hâkim oluyor. Birazcık dengesini bozsan... Pof! Al’Thor henüz Logain Ablar ya da Mazrim Taim kadar zorlu değil, ama onlardan yüz kat daha zor biri, korkarım.” Üç ismi bir arada duymak Merana’nın dilini damağına yapıştırdı.</p>

    <p>“Hem Logain’i, hem Taim’i mi gördün?” diye sordu Annoura iri iri bakışlarla. “Taim’in al’Thor’u takip ettiğini duydum.” Merana rahat bir nefes alacakken kendine hâkim oldu. Dumai Kuyuları’na dair hikâyeler henüz yayılmamıştı. Ama yayılacaklardı.</p>

    <p>“Benim de söylenti yakalayacak kulaklarım var, Annoura,” dedi Cadsuane ekşi ekşi. “Ama o ikisi hakkında duyduklarım düşünülürse, olmasa daha iyiydi. Tüm emeklerim boşa gitti. Diğerlerininkiler de, ama ben payıma düşeni yaptım. Sonra, bir de şu kara ceketliler var, şu Asha’manlar.” Daigian’dan bir fincan alarak sıcak sıcak gülümsedi ve teşekkür etti. Tombul yanaklı Beyaz diz kıracakmış gibi oldu, ama köşeye çekilip ellerini kavuşturmakla yetindi. Hafızalarda kalan herkesten uzun süre çömezlik ve Kabuledilmişlik yapmıştı, Kule’de kalmasına ancak izin verilmişti, yüzüğü ve şalı kıl payı farkla kazanmıştı. Daigian diğer Aes Sedailerin yanında hep mütevazı davranırdı.</p>

    <p>Cadsuane çay fincanındaki buharı üfleyerek devam etti. Beklenmedik bir biçimde, tatlı tatlı gevezelik etmeye başladı. “Beni güllerimden ayıran, neredeyse kapımda beliren Logain oldu. Pof! Bir koyun fuarındaki itişme bile beni o Işık’ın belası bitkilerden uzaklaştırabilirdi. Güç kullanabiliyorsan ama kullanmıyorsan ve her bir gül için on bin diken üretiyorsan ne faydası var... Pof! Dokuzlar Konseyi izin verirse Avcı Yemini etmeyi bile düşündüm. Eh. Logain’i kovalarken hoş birkaç ay geçirdim, ama adam ele geçtikten sonra, Tar Valon’a kadar ona eşlik etmek ancak güller kadar çekici geldi. Neler bulabileceğime bakmak için biraz dolaştım. Belki yeni bir Muhafız bulabilirim, dedim, ama adamın hakkını yememek lazım, bunun için biraz geç kaldım, herhalde. Sonra Taim’i duydum ve atımı olabildiğince hızla Saldaea’ya sürdüm. Heyecan yaşamak için, yönlendirebilen bir adam gibisi yoktur.” Sesi ve bakışları aniden sertleşti. “Aiel Savaşı’ndan hemen sonraki... iğrençliğe... karışanınız oldu mu?”</p>

    <p>Merana elinde olmadan, şaşkın şaşkın irkildi. Diğer kadının bakışlarına celladın baltası ve bloku yansımıştı. “Hangi iğrençlik? Neden bahsettiğini anlamıyorum.”</p>

    <p>Suçlayıcı bakışlar Annoura’ya öyle bir kuvvetle çarptı ki kadın neredeyse yataktan düşecekti. “Aiel Savaşı mı?” diye inledi, kendine gelmeye çalışarak, “Takip eden seneleri, Büyük Koalisyon’un bir isimden fazlası olması için çalışarak geçirdim.”</p>

    <p>Merana Annoura’ya ilgiyle baktı. Savaştan sonra Gri Ajahların çoğu başkent başkent gezmiş, Aiellere karşı oluşturulan ittifakı korumak için boş yere çabalamışlardı, ama Annoura’nın da onlardan biri olduğunu hiç bilmiyordu. Öyle olsa, bu kadar kötü bir arabulucu olmazdı. “Ben de öyle,” dedi Merana. Vakar. Al’Thor’un peşinden Caemlyn’den ayrıldığından beri pek koruyabildiği bir şey değildi. Kalan birkaç kırıntı da, kaybetmeyi göze alamayacağı kadar değerliydi. Sesini sakin ve kararlı yaptı. “Hangi iğrençlikten bahsediyorsun, Cadsuane?”</p>

    <p>Gri saçlı kadın soruyu kulak ardı etti. Sanki en baştan tek kelime etmemişti.</p>

    <p>Merana bir an, Cadsuane’in aklının gidip geliyor olabileceğini düşündü. Bir Aes Sedai’nin başına geldiğini hiç duymamıştı, ama çoğu Aes Sedai yaşamlarının sonuna doğru inzivaya çekilir, Aes Sedailer dışında hiç kimsenin bilmediği oyunlardan ve çalkantılardan uzaklaşırlardı. Genellikle herkesten uzaklaşırlardı. En sonda başlarına neler geldiğini kim bilebilirdi? Çay fincanının üzerinden ona bakan sakin, berrak bakışlara göz attığı zaman, bu fikirden hemen vazgeçti. Her durumda, her ne idiyse, üzerinden yirmi sene geçmiş bu iğrençlik dünyanın şimdi karşı karşıya olduğu durumla karşılaştırılamazdı. Ve Cadsuane ilk sorusunu hiç yanıtlamamıştı. Niyeti neydi? Ve neden şimdi?</p>

    <p>Merana sorusunu bir kez daha soramadan kapı açıldı ve Corele Hovian, Bera ile Kiruna’yı önüne katıp getirdi. Corele ince, oğlan çocuğu gibi bir Sarı idi. Kalın siyah kaşları ve ne kadar düzgün tararsa tarasın ona vahşi bir görüntü veren kuzgun karası, gür saçları vardı. Her zaman bir köy dansına katılmaya gidiyormuş gibi giyinirdi. Kol yenleri, korsesi, eteğinin yanları işlemelerle doluydu. Daracık odada kıpırdayacak yer kalmamıştı. Corele, ne olursa olsun eğleniyormuş gibi görünürdü, ama şu anda geniş gülümsemesi inanmazlıkla kahkaha arasında bir yerdeydi. Kiruna’nın gözleri buz gibi bir vakar maskesi üzerinde çakmak çakmaktı. Bera dudaklarını birbirine bastırmış, alnını kırıştırmış, köpürmekteydi. Ta ki Cadsuane’i görene kadar. Merana, Alind Dyfelle, Sevlana Meseau, hatta Mabriam en Shereed ile yüz yüze gelse kendisinin hissedeceği gibi hissettiklerini tahmin ediyordu. İki kadının gözleri yuvalarından uğradı. Kiruna’nın ağzı açık kaldı.</p>

    <p>“Öldüğünü sanıyordum,” diye nefes verdi Bera.</p>

    <p>Cadsuane sinirle burnunu çekti. “Bunu işitmekten sıkılmaya başlıyorum. Bunu bana söyleyen bir sonraki embesil bir hafta boyunca ciyaklayacak.” Annoura terliklerinin uçlarını incelemeye başladı.</p>

    <p>“Bu ikisini nerede bulduğumu asla tahmin edemezsin,” dedi Corele peltek, Murandy aksanı ile. Yukarı kalkık burnunun yanını tıkladı. Gülünç bir şey ya da kendisinin gülünç bulduğu bir şey anlatacağı zaman hep yapardı bunu. Bera’nın yanakları pençe pençe kızardı ve Kiruna’nın yüzündeki kırmızılıklar genişledi. “Bera şu Aiel yabanilerinin yarım düzinesinin önünde uysal uysal oturuyordu. Kadınlar büyük bir cesaretle dedi ki, Sorilea’nın –ah, işte o kadın insana kâbus gördürtecek türden bir kocakarı– <em>diğer</em> çırağı ile sohbeti bitene kadar Bera’yı alamayacağımı söyledi. <em>Diğer</em> çırak dediği ise, bizim sevgili Kiruna’mız.”</p>

    <p>Artık pençe mençe kalmamıştı. Kiruna ile Bera saçlarının diplerine dek kızarmışlar, kimse ile göz göze gelmiyorlardı. Daigian bile gözlerini onlara dikmişti.</p>

    <p>Merana’nın içinden harika rahatlama dalgaları geçti. Al’Thor’un Bilgelere itaat edecekleri emrini Bilgelerin nasıl yorumladıklarını açıklamak zorunda kalan o olmayacaktı. Aslında çırak değildiler; ders almak söz konusu değildi, elbette. Bir sürü vahşi yabani Aes Sedailere ne öğretebilirdi ki? Yalnızca, Bilgeler herkesin yerini bilmek isterdi. Yalnızca? Al’Thor’un nasıl kahkaha attığını –kahkaha attığını!– ve onun için hiç fark etmediğini, onlardan <em>itaatkâr</em> öğrenciler olmalarını beklediğini Bera ya da Kiruna anlatabilirdi. Boyun eğmek kimse için kolay değildi, hele Kiruna için, hiç.</p>

    <p>Ama Cadsuane açıklama istemedi. “İşleri köpek mamasına çevirdiğinizi görmeyi bekliyordum,” dedi kuru kuru, “bir kova dolusu gübreye değil. Bakalım doğru anlamış mıyım. Yasalara uygun bir biçimde terfi ettirilmiş bir Amyrlin’e isyan eden siz çocuklar, bir şekilde al’Thor denen oğlanla ilişki kurdunuz ve yine ona itaat ettiklerini tahmin ettiğim bu Aiel kadınlardan emir alıyorsunuz.” Homurtusundaki tiksinti, bir ağız dolusu çürük eriğe layıktı. Başını iki yana sallayarak çay fincanının içine baktı, sonra bakışlarını yine iki kadına dikti. “Eh, bir ihanet eksik ya da fazla, ne fark eder? Salon size ceza verdiği zaman Tarmon Gai’don’a kadar dizlerinizin üzerinde kalırsınız, ama kellelerinizi yalnızca bir kez uçurabilirler. Ya Aiel kampındaki diğerleri? Hepsi Elaida’nın, tahmin ederim. Onlar da... <em>çömez...</em> oldular mı? Hiçbirimizi ilk çadır sırasından daha yakına sokmadılar. Bu Aieller Aes Sedailerden pek hoşlanmıyor gibi.”</p>

    <p>“Bilmiyorum, Cadsuane,” diye yanıt verdi Kiruna. Yüzü öyle kızarmıştı ki, alev almak üzere gibi görünüyordu. “Bizi ayrı tuttular.” Merana’nın gözleri irileşti. Kiruna’nın bu kadar saygılı konuştuğunu hiç duymamıştı.</p>

    <p>Diğer yandan Bera derin bir nefes aldı. Sırtını dikleştirmişti, ama nahoş bir iş için dikilmiş gibi görünüyordu. “Elaida...” diye başladı hararetle.</p>

    <p>“Benim anlayabildiğim kadarıyla Elaida fazla hırslı davranmış,” diye araya girdi Cadsuane. Öyle aniden öne eğildi ki Merana ile Annoura yatakta gerilediler. Ama Cadsuane onlara bakmıyordu. “Ve Elaida için için kaynayan felaket olabilir, ama yine de o Amyrlin Makamı. Kule yasaları eksiksizce uygulanarak, Kule Salonu tarafından terfi ettirildi.”</p>

    <p>“Elaida yasal Amyrlin’se, Aes Sedailerin geri dönmesi emrine sen neden itaat etmedin?” Bera’nın sinirliliğini ele veren tek şey, eteğinin üzerindeki ellerinin kıpırtısızlığıydı. Gözle görülür bir çaba ile eteğini kavramaktan ya da sıvazlamaktan alıkoyuyordu kendini.</p>

    <p>“Demek içinizden birinde yürek var.” Cadsuane yumuşak sesle güldü, ama gözleri hiç de eğlenti dolu görünmüyordu. Arkasına yaslanarak çayını yudumladı. “Şimdi oturun. Bir sürü sorum var.”</p>

    <p>Merana ve Annoura kalkarak, yerlerini önerdiler, ama Kiruna endişe içinde Cadsuane’e bakarak yerinde kaldı. Bera da arkadaşına baktı ve başını iki yana salladı. Corele, bir sebepten geniş geniş gülümseyerek mavi gözlerini yuvarladı, ama Cadsuane aldırıyormuş gibi görünmedi.</p>

    <p>“İşittiğim söylentilerin yarısı,” dedi, “Terkedilmişlerin serbest kaldığı ile ilgiliydi. Olan biten her şey düşünülünce, pek sürpriz sayılmaz, ama lehte ya da aleyhte kanıtınız var mı?”</p>

    <p>Kısa süre sonra, Merana oturuyor olduğuna memnun olmuştu; kısa süre sonra, çamaşırcının merdanesindeki çamaşırın nasıl hissettiğini bilir olmuştu. Sorgulama işini Cadsuane yapıyor, bir konudan diğerine atlıyordu, öyle ki bir sonraki soruyu asla tahmin edemiyordunuz. Corele arada bir gülmek ya da başını iki yana sallamak dışında, sessizliğini koruyordu. Daigian bunu bile yapmıyordu, elbette. En kötü sorular Merana’ya denk geldi; ona, Bera ve Kiruna’ya, ama Annoura da esirgenmemişti kuşkusuz. Berelain’in danışmanı ne zaman kurtulduğunu düşünerek gevşese, Cadsuane onu yeniden şişliyordu.</p>

    <p>Kadın al’Thor denen oğlanın Aieller içindeki otoritesinden neden ırmağa demir atmış bir Deniz Halkı Dalgahanımı olduğuna, Moiraine’in gerçekten ölüp ölmediğinden oğlanın gerçekten Yolculuğu tekrar keşfedip keşfetmediğine, Berelain’in onunla yatıp yatmadığına, yatmaya niyetinin olup olmadığına emin olup her şeyi bilmek istiyordu. Cadsuane’in aldığı yanıtlar hakkında ne düşündüğünü bilmek imkânsızdı. Yalnız, bir kez, Alanna’nın al’Thor’la bağ kurduğunu ve bunu nasıl yaptığını duyduğunda duygularını ele vermişti. Ağzı incecik bir çizgi olmuştu ve bakışları duvarda delik açabilirdi, ama başka herkes tiksintisini ifade ederken, Merana Cadsuane’in, kendisinin de yeni bir Muhafız edinmeyi düşündüğünü söylediğini sanmıştı.</p>

    <p>Yanıtları genellikle cehalet ifade ediyordu, ama bilmediğinizi söylemek Cadsuane’in iştahını kaçırmıyordu; bildiğiniz her kırıntıyı, her zerreyi istiyordu, bildiğinizin farkında olmasanız bile. Küçük bir kısmını kendilerine sakladılar, kendilerine saklamaları gereken kısmını, ama bu şekilde bile birkaç şaşırtıcı şey ortaya çıktı, bazıları <em>çok</em> şaşırtıcı olan şeyler, Annoura’dan bile. Annoura’nın, Berelain kuzeye at sürdüğünden beri ondan her gün detaylı mektuplar aldığı ortaya çıktı. Cadsuane yanıt istedi, ama yanıt vermedi ve bu Merana’yı endişelendirdi. Yüzlerin inatçı, savunucu, özür diler yüzlere dönüşmesini izledi ve kendi yüzünün de onlara benzeyip benzemediğini merak etti.</p>

    <p>“Cadsuane.” Bir çaba daha göstermek zorundaydı. “Cadsuane, neden al’Thor’la şimdi ilgilenmeye karar verdin?” Bir an Cadsuane gözünü kırpmadan baktı ona, sonra dikkatini Bera ile Kiruna’ya çevirdi.</p>

    <p>“Demek onu saraydan kaçırmayı başardılar gerçekten,” dedi gri saçlı kadın, boş fincanını doldurması için Daigian’a uzatarak. Başka kimseye çay sunulmamıştı. Cadsuane’in yüz ifadesi ve ses tonu öyle tarafsızdı ki, Merana’nın içinden saçını başını yolmak geçti. İstemeden de olsa, Kiruna’nın kaçırılma olayını açığa vurmuş olması al’Thor’un hoşuna gitmeyecekti; Cadsuane söylemek istediğinizden fazlasını öğrenmek için her dil sürçmesini kullanabilirdi. En azından al’Thor’a nasıl davranıldığı ortaya çıkmadı. Al’Thor, bu öğrenilirse ne kadar kızacağını açıkça ifade etmişti. Merana, Cadsuane hiçbir konuda fazla zaman harcamadığı için Işık’a şükretti.</p>

    <p>“Taim olduğundan emin misin? Peki, bu kara ceketlilerin atla gelmediklerinden emin misin?” Bera gönülsüzce yanıt verdi. Kiruna ise surat asarak; olabildiklerince emindiler; kimse Asha’manların nasıl geldiğini, nasıl gittiğini görmemişti. Ve onları buraya getiren... delik... al’Thor tarafından yapılmış da olabilirdi. Bu yanıt hiç de tatminkâr olmadı, elbette.</p>

    <p>“Düşünün! Artık aptal kız çocukları değilsiniz ya da olmamanız gerekir. Pof! Bir şeyler fark etmiş olmalısınız.”</p>

    <p>Merana hasta gibi hissediyordu. O ve diğerleri gecenin yarısını, yeminlerinin ne anlama geldiğini tartışarak geçirmişlerdi ve sonunda tam olarak söyledikleri şey anlamına geldiğine, aradan sıyrılacak boşluğu olmadığına karar vermişlerdi. Sonunda Kiruna bile, al’Thor’a itaat etmek kadar onu savunmaları ve desteklemeleri gerektiği, kenara çekilmenin asla mümkün olmadığı sonucuna varmıştı. Elaida ve ona sadık Aes Sedailer konusunda bunun ne anlama geldiği kimseyi endişelendirmiyordu. En azından, kimse endişelendiğini itiraf etmemişti. Kararlarının ne olduğu gerçeği bile tek başına yeterince sersemleticiydi. Ama Merana, Bera ya da Kiruna’nın onun fark ettiği şeyi fark edip fark etmediğini merak ediyordu. Kendilerini bir efsaneye karşı çıkarken bulabilirlerdi, Corele ve Daigian’dan başka hangi Aes Sedailer kadını takip etmeye karar vermişse onlara karşı çıkmaktan bahsetmiyordu bile. Daha da kötüsü... Cadsuane’in bakışları bir anlığına ona takıldı. Hiçbir şey ele vermiyorlar, her şeyi talep ediyorlardı. Daha da kötüsü, Merana bunu Cadsuane’in de bildiğinden emindi.</p>

    <p class="paragraf">Saray koridorlarında seğirtirken Min tanıdığı yarım düzine Mızrağın Kızı’nın selamlarını duymazdan geldi. Tek kelime etmeden, kaba davrandığı aklına bile gelmeden koşturarak geçti. Topuklu botlar içinde koşturmak kolay değildi. Kadınların erkekler için yaptığı bu aptal şeyler! Rand ondan bu botları giymesini istediğinden değil, ama ilk seferinde Min Rand’ı düşünerek giymişti onları ve onun gülümsediğini görmüştü. Rand o botlardan hoşlanıyordu. Işık, Min ne yapıyordu, botlar hakkında düşünüyordu! Colavaere’in dairesine asla gitmemeliydi. Titreyerek, dökmediği gözyaşlarına karşı gözlerini kırpıştırarak koşmaya başladı.</p>

    <p>Her zamanki gibi, yaldızlı yükselen güneşlerle süslenmiş yüksek kapıların yanlarında, topukları üzerine çökmüş birkaç Kız vardı. <em>Shoufa</em>’larını omuzlarına bırakmışlar, mızraklarını dizlerine yatırmışlardı, ama hiç de kayıtsız görünmüyorlardı. Onlar, öldürecek bir şey bekleyen leoparlardı. Normalde, hepsi yeterince dost canlısı olsa da, Kızlar Min’i huzursuz ederdi. Bugün, peçe takmış olsalar bile umurunda değildi.</p>

    <p>“Kötü bir ruh hali içinde,” diye uyardı Riallin, ama onu durdurmaya kalkmadı. Min, geldiği haber verilmeden Rand’ın odasına girmesine izin verilen birkaç kişiden biriydi. Min ceketini düzeltti ve sakinleşmeye çalıştı. Neden geldiğinden emin değildi. Yalnız, Rand’ın yanında güvende hissediyordu. Kavrulası! Şimdiye kadar güvende hissetmek için bir başkasına ihtiyaç duyduğu hiç olmamıştı.</p>

    <p>Odanın içinde, hayretler içinde kalakaldı. Düşünmeden kapıyı ittirip kapattı. Oda darmadağındı. Bazı aynaların çerçevelerinde birkaç pırıltılı kıymık kalmıştı yalnızca, ama camların çoğu yere saçılmıştı. Kürsü yan dönmüştü, üzerinde duran taht duvara çarpılıp parçalanmış, kıymık kıymık olmuştu. Ayaklı şamdanlardan biri, ağır demirden, yaldızlı bir şey, bükülüp halka yapılmıştı. Rand gömleği içinde sandalyelerin birinde oturmuş, kollarını sarkıtmış, başını arkaya atmış, tavana bakıyordu. Boşluğa. Çevresinde imgeler dans ediyordu, rengârenk haleler titreşiyor, alevleniyordu; bu konuda Aes Sedailer gibiydi. Rand ya da bir Aes Sedai yakınlardayken, Min’in Havai Fişekçilere ihtiyacı olmuyordu. Min odada ilerlerken Rand kıpırdamadı. Onun farkında değil gibiydi. Kırık ayna parçaları botlarının altında gıcırdadı. Gerçekten de kötü bir ruh hali içindeydi.</p>

    <p>Yine de, Min korkmuyordu. Ondan değil; Rand’ın ona zarar vereceğini hayal bile edemiyordu. Rand için öyle yoğun duygular besliyordu ki, Colavaere’in dairesinin anısı kafasından silinebilirdi bile. Ümitsizce âşık olduğunu uzun zaman önce kabullenmişti. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu, ne Rand’ın Min’den yaşça küçük, kaba bir köylü olması, ne kim ve ne olduğu, ne de öldürülmeye ya da delirip ölmeye yazgılı olduğu. <em>Onu paylaşmaya bile bir şey demiyorum,</em> diye düşündü Min. Kendi kendine yalan söyleyebiliyorsa, ne kadar fena yakalandığını anladı. Bunu kabullenmek zorunda kalmıştı; Rand’ın bir parçası Elayne’e aitti, Elayne’in onun üzerinde hakkı vardı. Henüz tanışmadığı, Aviendha denen kadının da. Düzeltemediği şeyle birlikte yaşamayı öğrenmeliydi, Jan Teyzesi öyle derdi. Özellikle de beynin pelteye döndüğü zaman. Işık, her zaman aklı başında davranmakla övünmüştü.</p>

    <p>Sandalyelerden birinin yanında durdu. Ejder Asası sandalyenin sırtına öyle saplanmıştı ki, ucu arkadan bir el boyu fırlamıştı. Haberi olmayan, öğrense onu uzaklara gönderecek bir adama âşık olmak. Ona âşık olduğundan emin olduğu bir adam. Elayne’e ve bu Aviendha’ya da âşık bir adam. Min bunun üzerinde durmadı. Düzeltemediğin şeyle... Rand ona âşıktı ve bunu itiraf etmeyi reddediyordu. Deli Lews Therin Telamon sevdiği kadını öldürdü diye, kendisinin de aynı şeye yazgılı olduğunu mu düşünüyordu?</p>

    <p>“Geldiğine sevindim,” dedi Rand aniden, bakışlarını tavandan ayırmadan. “Burada tek başıma oturuyordum. Yalnız.” Acı acı, havlarcasına güldü. “Herid Fel öldü.”</p>

    <p>“Yo,” diye fısıldadı Min, “o tatlı, küçük, yaşlı adam olmaz.” Gözleri yanıyordu.</p>

    <p>“Paramparça edildi.” Rand’ın sesi bitkindi. Öylesine boş. “Onu bulduğunda Idrien bayılmış. Gecenin yarısı boyunca sersem sersem yatmış. Sonunda kendine geldiğinde, aklı başında değilmiş. Okuldaki diğer kadınlardan biri onu uyutacak bir şey vermiş. Bunu anlatırken utanıyordu. Bana geldiğinde yine ağlamaya başladı ve... Gölgedölleri olmalı. Başka ne bir insanı paramparça eder?” Başını kaldırmadan yumruğunu sandalyenin koluna öyle şiddetle indirdi ki, tahta gıcırdadı. “Ama neden? O neden öldürüldü? Bana ne anlatabilirdi?”</p>

    <p>Min düşünmeye çalıştı. Gerçekten düşünmeye çalıştı. Fel Efendi bir filozoftu; o ve Rand, Ejder Kehanetleri’nin bazı kısımlarının anlamlarından Karanlık Varlık’ın zindanının niteliklerine dek, her şeyi tartışırlardı. Fel Min’e kitap ödünç verirdi, büyüleyici kitaplar, özellikle de ne dediklerini Min’in bilmece çözer gibi çözmesi gereken kitaplar. Adam bir filozoftu. Bir daha asla Mine kitap veremeyecekti. Öylesine nazik, yaşlı bir adam, bir düşünce dünyasında yaşayan, bunun dışında bir şey fark ettiğinde şaşıran bir adam. Adamın Rand’a yazdığı bir notun üzerine titriyordu Min. Min’in güzel olduğunu, Fel’in dikkatini dağıttığını söyleyen bir not. Ve şimdi ölmüştü. Işık, ölümler Min’in sabrını sınıyordu.</p>

    <p>“Sana söylememeliydim, bu şekilde değil.”</p>

    <p>Min irkildi; Rand’ın odayı aştığını duymamıştı. Parmakları Min’in yanağına sürtündü. Gözyaşlarını sildi. Min ağlıyordu.</p>

    <p>“Üzgünüm, Min,” dedi yumuşak sesle. “Artık pek hoş bir insan değilim. Benim yüzümden bir adam öldü ve benim tek yaptığım neden öldürüldüğü konusunda endişelenmek.”</p>

    <p>Min kollarını ona dolayarak yüzünü Rand’ın göğsüne gömdü. Ağlamayı bırakamıyordu. Titremeyi bırakamıyordu. “Colavaere’in dairesine gittim.” Kafasında imgeler çaktı. Oturma odası boştu, bütün hizmetkârlar gitmişti. Yatak odası. Hatırlamak istemiyordu, ama bir kez başladıktan sonra, sözcüklerin ağzından çağlarcasına çıkmasına engel olamıyordu. “Sen onu sürgüne gönderdiğine göre, belki de onun hakkındaki görümün değişmiş olabileceğini düşündüm.” Colavaere’in üzerinde en iyi elbisesi vardı, parıl parıl parlayan siyah ipek, narin, eski, fildişi rengi Sovarra dantelinden süsler. “Bir seferliğine, o şekilde olmak zorunda olmadığını düşündüm. Sen <em>ta’veren</em>’sin. Desen’i değiştirebilirsin.” Colavaere zümrütler ve ateş damlaları ile süslü bir kolye ve bilezikler takmıştı ve saçlarına, Cairhien tacına benzetilmiş, sarı elmaslarla süslü bir taç. Yüzü... “Yatak odasındaydı. Direklerden birine asılmıştı.” Yuvalarından uğramış gözler, kararmış, şişmiş bir yüzden çıkan bir dil. Devirdiği tabureden otuz santim yukarıda ayak parmakları. Min çaresizce ağlayarak Rand’a yaslandı.</p>

    <p>Rand yavaşça, nazikçe sarıldı ona. “Ah, Min, yeteneğin zevkten çok acı veriyor sana. Keşke acını ben alabilseydim, Min. Alırdım.”</p>

    <p>Yavaşça, Rand’ın da titrediğini fark etti. Işık, sert olmak için nasıl da çabalıyordu, Yenidendoğan Ejder’in olması gerektiğini düşündüğü gibi olmak için. Ama onun yüzünden biri öldüğü zaman içi parçalanıyordu, muhtemelen Colavaere’in ölümü Fel’inkinden daha az etkilememişti onu. Zarar gören herkes için kan ağlıyordu ve öyle değilmiş gibi davranmaya çalışıyordu.</p>

    <p>“Öp beni,” diye mırıldandı Min. Rand yerinden kıpırdamayınca, başını kaldırıp baktı. Rand kararsızca gözlerini kırpıştırdı. Gözleri bir mavi, bir gri, bir sabah gökyüzü oluyordu. “Şaka yapmıyorum.” Ona ne kadar çok takılmıştı. Kucağına oturmuş, onu öpmüş, sesindeki okşamayı duymasından korkarak ona ismiyle hitap etmeyip koyun çobanı demişti. Rand, Min’in gerçekten sataştığını ve onu etkilemediğini düşünürse Min’in vazgeçeceğine inanarak tahammül ediyordu. Hah! Jan Teyze ve Rana Teyze, onunla evlenmeyi düşünmüyorsan bir erkeği öpmemen gerektiğini söylemişti, ama Miren Teyze’nin dünyadan biraz daha fazla haberi var gibiydi. O, bir erkeği düşünmeden öpmemen gerektiğini, çünkü erkeklerin çok kolay âşık olduğunu söylemişti. “İçim üşüyor, koyun çobanı. Colavaere ve Fel Efendi... Etin sıcaklığını hissetmeye ihtiyacım var. İhtiyacım var... Lütfen?”</p>

    <p>Rand yavaşça başını eğdi. Başta, süt gibi ılık, yatıştırıcı, rahatlatıcı, kardeşçe bir öpücüktü. Sonra başka bir şeye dönüştü. Hiç de yatıştırıcı değil. Rand irkilerek doğrulup gerilemeye çalıştı. “Min, yapamam. Buna hakkım yok...”</p>

    <p>Min onun saçlarını iki eliyle kavrayarak başını aşağı çekti ve bir süre sonra Rand mücadele etmeyi bıraktı. İlk önce Min’in elleri mi Rand’ın gömleğinin bağcıklarını koparmaya başladı, yoksa Rand’ın elleri onunkini mi, emin değildi. Rand şimdi durmaya kalkarsa, Min Riallin’in mızraklarından birini, hayır, hepsini kapar, Rand’a saplardı.</p>

    <p class="paragraf">Cadsuane Güneş Sarayı’ndan çıkarken gördüğü Aielleri, belli etmeden becerebildiğince inceledi. Corele ve Daigian sessizlik içinde takip ediyorlardı; artık Cadsuane’i, gevezelikleri ile onu rahatsız etmeyecek kadar iyi tanıyorlardı. Aynısı, Cadsuane tarafından işlerine gönderilmeden önce Arilyn’in küçük sarayında mola veren diğerleri için söylenemezdi. Bir sürü yabani vardı ve hepsi Aes Sedailere, yeni halılarına çamurlu ayaklarla basan, pireli, uyuz sokak itlerine bakar gibi bakıyordu. Bazı insanlar Aes Sedailere huşu ya da hayranlık içinde, diğerleri korku ya da nefretle bakardı, ama Cadsuane daha önce hiç küçümseme görmemişti, Beyazpelerinlerin yüzlerinde bile. Buna rağmen bu kadar çok yabani çıkaran bir halk, Kule’ye eğitilmeleri için sürü sürü kız gönderiyor olmalıydı.</p>

    <p>Daha sonra bunun icabına bakılacaktı, gerekirse gelenekler Kıyamet Çukuru’nun dibine gidebilirdi, ama henüz değil. Al’Thor denen oğlan, Cadsuane’i huzuruna kabul edecek kadar merakta tutulmalıydı ve Cadsuane’in onu gereken yöne itmesine izin verecek kadar da dengesiz. Öyle ya da böyle, bunu engelleyecek her şey ya kontrol altına alınmalı ya da bastırılmalıydı. Hiçbir şeyin onu yanlış şekilde etkilemesine, altüst etmesine izin verilmemeliydi. Hiçbir şeyin.</p>

    <p>Parlak, siyah at arabası avluda, altı gri, sabırlı atın arkasında bekliyordu. Bir hizmetkâr adam kapıyı açmaya koştu. Kapının üzerine, kırmızı yeşil çizgiler üzerinde iki gümüş yıldız resmedilmişti. Adam, kafasının keli dizlerine gelene kadar eğildi. Gömlek ve pantolon içindeydi. Güneş Sarayı’na geldiğinden beri üniformalı kimseyi görmemişti Cadsuane. Dobraine’in renklerine bürünmüş birkaçı dışında. Kuşkusuz hizmetkârlar ne giyeceklerini bilemiyorlardı ve hata yapmaktan korkuyorlardı.</p>

    <p>“Elime geçirsem Elaida’nın derisini yüzerdim,” dedi Cadsuane, araba sarsılarak yola koyulurken. “O aptal çocuk işimi neredeyse imkânsız hale getirdi.”</p>

    <p>Ve sonra öyle aniden kahkaha attı ki, Daigian bakakaldı. Ama sonra bakışlarına hâkim oldu. Corele’nin gülümsemesi beklenti içinde genişledi. İkisi de anlamamıştı ve Cadsuane açıklamaya kalkışmadı. Hayatı boyunca, Cadsuane’in ilgisini çekmenin en hızlı yolu, ona bir şeyin imkânsız olduğunu söylemek olmuştu. Ama diğer yandan, yapamadığı bir işle karşılaşmayalı iki yüz yetmişten fazla sene geçmişti. Artık her gün ömrünün son günü olabilirdi, ama genç al’Thor ona yakışır bir son olacaktı.</p>
  </div>
</body>
</html>
