<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="3. Altın Şafak Tepesi">3<br />
    Altın Şafak Tepesi</h1>

    <p>Cairhien şehrinin birkaç kilometre kuzeydoğusunda, bütün yollardan, insanların yaşadıkları yerlerden çok uzakta, atlı bir adamdan daha yüksek, saf ışıktan, ince, dikey bir çizgi belirdi. Arazi dört yöne doğru hafifçe alçalıyor, nazikçe dalgalanıyordu; bir buçuk kilometre dahilinde, araziyi çevreleyen ormana kadar, manzarayı kesen, seyrek çalılardan başka hiçbir şey yoktu. Işık döner, havanın ortasında bir kare halini alırken kahverengi otlar düştü. Kuru sapların bazıları uzunlamasına kesilmişti, bir usturanın yapabileceğinden daha ince doğranmış. Havadaki delik tarafından.</p>

    <p>Kapıyol tam olarak açılır açılmaz peçeli Aieller boşandı dışarı, erkekler ve Kızlar, her yöne yayılarak tepeyi sardılar. Aiel seli içinde hemen hemen kaybolan dört keskin bakışlı Asha’man kapıyolun çevresinde pozisyon aldılar ve araziyi çevreleyen ağaçları süzmeye başladılar. Rüzgâr, toz, yüksek otlar ve uzaktaki dallar dışında, kıpırdayan hiçbir şey yoktu, ama her Asha’man manzarayı, tavşan arayan aç bir şahinin harareti ile inceliyordu. Bir şahini inceleyen tavşan da ancak bu kadar dikkatli olurdu, ama bu kötücül havayı taşımazdı.</p>

    <p>İnsan selinde kesinti olmadı. Bir an Aieller akıyordu delikten dışarı, bir sonrakinde ikişerli sıralar halinde at koşturan Cairhienli askerler. Kapıyoldan çıkar çıkmaz, alayın başında kırmızı Işık Sancağı yükseldi. Dobraine hiç durmadan adamlarını kenara çekti ve yamacın biraz aşağısında dizmeye başladı onları, miğferli, çelik eldivenli askerler kargılarını aynı açıyla eğerek kusursuz saflar oluşturdular. Deneyimli askerlerdi, adamın bir hareketi ile her yöne dönüp atılmaya hazırdılar.</p>

    <p>Son Cairhienlinin hemen peşinden Perrin Çevik’i sürerek geçti. Kır at bir adımda Dumai Kuyuları’nın aşağısındaki tepeden Cairhien’deki tepeye geçti. Perrin elinde olmadan eğildi. O şeyin üst kenarı başının epey üzerinde idi, ama bir kapıyolun ne tür zararlar verebildiğini görmüştü ve kıpırtısız dururken daha güvenli olup olmadığını sınamaya niyeti yoktu. Loial ile Aram arkasından geldiler –uzun saplı baltasını omzuna dayamış olan ve yaya gelen Ogier dizlerini kırdı– ve sonra, daha kapıyola gelmeden eyerlerinde büzülen İki Nehirliler çıktı dışarı. Rad al’Dai Kırmızı Kurtbaşı sancağını taşıyordu, Perrin’in sancağı, çünkü herkes öyle olduğunu söylüyordu. Tell Lewin ise Kızıl Kartal sancağını.</p>

    <p>Perrin o sancaklara bakmamaya çalıştı, özellikle de Kızıl Kartal’a. İki Nehirliler her ikisini de istiyorlardı. Perrin bir lorddu, bu yüzden sancakları olmalıydı. O bir lorddu, ama onlara o lanet sancaklardan kurtulmalarını söylediğinde, sancaklar yeniden belirene kadar asla fazla zaman geçmiyordu. Kırmızı Kurtbaşı Perrin’e olmadığı, olmak istemediği bir unvan veriyordu. Kızıl Kartal ise... İki bin seneden daha fazla zaman önce, Andor eskiden Manetheren olan yeri yuttuğunda, o sancak Andorlular için hâlâ bir isyan eylemi sayılıyordu. Efsaneler bazı insanların kafasında hâlâ yaşıyordu. Elbette, İki Nehirliler Andorlu olduklarını öğreneli beri birkaç nesilden fazlası geçmemişti, ama Kraliçelerin düşünce tarzları o kadar kolay değişmezdi.</p>

    <p>Tear Taşı’nda, yeni Andor Kraliçesi ile tanıştığı günün üzerinden çok zaman geçmiş gibi geliyordu şimdi. O sırada Kraliçe değildi –aslında, Caemlyn’de taç giyene kadar Kraliçe sayılmayacaktı– ama Elayne hoş bir genç kadına benziyordu, Perrin sarışın kadınlardan özellikle de hoşlanmasa da, güzeldi. Kız-Veliaht olduğundan, kendini biraz fazla önemsiyordu, elbette. Köşelerde koklaşmak bu anlama geliyorsa, Rand’ı da önemsiyordu. Rand ona yalnızca Andor’un Aslan Tahtı’nı değil, aynı zamanda Cairhien’in Güneş Tahtı’nı da vermeyi düşünüyordu. Kuşkusuz Elayne, hiçbir anlamı olmayan bir sancağın açılmasına izin verecek kadar minnet duyardı. İki Nehirlilerin o sancakların arkasında dizilmesini izlerken başını iki yana salladı Perrin. Her durumda, başka zaman düşünülmesi gereken bir şeydi.</p>

    <p>İki Nehirliler arasında, askerlerin düzenine benzer bir şey yoktu. Çoğu Tod gibi oğlan çocuklarıydı, çiftçi çocukları ve çobanlar, ama yaptıkları işi biliyorlardı. Beş adamdan biri diğer dört atın dizginlerini de alıyor, diğer biniciler kirişleri takılmış uzun yayları ellerinde, telaşla atlarından iniyorlardı. Yerdekiler kaba sıralar oluşturuyor, çevrelerine büyük ilgi ile bakıyorlardı, ama sadaklarını deneyimli jestlerle yokluyorlar, büyük İki Nehir yaylarını aşina bir biçimde tutuyorlardı. O yaylar, kirişleri takılmışken bile hemen hemen onları kullanan adamlar kadar uzun oluyorlardı. İki Nehirliler attıkları hedefi vuruyorlardı.</p>

    <p>Perrin bugün buna gerek olmayacağını umdu. Bazen bu tür şeylere hiç gerek olmayan bir dünya hayal ediyordu. Ve Rand...</p>

    <p><em>“Ben... uzaktayken düşmanlarımın uyuduğuna inanıyor musun?” demişti Rand aniden, Dashiva’nın kapıyolu açmasını beklerlerken. Üzerine arabaların birinden bulunmuş, iyi kesimli, yeşil yünden bir ceket geçirmişti, ama bugünlerde giydiği şeylere hiç benzemiyordu. Bir Muhafız’ın sırtındaki ceketi ya da bir Aiel’in</em> cadin’sor<em>’unu almadığı sürece, kampta üzerine uyan tek giysi buydu. Aslında, dün ve bu sabah o arabaları tepeden tırnağa nasıl arattığına bakarak, Rand’ın ipek ve ince süslemeler üzerinde ısrar edeceğini sanırdınız.</em></p>

    <p><em>Arabalar sıralanmış, atlar arabalara koşulmuş, çadır bezinden örtüler ve demir halkalar indirilmişti. Kiruna ile sadakat yemini eden diğer Aes Sedailer en öndeki arabaya yığılmışlardı ve bundan hiç memnun değillerdi. İtiraz etmenin bir işe yaramadığını anlar anlamaz itirazı bırakmışlardı, ama Perrin hâlâ soğuk, öfkeli homurtular duyabiliyordu. En azından onlar arabayla geliyorlardı. Muhafızları arabayı yaya olarak sarmışlardı, sessiz ve taş gibiydiler. Tutsak alınan Aes Sedailer ise kaskatı, asık suratlı bir yığın halinde duruyorlardı. Rand’ın yanında olmayan bütün Bilgeler, yani Amys ve Sorilea dışında hepsi o grubun çevresini almıştı. Tutsakların Muhafızları yüz adım ötede, bir başka grup halinde, dik dik bakıyorlardı. Yaralarına ve</em> siswai’aman <em>nöbetçilerine rağmen fırsat bekleyen soğuk ölüm gibi görünüyorlardı. Dizginlerini Rand’ın tuttuğu, Kiruna’nın iri, siyah atı ve Min’in bindiği fare tüyü rengi, ince bilekli at dışında, Asha’manların kullanmadığı –ya da arabalara koşulmayan– Aes Sedai ve Muhafız atları arabaların arkasında uzanan uzun halatlara bağlanmışlardı. O atların arabalara koşulması, sahiplerini yürümeye zorlamaktan daha büyük şamata yaratmıştı!</em></p>

    <p><em>“Sen inanıyor musun, Flinn? Grady?”</em></p>

    <p><em>Kapıyoldan ilk olarak geçmek üzere bekleyen bir Asha’man, çiftçi suratlı, tıknaz bir adam kararsızca Rand’a, sonra aksayan yaşlı, köselemsi adama baktı. İkisinin de yakasında gümüş kılıç iğnesi vardı, ama Ejder yoktu. “Kendisi bakmazken düşmanlarının kıpırdamadan beklediğine ancak bir aptal inanır, Lord Ejder,” dedi yaşlı adam kaba bir sesle. Sesi asker gibi çıkıyordu.</em></p>

    <p><em>“Ya sen, Dashiva?”</em></p>

    <p><em>Dashiva irkildi, kendisine hitap edildiği için şaşırmış gibiydi. “Ben... bir çiftlikte büyüdüm.” Gerekmediği halde, kılıç kemerini çekerek düzeltti. Sözde, Güç kadar kılıç eğitimi de alıyorlardı, ama Dashiva kılıcın bir ucunu diğerinden ayıramıyor gibiydi. “Ben düşman edinmek konusunda pek bir şey bilmem.” Beceriksizliğine rağmen, adamda bir tür küstahlık vardı. Ama diğer yandan, Asha’manların hepsi kibirle beslenmiş gibiydi.</em></p>

    <p><em>“Yanımda kalırsan,” dedi Rand yumuşak, sesle, “öğrenirsin.” Gülümsemesi Perrin’i ürpertti. Diğer yanda saldırı beklermişçesine, kapıyoldan nasıl geçileceğine dair emirler verirken gülümsemeye devam etti Rand. Her yerde düşmanlar var, dedi onlara. Bunu daima hatırlayın. Her yerde düşmanlar var ve kim olduğunu asla bilemezsiniz.</em></p>

    <p>Kapıyoldan geçiş sürüyordu. Arabalar gürleyerek Dumai Kuyuları’ndan Cairhien’e aktılar, ilk arabadaki Aes Sedailer oraya buraya savrulan buzdan heykeller gibi görünüyorlardı. Muhafızları, elleri kılıçlarının kabzalarında, gözleri asla tek bir yere takılmadan arabanın yanlarında koşuyordu; açık ki Aes Sedailerin ortaya çıkabilecek birilerine ek olarak tepede duranlara karşı da korunmaya ihtiyaç duyduğunu düşünüyorlardı. Bilgeler sorumlulukları altında olanları güderek geliyordu; bazıları Aes Sedaileri dürtmek için değnek kullanıyorlardı, ama Aes Sedailer ne Bilgeler, ne de değnekler varmış gibi davranmak konusunda epey iyi iş çıkarıyorlardı. Shaido <em>gai’shain</em>’ler, tek bir Kız’ın gözetimi altında, dörderli sıralar halinde koşturarak geldi. Kız yolun kenarında bir yer gösterdi, sonra diğer <em>Far Dareis Mai</em>’lere katılmaya koştu. <em>Gai’shain</em>’ler, alakargalar kadar çıplak, kartallar kadar gururlu, gösterilen yerde, sıralar halinde diz çöktüler. Kalan Muhafızlar kendi nöbetçileri eşliğinde arkadan geldiler. Yaydıkları öfke kokusunu başka her şeyin üzerinden alabiliyordu Perrin. Artlarından Rhuarc ile <em>siswai’aman</em>’ların ve Kızların kalanı geldiler. Dört diğer Asha’man, ilk dört Asha’man için birer at daha çekerek kapıyoldan geçtiler. Nurelle ile Kanatlı Muhafızları, kırmızı hamalı kargıları ile geldiler.</p>

    <p>Mayeneliler arka koruma oldukları için şişiniyorlar, kahkahalar atıyorlar, Shaidolar dönecek olsa neler yapacaklarını bağırarak Cairhienlilere övünüyorlardı, ama aslında grubun arkasını onlar çekmiyordu. Kiruna’nın iğdiş atı üzerinde Rand ve kendi kısrağı üzerinde Min arkadan geldiler. Sorilea ile Amys yüksek, siyah atın bir yanında, Nandera ile yarım düzine Kız diğer yanında yürüyorlardı. Ve Dashiva hemen arkalarında, uysal görünümlü, kırmızımsı kahverengi bir kısrağı çekiyordu. Kapıyol söndü ve Dashiva kapıyolun biraz önce durduğu yere gözlerini kırpıştırıp hafifçe gülümsedi, sonra beceriksizce kısrağının eyerine tırmandı. Kendi kendine konuşuyor gibiydi, ama sebebi büyük olasılıkla kılıcının bacaklarına dolanması ve adamı yere düşürecek gibi olmasıydı. Kuşkusuz şimdiden delirmiş olamazdı.</p>

    <p>Tepe, gerçekleşmeyeceği açık olan bir saldırıya hazır bir ordu ile kaplanmıştı. Küçük bir ordu, yalnızca birkaç bin kişiden oluşan bir ordu, ama Aieller kendi ordularını Ejderduvarı’ndan aşırıp getirene kadar hiç de fena bir ordu sayılmıyordu. Rand atını yavaşça Perrin’e doğru yürüterek kırları taradı. İki Bilge alçak seslerle konuşarak ve onu izleyerek takip ettiler; Nandera ile Kızlar, başka her şeyi süzerek arkadan geldiler. Rand bir kurt olsaydı, Perrin havayı kokladığını söyleyebilirdi. Ejder Asası’nı yüksek eyer kaşının üzerinde taşıyordu. Mızrağın altmış santimlik ucu yeşil beyaz püsküllerle süslenmiş, sapına Ejderler oyulmuştu ve Rand zaman zaman, mızrağı kendine hatırlatmak istermiş gibi, hafifçe tartıyordu.</p>

    <p>Rand dizginleri çekerken çevredeki kırlar kadar Perrin’i de inceliyordu. “Sana güveniyorum,” dedi sonunda, başını sallayarak. Min eyerinde kıpırdanınca ekledi, “Elbette sana da güveniyorum, Min. Sana da, Loial.” Ogier tereddütle Perrin’e baktı ve kararsızca kıpırdandı. Rand çevresine, Aiellere, Asha’manlara ve kalanlara bakındı. “Güvenebileceğim ne kadar az kişi var,” diye fısıldadı bitkinlikle. Kokusu iki adama yetecek kadar karmaşıktı, korku ve öfke, kararlılık ve ümitsizlik vardı. Ve her şeyin içine sızmış bir bitkinlik.</p>

    <p><em>Aklını başında tut,</em> demek istedi Perrin ona. <em>Dayan.</em> Ama vicdan azabı dilini tuttu. Çünkü bunu çocukluk arkadaşına değil, Yenidendoğan Ejder’e söylemek istiyordu. Arkadaşının aklını başında tutmasını istiyordu; Yenidendoğan Ejder aklını başında tutmak <em>zorundaydı.</em></p>

    <p>“Lord Ejder,” diye seslendi bir Asha’man aniden. Çocukluktan yeni çıkmış gibi görünüyordu, gözleri kızların gözleri kadar iriydi. Yakasında ne kılıç, ne de Ejder vardı, ama aynı gururlu tavra sahipti. Adama Narishma dendiğini duymuştu Perrin. “Güneybatıda.”</p>

    <p>Bir buçuk kilometre kadar uzakta, koşarak yaklaşan bir şekil belirdi, eteklerini kalçalarına dek kaldırmış bir kadın, Perrin kadının Aiel olduğunu açıkça görebiliyordu. Bir Bilge, diye düşündü, ama aslında görünüşünden anlamanın yolu yoktu. Ama o biliyordu işte. Kadını görünce huzursuzluğu bütün şiddetiyle geri döndü. Tam da kapıyoldan çıktıklarında biri ile karşılaşmaları iyi haber olamazdı. Perrin Rand’ın peşinden yola koyulurken Shaidolar yine Cairhien’i rahatsız etmeye başlamışlardı, ama Aieller için, hangi klandan olursa olsun Bilge Bilge’ydi işte. Klanları birbirlerini öldürürken onlar iyi komşular gibi birbirlerine çaya giderlerdi. Birbirlerini öldürmeye çalışan iki Aiel bir Bilge’nin aralarından geçmesi için yol açarlardı. Belki dün bunu değiştirmişti, belki de değiştirmemişti. Bitkinlik içinde nefes verdi. En iyi durumda bile, kadının gelmesi iyi haber olamazdı.</p>

    <p>Tepede duran, hemen herkes de aynı şeyleri hissediyor gibiydi. Her yerde duygu dalgaları geçiyor, mızraklar kaldırılıyor, yaylara ok takılıyordu. Cairhienliler ve Mayeneliler eyerlerinde kıpırdanıyorlardı. Gözleri beklenti ile parlayan Aram kılıcını çekti. Loial uzun baltasına yaslandı ve üzüntü içinde kenarını yokladı. Baltanın başı dev bir odun baltası şeklindeydi, ama üzerine yapraklar ve kıvrımlar işlenmiş, altın kakılmıştı. Son zamanlarda sık sık kullanılması yüzünden kakmalar biraz aşınmıştı. Bir daha kullanması gerekse kullanırdı Loial, ama Perrin’in kendi baltasını kullanırken hissettiği aynı gönülsüzlüğü hissederdi, hem de aynı sebeplerle.</p>

    <p>Rand, okunmaz bir ifade ile atının üzerinde oturup beklemekle yetindi. Min kısrağını yaklaştırdı ve Rand’ın omzunu okşadı. Tüylerini kabartmış bir mastifi yatıştırmaya çalışan birine benziyordu.</p>

    <p>Bilgeler de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ama yerlerinde beklemediler de. Sorilea işaret etti ve Aes Sedailerin başında nöbet tutan bir düzine kadın yerlerinden ayrılıp ona ve Amys’e katıldı. Rand’dan epey uzakta, Perrin’in bile işitemeyeceği bir yerde toplandılar. Pek azının saçlarında gri teller vardı ve tek çizgili yüz Sorilea’ya aitti, ama diğer yandan buradaki Bilgelerin saçlarında hemen hemen hiç gri yoktu. Gerçek şuydu ki, pek az Aiel saçları kırlaşacak kadar yaşardı. Ama, Bilgeler bu tür şeyler nasıl karar veriyorlarsa, bu kadınların konumları ya da etkileri vardı. Perrin Sorilea ve Amys’in aynı grupla daha önce de görüştüğünü görmüştü, ama aslında görüşmek doğru sözcük sayılmazdı. Sorilea konuşuyor, zaman zaman Amys de araya bir iki sözcük karıştırıyordu ve diğerleri dinliyordu. Edarra itiraz etti, ama Sorilea hiç hızını kesmeden itirazı boğdu, sonra aralarından iki tanesine, Sotarin ile Cosain’e işaret etti. İki kadın hemen eteklerini kollarına aldılar ve bacaklarını aça aça yeni gelene doğru koştular.</p>

    <p>Perrin Çevik’in boynunu okşadı. Yeni ölümler yok. Henüz.</p>

    <p>Üç Bilge tepeden yaklaşık sekiz yüz metre uzakta buluştular ve durdular. Bir anlığına konuştular, sonra hep beraber tepe yukarı koştular. Doğrudan Sorilea’ya gittiler. Yeni gelen, bir yığın inanılmaz ölçüde kızıl saçı olan genççe, uzun burunlu bir kadındı. Telaşlı telaşlı konuştu. Her kelime ile Sorilea’nın yüzü daha da sertleşti. Kızıl saçlı kadın sonunda sözünü bitirdi –daha doğrusu, birkaç kelime ile Sorilea sözünü kesti– ve hepsi birden Rand’a döndüler. Ama hiçbiri onun yanına gitmeye kalkmadı. Ellerini belleri hizasında kavuşturarak, şallarını kollarına asmış bir biçimde, Aes Sedailer kadar esrarlı tavırlarla beklediler.</p>

    <p><em>“Car’a’carn,”</em> diye mırıldandı Rand kuru kuru, kendi kendine. Bacağını eyerden aşırarak eyerinden aşağı kaydı, sonra Min’in inmesine yardım etti.</p>

    <p>Perrin de atından indi ve Çevik’i çekerek, Rand ile Min’in arkasından Bilgelere yaklaştı. Loial peşinden geldi, sonra atı üzerinde Aram. Perrin işaret edene kadar inmedi atından. Aieller at binmezdi, en azından zorunlu olmadıkları sürece ve at sırtından onlarla konuşulmasını kaba bir hareket sayarlardı. Rhuarc da onlara katıldı ve bir sebepten yüzü asık olan Gaul da. Söylemeye bile gerek yok, Nandera, Sulin ve Kızlar da geldiler.</p>

    <p>Yeni gelen kızıl saçlı kadın Rand yaklaşır yaklaşmaz konuşmaya başladı, “Bair ve Megana ağaçkatillerinin şehirlerine gelirken kullanabileceğin her yöne gözetçi yerleştirdi, <em>Car’a’carn,</em> ama aslında bu şekilde gelebileceğin...”</p>

    <p>“Feraighin,” dedi Sorilea, kan çıkarmaya yetecek kadar keskin bir sesle. Kızıl saçlı kadın ağzını kapatırken dişleri tıkırdadı ve parlak mavi gözlerini Rand’a dikerek Sorilea’nın dik bakışlarından kaçındı.</p>

    <p>Sonunda Sorilea bir nefes aldı ve dikkatini Rand’a çevirdi. “Çadırlarda sorun var,” dedi ifadesiz bir sesle. “Ağaçkatilleri arasında, senin yanına gelen Aes Sedailerle Beyaz Kule’ye gittiğin ve orada Amyrlin Makamı’na diz çökeceğin dedikoduları yayılmış. Gerçeği bilen hiç kimse konuşmaya cesaret edememiş, aksi halde sonuç çok daha kötü olabilirmiş.”</p>

    <p>“Peki sonuç ne olmuş?” diye sordu Rand sessizce. Gerginlik saçıyordu. Min yine onun omzunu okşamaya başladı.</p>

    <p>“Çok kişi Aielleri terk ettiğine inanıyor,” dedi Amys ona, aynı ölçüde alçak bir sesle. “Kasvet geri döndü. Her gün binden fazla Aiel mızrağını atıyor ve ortadan kayboluyor. Geçmişle ve gelecekle yüzleşmeyi imkânsız buluyorlar. Bazıları Shaidolara gitmiş olabilir.” Bir an sesine tiksinti doldu. “Gerçek <em>Car’a’carn</em>’ın Aes Sedailere teslim olmayacağı fısıldanıyor. Indirian Beyaz Kule’ye gitmişsen, bunu gönüllü olarak yapmayacağını söylüyor. Codarraları kuzeye, Tar Valon’a götürmeye ve bulabildiği bütün Aes Sedailer ile mızrak dansı yapmaya hazır. Ya da bütün ıslaktopraklılarla; senin ihanete uğradığını söylüyor. Timolan, hikâyeler doğruysa senin bize ihanet ettiğini ve Miagomaları Üç Kat Topraklar’a geri götüreceğini homurdanıyor. Seni ölü gördükten sonra. Mandelain ve Janwin fikirlerini açıklamıyor, ama hem Indirian’ı, hem de Timolan’ı dinliyorlar.” Rhuarc yüzünü buruşturarak dişlerinin arasından nefes çekti; bir Aiel için, ümitsizlik içinde saçını başını yolmaya denkti.</p>

    <p>“İyi haber değil,” diye itiraz etti Perrin, “ama ölüm hükmüymüş gibi söylüyorsun. Rand ortaya çıktığı zaman söylentiler sona erecek.”</p>

    <p>Rand elini saçlarından geçirdi. “Öyle olsa, Sorilea kertenkele yutmuş gibi görünmezdi.” Nandera ile Sulin, onların yuttuğu kertenkeleler hâlâ canlıymış gibi görünüyordu. “Bana anlatmadığın neler var, Sorilea?”</p>

    <p>Kösele suratlı kadın ince, onay dolu bir gülümseme bahşetti ona. “Söylenenlerin arkasını görüyorsun. Güzel.” Ama sesi yontulmuş taş kadar düz kaldı. “Aes Sedailerle dönüyorsun. Bazıları onların önünde diz çöktüğünü söyleyecek. Sen ne dersen de, ne yaparsan yap, Aes Sedailerin sana tasma taktıklarına inanacaklar. Üstelik bu, seni tutsak aldıklarını bilmedikleri halde böyle. Sırlar bir pirenin bile geçemeyeceği çatlaklardan sızarlar ve öğrenilen bir sır bin kanat açar.”</p>

    <p>Perrin adamlarını izleyen Dobraine ve Nurelle’e baktı ve midesi bulanarak yutkundu. Rand’ı izleyenlerin kaçı, arkasındaki Aieller yüzünden yapmıştı bunu? Hepsi değil, kesinlikle, ama Rand Yenidendoğan Ejder olduğu için izlemeyi seçen her adama karşılık, Işık en güçlü salların üzerinde en fazla parladığı için gelmiş beş, hatta on adam vardı. Aieller dağılırsa, bölünürse...</p>

    <p>Bu olasılığı düşünmek istemiyordu. İki Nehir’i savunmak yeteneklerini zorlayabildiğince zorlamıştı, hatta belki daha fazla. <em>Ta’veren</em> ya da değil, hikâyelerde anlatılan adamlardan biri olduğu yanılsamasına düşmüyordu; o Rand’ın işiydi. Perrin’in sınırı köy büyüklüğünde sorunlarda bitiyordu. Ama elinde değildi. Zihni çalkalanıp duruyordu. En kötüsü olursa ne yapacaktı? Kafasında listeler akıyordu: kim sadık kalacak, kim kaçmaya çalışacak? İlk listenin kısalığı ve ikincisinin uzunluğu boğazını kurutmaya yetmişti. Çok fazla insan, Ejder Kehanetleri’ni ve Son Savaş’ı hiç duymamış gibi, avantaj elde etmek için entrika çevirip duruyordu. Bazılarının Tarmon Gai’don başladıktan sonra bile bunu yapmaya devam edeceğini tahmin ediyordu. En kötüsü de, çoğunun Karanlıkdostu olmayacağı, yalnızca kendi çıkarlarını önde tutan insanlar olacakları idi. Loial’in kulakları gevşekçe sarkıyordu; bu olasılığı o da görmüştü.</p>

    <p>Sorilea Rand’la konuşmayı bitirir bitirmez gözleri, demirde delik açacak bakışlarla yana kaydı. “Size arabada kalmanız söylendi.” Bera ve Kiruna yerlerinde kalakaldılar, Alanna neredeyse onlara çarpacaktı. “Size izin almadan Tek Güç’e dokunmamanız söylendi, ama siz burada konuşulanları dinlediniz. Ağzımdan çıkanı yaptıracağımı öğreneceksiniz.”</p>

    <p>Sorilea’nın uğursuz bakışlarına rağmen üç Aes Sedai yerlerinden ayrılmadılar. Bera ve Kiruna buz gibi bir vakar, Alanna için için yanan bir meydan okuma ile. Loial’in dev gözleri önce onlara, sonra Bilgelere döndü; kulakları daha önce gevşekse, şimdi tamamen solmuştu ve uzun kaşları yanaklarını süpürüyordu. Perrin huzursuzluk içinde aklından yaptığı listeleri tarayarak, dalgın dalgın, Aes Sedailerin ne kadar ileri gitmeyi düşündüklerini merak etti. Güç kullanarak kulak misafiri olmak! Bilgeler Sorilea’nın bağırmasından daha kötü bir tepki verebilirdi. Rand da.</p>

    <p>Ama bu sefer değil. Rand onların farkında değil gibiydi. Boş boş Sorilea’ya bakıyordu. Ya da belki, kimsenin duyamadığı bir şeyi dinliyordu yine. “Ya ıslaktopraklılar?” dedi sonunda. “Colavaere kraliçe olarak taç giydi, değil mi?” Bir soru değildi aslında.</p>

    <p>Sorilea, başparmağı ile kemer bıçağının kabzasını döverek başını salladı, ama dikkatini Aes Sedailerden ayırmamıştı. Islaktopraklılar, özellikle de ağaçkatili Cairhienliler arasında kimin kral ya da kraliçe seçildiği Aielleri pek ilgilendirmezdi.</p>

    <p>Perrin’in göğsüne buzdan bir hançer saplandı. Saighan Evi’nden Colavaere’in Güneş Tahtı’nı istediği sır değildi; kadın Galldrian Riatin’in suikasta kurban gittiği günden beri, Rand’ın Yenidendoğan Ejder olduğunu ilan etmesinden bile önce entrika çeviriyordu ve Rand’ın tahtı Elayne’e vermeyi düşündüğü herkesçe bilinir olduktan sonra bile entrika çevirmekten vazgeçmemişti. Ama kadının soğukkanlı bir katil olduğunu pek az kişi biliyordu. Ve Faile şehirdeydi. En azından yalnız değildi. Bain ile Chiad yanından ayrılmazdı. Faile’in arkadaşları olan Kızlardı onlar, belki Aiellerin yakın-kardeş dediği kadar samimiydiler; Faile’in zarar görmesine izin vermezlerdi. Ama buzdan hançer kaybolmadı. Colavaere Rand’dan ve Rand’a yakın olan herkesten nefret ederdi. Örneğin, belki, Rand’ın arkadaşı olan adamın karısı. Hayır. Bain ile Chiad onu korurdu.</p>

    <p>“Bu çok hassas bir durum.” Kiruna, dikkate değer bir şekilde Sorilea’yı görmezden gelerek Rand’a yaklaştı. Böylesine sıska bir kadın için, çekiç gibi gözleri vardı Sorilea’nın. “Her ne yapacaksan, ciddi yankıları olabilir. Ben...”</p>

    <p>“Colavaere benim hakkımda ne söyledi?” diye sordu Rand Sorilea’ya, fazla kayıtsız bir sesle. “Berelain’e zarar vermiş mi?” Rand ayrılırken Cairhien’in sorumluluğunu Mayene Başı olan Berelain’e vermişti. Neden Faile’i sormuyordu ki?</p>

    <p>“Berelain sur Paendrag iyi,” diye mırıldandı Sorilea, Aes Sedaileri incelemeyi bırakmadan. Sözü kesilmiş ve görmezden gelinmiş olmasına rağmen, Kiruna görünüşte sakindi, ama Rand’a diktiği bakışlar, önünde körükler pompalanan bir demirhane ateşini buza çevirirdi. Sorilea Feraighin’e işaret etti.</p>

    <p>Kızıl saçlı kadın irkildi ve boğazını temizledi; tek kelime etmesine izin verilmeyeceğini düşünüyordu açık ki. Telaşla kuşanılmış bir giysi gibi, vakara büründü. “Colavaere Saighan senin Caemlyn’e gittiğini söylüyor <em>Car’a’carn</em> ya da belki Tear’a, ama her nereye gitmişsen, senin Yenidendoğan Ejder olduğunu ve itaat görmen gerektiğini herkesin hatırlaması gerektiğini söylüyor.” Feraighin burnunu çekti; Yenidendoğan Ejder Aiel kehanetlerinin bir parçası değildi, yalnızca <em>Car’a’carn</em> öyleydi. “Senin geri döneceğini ve tahta onun çıkmasını onaylayacağını söylüyor. Sık sık şeflerle konuşuyor, onları mızrakları güneye götürmeye cesaretlendiriyor. Senin emirlerin uyarınca, diyor. Bilgelerle görüşmüyor ve biz konuştuğumuzda yalnızca rüzgârı işitiyor.” Bu sefer burun çekmesi Sorilea’nınkine denkti. Kimse klan şeflerine ne yapacaklarını söyleyemezdi, ama Bilgeleri kızdırmak, şefleri herhangi bir şeye ikna etmek için kötü bir başlangıçtı.</p>

    <p>Ama Perrin’e, Faile dışında herhangi bir şey düşünebilen parçasına mantıklı gelmişti. Muhtemelen Colavaere “vahşilere” Bilgelerin bitkisel ilaçlar yapmaktan başka bir işe yaradıklarını fark edecek kadar dikkat etmemişti hiç, ama bütün Aiellerin Cairhien’den çıkmasını istiyor olmalıydı. Sorun şuydu: bu koşullar altında, şefler arasında onu dinleyen çıkmış mıydı? Ama Rand’ın sorduğu soru, açık olan soru değildi.</p>

    <p>“Şehirde başka neler oldu? İşittiğin herhangi bir şey var mı, Feraighin? Yalnızca bir ıslaktopraklıya önemli gelebilecek bir şeyler, belki?”</p>

    <p>Kadın kızıl saçlarını horgörüyle arkaya attı. “Islaktopraklılar kum sinekleri gibi <em>Car’a’carn:</em> neyi önemli bulduklarını kim bilebilir? Bazen şehirde tuhaf şeyler oluyor ya da ben öyle duydum. Çadırların arasında da. Bazen insanlar bir süreliğine imkânsız şeylerin olduğunu görüyorlar. Erkekler, kadınlar, çocuklar öldü.” Perrin’in derisi karıncalandı: kadının, Rand’ın “şer kabarcıkları” dediği, kokuşmuş bir bataklıktan yükselen baloncuklar gibi Karanlık Varlık’ın zindanından yükselen ve patlayana dek Desen’de süzülen şeyleri kastettiğini anlamıştı. Perrin de onlardan birine yakalanmıştı bir kez; bir başkasını görmek istemiyordu... “Islaktopraklıların ne yaptığını kastediyorsan,” diye devam etti kadın, “kum sineklerini izlemek için kimin zamanı var ki? Isırmadıkları sürece. Bu aklıma bir şey getirdi. Ben anlamıyorum, ama belki sen anlarsın. Bu kum sinekleri eninde sonunda ısıracak.”</p>

    <p>“Hangi kum sinekleri? Islaktopraklılar mı? Sen neden bahsediyorsun?”</p>

    <p>Feraighin o dümdüz bakışlar konusunda Sorilea kadar iyi değildi, ama Perrin hiçbir Bilgenin başkalarının sabırsızlığını hoş gördüğünü görmemişti. O kişi şeflerin şefi bile olsa. Kadın çenesini kaldırarak şalını topladı ve yanıt verdi. “Üç gün önce ağaçkatilleri Caraline Damodred ve Toram Riatin şehre yaklaştı. Colavaere’in haksız yere tahta çıktığını ilan ettiler, ama şehrin güneyinde kamp kurup oturdular ve zaman zaman şehre birkaç kişi göndermek dışında hiçbir şey yapmadılar. Kamplarından uzakta, yüz tanesi bir aradayken tek bir <em>algai’d’siswai,</em> hatta tek bir <em>gai’shain</em>’den bile kaçıyorlar. Darlin Sisnera denen adam ve diğer Tearlılar dün gemiyle şehrin aşağısına indiler ve onlara katıldılar. O zamandan bu yana, bir şeyi kutlarmış gibi, kendilerine ziyafet çekiyorlar ve içiyorlar. Ağaçkatili askerler Colavaere Saighan’ın emri üzerine şehirde toplandılar, ama diğer ıslaktopraklılar ya da şehrin kendisinden çok bizi izliyorlar. İzliyorlar ve hiçbir şey yapmıyorlar. Belki bütün bunların nedenini sen biliyorsundur, <em>Car’a’carn,</em> ama ben bilmiyorum. Bair, Megana ya da çadırlardaki başka hiç kimse de bilmiyor.”</p>

    <p>Rand ve Aiellerin Cairhien’i fethettiğini kabullenmeyi reddeden Cairhienlilerin başını Leydi Caraline ve Lord Toram, Tearlıların başını Yüksek Lord Darlin çekiyordu. İki isyan da çok önemli değildi; Caraline ve Toram aylardır Dünyanın Omurgası’nın eteklerinde oturuyor, tehditler ve iddialar savuruyorlardı ve Darlin de aynısını Haddon Mirk’ten yapıyordu. Ama artık öyle değildi, anlaşılan. Perrin kendini, başparmağını baltasının keskin ucunda dolaştırırken buldu. Aiellerin kaçıp gitmesi riski vardı ve Rand’ın düşmanları bir yere toplanıyordu. Şimdi tek gereken bir Terkedilmiş’in ortaya çıkması idi. Bir de, Shaidoları ile birlikte Sevanna’nın. Bu ballı kekin kreması olurdu. Ama hiçbiri, bir kâbusun ayaklanıp yürümesi kadar önemli değildi. Faile güvende olmalıydı; güvende olmak zorundaydı.</p>

    <p>“Savaşmalarındansa izlemeleri daha iyi,” diye mırıldandı Rand düşünceli düşünceli, görünmez şeyi dinleyerek.</p>

    <p>Perrin Rand’a bütün yüreği ile katılıyordu –hemen her şey savaşmaktan daha iyiydi– ama iş düşmana gelince, Aieller o şekilde düşünmezdi. Rhuarc’tan Sorilea’ya, Feraghain’den Nandera ile Sulin’e, Rand su içmektense kum içmenin daha iyi olduğunu söylemiş gibi baktılar.</p>

    <p>Feraighin ayakuçlarında yükseldi. Bir Aiel kadını için pek uzun sayılmazdı, Rand’ın omzuna bile gelmiyordu, ama Rand’la burun buruna durmaya çalışır gibiydi. “Islaktopraklı kampında on binden biraz fazla adam var,” dedi paylarcasına, “şehirde daha da az. İşleri kolaylıkla görülebilir. Kendini savunma amacı dışında hiçbir ıslaktopraklının öldürülmemesini emrettiğini Indirian bile hatırlıyor, ama kendi hallerine bırakılırlarsa sorun çıkarırlar. Şehirde Aes Sedailerin olmasının da faydası olmuyor. Onların ne yapacağını kim bile...”</p>

    <p>“Aes Sedailer mi?” Sözcükler soğuk çıktı, Rand’ın Ejder Asası’nı kavrayan elindeki parmak boğumları bembeyaz kesilmişti. “Kaç tane?” Ondan yayılan kokuyu alınca Perrin’in kürek kemiklerinin arası karıncalandı; aniden Aes Sedai tutsakların, Bera, Kiruna ve diğerlerinin izlediğini <em>hissedebilir</em> olmuştu.</p>

    <p>Sorilea Kiruna’ya olan ilgisini kaybetti. Ellerini kalçalarına dayadı ve ağzı kısıldı. “Bunu bana neden söylemedin?”</p>

    <p>“Bana fırsat vermedin ki, Sorilea,” diye itiraz etti Feraighin nefes nefese, omuzlarını kaldırarak. Mavi gözleri Rand’a döndü ve sesi kararlılık kazandı. “On, hatta daha fazla olabilir, <em>Car’a’carn.</em> Onlardan kaçınıyoruz, elbette, özellikle de...” Yine nefes nefese, Sorilea’ya döndü. “Islaktopraklıları dinlemek istemedin, Sorilea. Yalnızca bizim çadırlarımızı sordun. Öyle dedin.” Sırtını dikleştirerek Rand’a döndü. “Çoğu Arilyn Dhulaine’in çatısının altında kalıyor <em>Car’a’carn</em> ve nadiren dışarı çıkıyor.” Omuzlarını kaldırarak Sorilea’ya döndü. “Sorilea, biliyorsun, sana her şeyi anlatırdım. Sözümü kestin.” Kaç kişinin izlediğini, en azından Bilgeler arasında kaçının gülümsemeye başladığını fark ettiğinde Feraighin’in gözleri irileşti ve yanakları kızardı. Başı Rand ile Sorilea arasında döndü ve ağzı sessizce oynadı. Bilgelerin bazıları ağızlarını elleriyle gizleyerek gülmeye başladı; Edarra ağzını gizlemeye bile zahmet etmedi. Rhuarc başını arkaya attı ve bir kahkaha patlattı.</p>

    <p>Perrin’in içinden kesinlikle gülmek gelmiyordu. Bir Aiel vücuduna bir kılıç saplanmasında gülünç bir şey bulabilirdi. Her şeyden çok da Aes Sedailerde. Işık! Perrin doğrudan önemli olan konuya girdi. “Feraighin? Karım, Faile, o iyi mi?”</p>

    <p>Kadın ona dalgın dalgın baktı, sonra gözle görünür bir şekilde kendini topladı. “Sanırım Faile Aybara iyi, <em>Sei’cair,</em>” dedi serinkanlılıkla. Hemen hemen serinkanlılıkla. Göz ucu ile Sorilea’ya bakmaya çalışıyordu. Sorilea eğlenmiyordu, eğlenmeye yaklaşmıyordu bile; kollarını kavuşturmuş, Feraighin’i öyle inceliyordu ki, o bakışların yanında daha önce Kiruna’ya fırlattıkları ılımlı kalırdı.</p>

    <p>Amys elini Sorilea’nın omzuna koydu. “Onun hatası değil,” diye mırıldandı. Öyle alçak bir ses kullanmıştı ki köselemsi Bilge ve Perrin dışında kimse duyamazdı. Sorilea duraksadı, sonra başını salladı; keskin bakışları her zamanki geçimsiz ifadeye bıraktı yerini. Perrin’in görebildiği kadarıyla bunu yapabilen tek kişi Amys’ti, yoluna çıktığı zaman Sorilea’nın ezip geçmediği tek kişi oydu. Eh, Rhuarc’ı da ezmiyordu, ama adam daha çok fırtınayı görmezden gelen bir kaya gibi davrandığı için öyleydi. Amys ise yağmuru durdurabiliyordu.</p>

    <p>Perrin Feraighin’den daha fazla bilgi almak istiyordu –Faile’in iyi olduğunu <em>sanıyordu,</em> öyle mi?– ama o ağzını açamadan Kiruna her zamanki tavrı ile zorbalığa girişti.</p>

    <p>“Şimdi, beni dikkatle dinle,” dedi Rand’a, parmağını şiddetle Rand’ın burnunun altında sallayarak. “Durumun çok hassas olduğunu söyledim. Öyle değil. Durum hayal edemeyeceğin kadar karmaşık, öyle kırılgan ki bir nefes bile paramparça edebilir onu. Bera ve ben şehre girerken sana eşlik edeceğiz. Evet, evet, Alanna; sen de geleceksin.” Sabırsızlıkla elini kovalarmış gibi Alanna’ya salladı. Perrin kadının o tepeden bakma numarasını denediğini düşündü. Gerçekten de Rand’a burnundan aşağı bakmaya çalışıyordu, ama kadın ne kadar uzun boylu olsa da, Rand bir baş ve omuz boyu daha uzundu. “Sana rehberlik etmemize izin vermek zorundasın. Bir yanlış hareket, bir yanlış sözcükle, Tarabon ve Arad Doman’a götürdüğün felaketin aynısını Cairhien’e de getirirsin. Daha da kötüsü, hakkında hiçbir şey bilmediğin konularda düşünülemez zararlar verebilirsin.”</p>

    <p>Perrin irkildi. Rand’ı kızdırmak için daha iyi bir söylev düşünülemezdi. Ama Rand kadın sözlerini bitirene kadar dinlemekle yetindi, sonra Sorilea’ya döndü. “Aes Sedaileri çadırlara götürün. Şimdilik, hepsini birden. Aes Sedai olduklarını herkesin bilmesini sağlayın. Siz kurbağa dediğinizde zıpladıklarını da herkes bilsin. <em>Car’a’carn</em> söylediği zaman zıpladığınızı gördüklerinde, herkes Aes Sedailerin bana tasma takmadığına ikna olacaktır.”</p>

    <p>Kiruna’nın yüzü kıpkırmızı oldu; öyle bir öfke kokusu saçıyordu ki Perrin’in burnu kaçındı. Bera onu sakinleştirmeye çalıştı, ama başarılı olamadı. Bera bir yandan da Rand’a seni-cahil-genç-hödük bakışları fırlatıyordu. Alanna gülümsememek için dudağını ısırdı. Sorilea ve diğerlerinden gelen kokulara bakılırsa, Alanna’nın memnun olmak için hiç sebebi yoktu.</p>

    <p>Sorilea Rand’a bir gülümseme çaktı. “Belki, <em>Car’a’carn,</em>” dedi kuru kuru. Perrin bu kadının herhangi biri için zıpladığından kuşkuluydu. “Belki öyle olur.”</p>

    <p>Rand başını iki yana sallayarak Min’le birlikte uzaklaştı. Kızlar da peşinden gittiler. Rand kimlerin onunla, kimlerin Bilgelerle gideceğine dair emirler verdi. Rhuarc da <em>siswai’aman</em>’lara emir verdi. Alanna gözleri ile Rand’ı izledi. Perrin ikisi arasında neler olup bittiğini bilmeyi diledi. Sorilea ve diğerleri de Rand’ı izliyorlardı ve hiç de iyicil duygular içinde değillerdi.</p>

    <p>Feraighin’in yalnız durduğunu fark etti. Beklediği fırsat buydu işte. Ama kadına yetişmeye çalıştığında Sorilea, Amys ve “konseyin” geri kalanı onu omuzlayıp Feraighin’i çevreledi. Biraz öteye gittiler, sonra kadını soru yağmuruna tuttular. Kiruna ve diğer iki Aes Sedai’ye yönelttikleri keskin bakışlar, bir kez daha kulak misafiri olmalarına hoşgörü göstermeyeceklerini anlatıyordu. Kiruna bunu yapmayı düşünür gibi görünüyordu, öyle dik dik bakıyordu ki siyah saçlarının dimdik olmamasına şaşmak gerekirdi. Bera kararlılıkla konuşuyordu onunla ve Perrin fazla uğraşmadan “sağduyulu”, “sabırlı”, “ihtiyatlı” ve “aptalca” sözcüklerini yakaladı. O sözcükleri kimin için kullandığı belli değildi.</p>

    <p>“Şehre vardığımızda savaş çıkacak.” Aram’ın sesi hevesli çıkıyordu.</p>

    <p>“Elbette çıkmayacak,” dedi Loial cesaretle. Kulakları seğirdi, huzursuzca baltasına baktı. “Çıkmayacak, değil mi, Perrin?”</p>

    <p>Perrin başını iki yana salladı. Bilmiyordu. Diğer Bilgeler Feraighin’i bir yalnız bıraksa, yalnızca birkaç dakikalığına! Hemen konuşmaları gereken, bu kadar önemli olan ne vardı ki?</p>

    <p>“Kadınlar,” diye mırıldandı Gaul, “sarhoş ıslaktopraklılardan bile tuhaflar.”</p>

    <p>“Ne?” dedi Perrin dalgın dalgın. Bilge halkasını ittirip geçse ne olurdu acaba? Edarra, onun aklından geçenleri okumuş gibi, anlamlı anlamlı kaş çattı ona. Diğerlerinden bazıları da; bazen kadınlar gerçekten de erkeklerin akıllarından geçeni okuyor gibiydi. Eh...</p>

    <p>“Kadınların tuhaf olduğunu söyledim, Perrin Aybara. Chiad bana, ayaklarımın dibine gelin çelengi koymayacağını söyledi; açık açık <em>söyledi.</em>” Aiel çok şaşkın gibiydi. “Beni âşık olarak kabul edeceklerini söyledi, o ve Bain, ama daha fazlası olmayacakmış.” Başka zaman olsa bu Perrin’i şoke ederdi, ama bunu daha önce duymuştu; Aieller bu konularda inanılmaz ölçüde... serbestti. “Sanki koca olmak için yeterli değilmişim gibi.” Gaul öfkeyle hıhladı. “Bain’den hoşlanmıyorum, ama Chiad’ı mutlu etmek için onunla da evlenirdim. Chiad gelin çelengi yapmayacaksa, beni cezbetmeye çalışmayı bırakmalı. Onun ilgisini, benimle evlenmesine yetecek kadar çekemediysem, bırakmalı gideyim.”</p>

    <p>Perrin ona kaşlarını çattı. Yeşil gözlü Aiel Rand’dan daha uzundu, kendisinden neredeyse bir baş uzun. “Sen neden bahsediyorsun?”</p>

    <p>“Chiad’dan elbette. Dinlemiyor musun? Benden kaçınıyor, ama ne zaman onu görsem, onu gördüğümden emin olacak kadar oyalanıyor. Siz ıslaktopraklılar nasıl yapıyorsunuz bilmiyorum, ama bizde bu kadınların kullandığı yollardan biridir. Onu en az beklediğin yerde gözlerine takılır, sonra kaybolur. Bu sabaha kadar Kızların yanında olduğunu bile bilmiyordum.”</p>

    <p>“Yani o burada mı?” diye fısıldadı Perrin. O buzdan hançer şimdi içini deşiyordu. “Bain de mi? O da mı burada?”</p>

    <p>Gaul omuzlarını silkti. “Birbirlerinden nadiren ayrılıyorlar. Ama benim istediğim Chiad’ın ilgisi, Bain’inki değil.”</p>

    <p>“Lanet ilgileri kavrulsun!” diye bağırdı Perrin. Bilgeler dönüp baktılar ona. Aslında, tepedeki herkes baktı. Kiruna ve Bera, fazla düşünceli yüzlerle ona bakıyorlardı. Perrin bir çabayla sesini alçalttı. Ama sesinin yoğunluğu konusunda hiçbir şey yapamıyordu. “Faile’i koruyor olmaları gerekiyordu! Faile şehirde, Kraliyet Sarayı’nda, Colavaere’in yanında... Colavaere’in!.. ve onların Faile’i koruyor olması gerekiyordu.”</p>

    <p>Gaul kafasını kaşıyarak Loial’e baktı. “Bu ıslaktopraklı mizahı mı? Faile Aybara kısa etek giymiyor artık.”</p>

    <p>“Onun çocuk olmadığını biliyorum!” Perrin derin bir nefes aldı. Midesi asit doluyken sesini sakin tutmak çok zordu. “Loial, bu... bu Gaul’a bizim kadınlarımızın mızraklarla dolanmadığını, Colavaere’in Faile ile dövüşmeyi teklif etmeyeceğini, yalnızca birine onun gırtlağını kesmesini, onu bir duvardan atmasını emredeceğini söyler misin... ya da...” İmgeler çok fazla gelmişti. Biraz sonra kusacaktı.</p>

    <p>Loial beceriksizce onun omzunu okşadı. “Perrin, endişelendiğini biliyorum. Erith’in başına bir şey geldiğini düşünsem ben nasıl hissederdim biliyorum.” Kulaklarındaki tüyler seğirdi. Konuşurken iyiydi; annesinden ve annesinin onun için seçtiği genç Ogier kadından kaçmak için becerebildiğince hızlı koşardı. “Ah. Pekâlâ. Perrin, Faile sağ salim seni bekliyor. Biliyorum. Ve onun kendi başını çaresine bakabileceğini biliyorsun. Neden, kendine, sana, bana, hatta Gaul’a bakabilir o.” Gürleyen kahkahası zorlama geliyordu ve çabucak solup ciddiyete dönüştü. “Perrin... Perrin, biliyorsun, ne kadar çok istesen de, her zaman Faile’in yanında olup onu koruyamazsın. Sen <em>ta’veren</em>’sin; Desen seni bir amaç için dokudu ve o amaç için kullanacak.”</p>

    <p>“Desen kavrulsun,” diye hırladı Perrin. “Faile güvende olacaksa, tamamı kavrulabilir.” Loial’in kulakları şokla kaskatı oldu. Gaul bile şaşırmış görünüyordu.</p>

    <p><em>Bu ne olduğumu gösterir?</em> diye düşündü Perrin. Kendi amaçları için entrika çevirenleri, Son Savaş’ı ve Karanlık Varlık’ın gölgesinin dünyanın üzerini kaplamasını görmezden gelenleri küçümsüyordu. Kendisi onlardan farklı mıydı?</p>

    <p>Rand onun yanında siyah atının dizginlerini çekti. “Geliyor musun?”</p>

    <p>“Geliyorum,” dedi Perrin kasvetle. Kendi sorularına verecek yanıtı yoktu, ama bir şeyi biliyordu. Onun için Faile <em>dünyalar</em> kadar önemliydi.</p>
  </div>
</body>
</html>
