<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="34. Ta’veren">34<br />
    Ta’veren</h1>

    <p>Güneş Sarayı’nın önündeki her şey, Rand’ın emrettiği gibi hazırdı. Ya da hemen her şey. Sabah güneşi basamaklı kulelerden eğik gölgeler düşürüyordu, öyle ki yüksek, bronz kapıların on adım yakınına kadar her şey aydınlıktı. Rand’ın yanında tuttuğu üç Asha’man, Dashiva, Flinn ve Narishma atlarının yanında bekliyorlardı. Dashiva bile, siyah yakasındaki gümüş kılıç ve kırmızı altın Ejder ile göz kamaştırıcı görünüyordu, ama kalçasındaki kılıcı orada bulunca şaşırıyormuş gibi davranıyordu hâlâ. Dobraine’in silahlı adamlarından yüz tanesi Dobraine’in arkasında, kıpırtısız havada sarkan iki uzun sancak ile birlikte, atlarının üzerinde oturuyorlardı. Siyah zırhları yeni lakelemişti ve güneşte parlıyordu. Kargılarının başına kırmızı, beyaz ve siyah flamalar bağlamışlardı. Rand, altın işlemelerle dolu kırmızı ceketinin üzerine bağladığı, Ejder tokalı kılıç kemeri ile göründüğü zaman bir tezahürat kopardılar.</p>

    <p>“Al’Thor! Al’Thor! Al’Thor!” sesleri avluyu doldurdu. Okçu balkonlarına doluşmuş Tearlılar ve Cairhienliler de katıldılar onlara. Daha bir hafta önce aynı hevesle Colavaere’e tezahürat yapıyorlardı kuşkusuz. Bazıları Rand’ın Cairhien’e hiç dönmemiş olmasını dileyen, kollarını sallayarak bağrışan insanlar. Rand tezahüratlarına karşılık vermek için Ejder Asası’nı kaldırdı ve tezahüratlar yükseldi.</p>

    <p>Bağırışların arasından gök gürültüsü gibi davul sesleri, borazanların ötüşü yükseldi. Dobraine’in kırmızı tunikli, göğüslerine siyah beyaz disk işlenmiş adamlarından geliyordu gürültü. Yarısı uzun davullarını benzer kumaşlara sarmışlardı, diğer yarısı aynı şekilde süslenmiş yassı davullarını atlarının iki yanından sarkıtmıştı. Rand geniş basamakları inerken şallarına bürünmüş beş Aes Sedai onu karşılamak üzere ilerlediler. En azından, ona doğru süzüldüler. Alanna o iri, delici gözlerle, sorgularcasına baktı ona –Rand’ın kafasının içindeki minik duygu düğümü kadının şimdi Rand’ın hatırlamadığı kadar sakin ve gevşemiş olduğunu söylüyordu–; Alanna onu süzdü, sonra küçük bir hareket yaptı ve Min Rand’ın koluna dokunup Alanna ile birlikte kenara çekildi. Aieller, arkasındaki kapıdan sel gibi dökülürken, Bera ve diğerleri hafifçe diz kırarak başlarını hafifçe eğdiler. Nandera iki yüz Kız’ın başını çekiyordu –“yeminbozanların” karşısında azınlıkta kalmayacaklardı– ve Eğik Zirve Daryne’lerinden biri olan, Nandera’dan daha da gri, Rand’dan yarım baş uzun Camar, değil Cairhienlilerin, <em>Far Dareis Mai</em>’lerin de yanında azınlıkta kalmaya gelemeyecek olan <em>Seia Doon</em>’ların başındaydı. Rand’ın iki yanından geçtiler ve avludaki Aes Sedaileri çevirdiler. Yeşil saçaklı şalları içinde Bera gururlu bir çiftçi kadın, Alanna esmer, güzel bir kraliçe gibi görünüyorlardı. Mavi saçaklı şalına sarınmış, daha da esmer bir kadın olan Rafela Rand’ı endişe içinde izliyordu. Yine Yeşillerden olan, ince örgülerine rengârenk boncuklar takmış, serin bakışlı Faeldrin de oradaydı. Grilerden, ince Merana’nın kaş çatışı yanında, Rafela’nın ifadesi, Aes Sedai dinginliğinin timsali gibi görünüyordu. Beş.</p>

    <p>“Kiruna ve Verin nerede?” diye sordu Rand. “Hepinizi çağırdım.”</p>

    <p>“Öyle yaptınız, Lord Ejder,” diye yanıt verdi Bera rahatça. Bir kez daha diz kırdı; hafifçe, ama yine de Rand’ı şaşırttı. “Verin’i bulamadık; Aiel çadırlarının arasında bir yerde. Şeyleri...” Rahat sesi bir anlığına duraksadı. “...tutsakları sorguluyor, sanırım. Tar Valon’a ulaştıklarında ne yapmayı planladıklarını öğrenmeye çalışıyor.” Tar Valon’a ulaştıklarında; Bera, herkesin önünde ağzından kaçırmayacak kadar çok şey biliyordu. “Ve Kiruna <em>protokol</em> konusunda... Sorilea ile görüşüyor. Ama Sorilea’ya kişisel olarak çağrı gönderirseniz bize katılmaktan çok memnun olacağından eminim. Dilerseniz ben bizzat...”</p>

    <p>Rand elini salladı. Beş yeterli olurdu. Belki Verin bir şeyler öğrenebilirdi. Bilmek istiyor muydu acaba? Ve Kiruna. Protokol konusunda mı? “Bilgelerle geçinebilmenize memnun oldum.” Bera konuşacak oldu, sonra ağzını sıkı sıkı kapattı. Alanna Min’e her ne diyorsa, Min’in yanaklarında kırmızı noktalar belirmişti ve çenesini kaldırmıştı, ama tuhaftır, yeterince sakin bir şekilde yanıt veriyor gibiydi. Rand ne konuştuklarını ona anlatıp anlatmayacağını merak etti. Kadınlar hakkında emin olduğu bir şey vardı ve o da her birinin yüreğinde gizli şeyler olduğu ve onları kadınlarla paylaştıkları ama erkeklerle asla paylaşmadıkları idi. Kadınlar hakkında emin olduğu tek şey.</p>

    <p>“Buraya bütün gün beklemek için gelmedim,” dedi sinirle. Aes Sedailer Bera’nın yarım adım arkasında dizildiler. Bera olmasa Kiruna olacaktı. Bu onların kendi düzenleriydi, Rand’ın emrettiği bir şey değil. Yeminlerini tuttukları sürece umurunda değildi aslında ve Min ve Alanna olmasa kendi hallerine bırakabilirdi onları. “Bundan sonra Merana sizin adınıza konuşacak; ondan emir alacaksınız.”</p>

    <p>Aniden irileşen gözlerine bakarak, Rand’ın her birini tokatladığını sanırdınız. Merana dahil. Alanna’nın başı bile hızla ona döndü. Neden şaşırıyorlardı ki? Doğru, Dumai Kuyuları’ndan bu yana çoğu kez sözcülüklerini Bera ya da Kiruna yapmıştı, ama Caemlyn’e gönderdikleri elçi Merana idi.</p>

    <p>“Hazır mısın, Min?” dedi Rand ve yanıt beklemeden avludan çıktı. Dumai Kuyuları’ndan gelirken bindiği iri, ateş gözlü iğdiş atı getirmişlerdi. Yüksek kaşlı eyeri altın işlemeliydi ve kırmızı eyer battaniyesinin köşelerine siyah beyaz disk işlenmişti. Koşum takımı hayvana ve ismine yakışıyordu. Tai’daishar; Kadim Lisan’da, İhtişamın Efendisi. Hem at, hem de koşum takımı Yenidendoğan Ejder’e yakışıyordu.</p>

    <p>Rand atına atlarken Min buraya gelirken bindiği fare tüyü rengi kısrağını çekerek yaklaştı. Binici eldivenlerini taktı, sonra eyere tırmandı. “Seiera iyi bir at,” dedi, kısrağın kemerli boynunu okşayarak. “Keşke benim olsaydı. İsmi de hoşuma gidiyor. Baerlon çevresinde bu çiçeğe mavi-göz deriz. Baharda her yerde çıkarlar.”</p>

    <p>“At senindir,” dedi Rand. Kısrak hangi Aes Sedai’ye aitse, Rand’a satmayı reddetmezdi. Tai’daishar için Kiruna’ya bin kron verirdi; kadın o zaman şikâyet edemezdi; Tearlıların safkan sürüsündeki en iyi aygır bile bunun onda biri kadar etmezdi. “Alanna ile ilginç bir sohbet mi ettin?”</p>

    <p>“Seni ilgilendiren bir şey değil,” dedi Min kayıtsızca. Ama yanakları hafifçe kızardı.</p>

    <p>Rand kendi kendine hıhladı, sonra sesini yükseltti. “Lord Dobraine, Deniz Halkı’nı yeterince beklettim, bence.”</p>

    <p>Geniş caddeler boyunca, alayı izlemek için kalabalıklar toplanmıştı. Haber hızla yayılırken pencereler ve çatılar insanlarla dolmuştu. Dobraine’in kargılı askerlerinden yirmi tanesi, otuz Mızrağın Kızı ve otuz Kara Gözler önden giderek yolu açıyordu. Davulcular davullarını döverek <em>–Druum, druum, druum, DRUUM, DRUUM–</em> arkalarından gidiyor, borazancılar kendi ezgilerini ekliyorlardı. Seyircilerin bağırışları davulları ve borazanları bastırıyordu, onay kadar öfkeden de kaynaklanıyor olabilecek, sözsüz bir kükreme gibiydi. Sancaklar Dobraine’in hemen önünde, Rand’ın arkasında dalgalanıyordu; beyaz Ejder Sancağı ve kırmızı Işık Sancağı. Flamalarını dalgalandırarak ilerleyen kargılı askerlerin yanında Aieller koşuyordu. Zaman zaman Rand’a birkaç çiçek atılıyordu. Belki de ondan nefret etmiyorlardı. Belki yalnızca korkuyorlardı. Bu yeterli olmalıydı.</p>

    <p>“Krallara yaraşır bir alay,” dedi Merana, işitilmek için yüksek sesle.</p>

    <p>“O zaman Yenidendoğan Ejder için yeterli,” diye yanıt verdi Rand keskin bir sesle. “Arkadan gelir misin? Sen de, Min.” Çatılarda suikastçılar olabilirdi. Rand’a atılmış bir ok bir kadına denk gelebilirdi.</p>

    <p>Rand’ın iri, siyah atının üç adım arkasına gerilediler, ama sonra yine hemen arkasına yanaştılar. Min Rand’a Berelain’in Deniz Halkı gemileri hakkında yazdıklarını, Jendai Kehaneti’ni ve Coramoor’u anlattı. Merana kehanet hakkında bildiklerini ekledi, ama çok şey bilmediğini, belki Min’den biraz fazlasını bildiğini itiraf ediyordu.</p>

    <p>Rand çatıları gözetleyerek yarım kulakla dinledi. <em>Saidin</em> tutmuyordu, ama Dashiva ve arkasındaki diğer ikisinin tuttuğunu hissedebiliyordu. Aes Sedailerin Kaynak’a kucak açtıklarını anlatan karıncalanmayı hissetmiyordu. İzin almadan açmamalarını söylemişti. Belki de talimatını değiştirmeliydi. Yeminlerine sadık gibiydiler. Nasıl olmayacaklardı ki? Onlar Aes Sedai’ydi. Aes Sedailerden biri Rand’a hizmet etmek onu kurtarmak demek mi, yoksa itaat etmek yönlendirmemek demek mi, karar vermeye çalışırken bir suikastçının kılıcına kurban gitse ne de hoş olurdu ama.</p>

    <p>“Neden gülüyorsun?” diye sordu Min. Seiera sekerek yaklaştı ve Min Rand’a gülümsedi.</p>

    <p>“Bu gülünecek mesele değil, Lord Ejder,” dedi Merana ekşi ekşi, diğer yandan. “Atha’an Miere son derece tuhaf olabiliyor. Konu kehanetleri olunca her halk titizlenir.”</p>

    <p>“Dünyanın kendisi gülünecek mesele,” dedi Rand ona. Min de onunla güldü, ama Merana burnunu çekti ve Rand susar susmaz Deniz Halkı’nı anlatmaya devam etti.</p>

    <p>Irmağın yakınında, yüksek şehir duvarları suyun içlerine kadar uzanıyor, rıhtımdan uzanan uzun, gri, taş iskeleleri iki yandan çeviriyordu. Her yere boy boy, çeşit çeşit ırmak gemileri, tekneler ve mavnalar bağlanmıştı. Mürettebatları şamatanın sebebini görmek için güvertelere çıkmıştı, ama Rand’ın aradığı gemi bir iskelenin ucuna demirlenmiş, tüm işçiler uzaklaştırılmış, hazır, bekliyordu. Uzuntekne diyorlardı ona, alçak, dar bir gemiydi. Direği yoktu, pruvada yalnızca dört adım boyunda, üzerine bir lamba asılmış bir direk vardı. Aynısından bir tane de kıçta duruyordu. Uzunluğu hemen hemen otuz adımdı ve otuz çift uzun kürekle donanmıştı. Aynı büyüklükte, yelkenli bir geminin taşıyabileceği kadar çok yük taşıyamazdı, ama rüzgâra bağımlı da değildi. Sığ bir akıntı ile, kürekçileri vardiyalar halinde çalıştırarak, gece gündüz yolculuk edebilirdi. Uzuntekneler ırmaklarda önemli ve acil yükler için kullanılırdı. Uygun düşüyordu.</p>

    <p>Rand, Min’in koluna girerek, arkasında Aes Sedailer ve Asha’manlar ile iskele tahtasından geçerken kaptan tekrar tekrar eğildi. Elver Shaene gemisinden de sıskaydı. Üzerinde, dizlerine kadar gelen, Murandy tarzında kesilmiş, sarı bir ceket vardı. “Sizi taşımak bir şeref, Lord Ejder,” diye mırıldandı adam, kel kafasını iri bir mendille silerek. “Gerçekten bir şeref. Kesinlikle bir şeref. Bir şeref.”</p>

    <p>Adamın bir gemi dolusu canlı engerek taşımayı tercih edeceği açıktı. Adam Aes Sedailerin şallarına gözlerini kırpıştırarak baktı, yaşı belirsiz yüzlerini süzdü ve dudaklarını yalayarak, huzursuzluk içinde bir onlara, bir Rand’a baktı. Asha’manların siyah ceketlerini söylentilerle eşleştirince ağzı açık kaldı. Ve daha sonra onlardan tarafa bakmaktan bile kaçındı. Shaene Dobraine’in sancaklı adamlarını, davullarını taşıyan davulcularını, borazancılarını gemiye bindirmesini izledi, sonra onların da binmek istediğinden kuşkulanıyormuş gibi, rıhtımda dizilmiş atlıları süzdü. Hepsi <em>shoufa</em>’larını başlarına sarmış, ama peçelerini takmamış Nandera ve yirmi Kız, Camar ve yirmi Kara Göz, kaptanın çabucak Aes Sedailerin arkasına saklanmasına sebep oldu. Aieller, peçe takmanın gerektireceği bir anlık gecikme yüzünden kaşlarını çatmışlardı, ama Deniz Halkı peçenin ne anlama geldiğini biliyor olabilirdi ve saldırıya uğradıklarını düşünmeleri hiç uygun olmazdı. Rand, Shaene’in mendilinin adamın kafasında kalmış seyrek, gri saç çizgisini silip götüreceğini düşündü.</p>

    <p>Uzuntekne uzun kürekler marifetiyle iskeleden uzaklaştı. İki sancak pruvada dalgalanıyor, davullar dövülüyor, borazanlar ötüyordu. Irmakta, insanlar izlemek için gemilerin güvertelerine çıktılar, hatta donanımlara tırmandılar. Deniz Halkı gemisindeki insanlar da izlediler. Diğer gemidekilerin kasvetli renkli kıyafetlerinin aksine, onlar rengârenk giysilere bürünmüşlerdi. <em>Beyaz Serpinti</em> çoğundan daha büyük bir gemiydi, ama bir şekilde aynı zamanda daha inceydi. İki yüksek direği keskin bir açıyla arkaya eğilmişti. Diğer gemilerin yelkenleri taşıyan uzun seren direkleri belli bir açı yaparken, onlarınki dümdüz duruyordu. Gemideki her şey farklıydı, ama Rand Atha’an Miere’nin bir konuda herkesle aynı olması gerektiğini biliyordu. Ya kendi başlarına onu takip etmeyi kabul edeceklerdi ya da buna zorlanacaklardı; Kehanetler her ülkenin halkını bağlayacağını söylüyordu –“Kuzeyi doğuya, batıyı güneye bağlayacak”– ve kimsenin kenarda durmasına izin verilmeyecekti. Artık bunu biliyordu.</p>

    <p>Banyosu sırasında emirler yağdırırken, <em>Beyaz Serpinti</em>’ye vardığında ne yapmayı düşündüğüne dair detayları bildirme fırsatı bulamamıştı, bu yüzden şimdi yaptı bunu. Detaylar, beklediği gibi Asha’manların sırıtmasına sebep oldu –eh, Flinn ile Narishma sırıttı, Dashiva dalgın dalgın gözlerini kırpıştırdı– ve Aieller, yine beklediği gibi, kaşlarını çattılar. Geride bırakılmaktan hoşlanmıyorlardı. Dobraine başını sallamakla yetindi; bugün yalnızca gösteriş için burada olduğunu biliyordu. Rand Aes Sedailerin tepkisini beklememişti.</p>

    <p>“Emrettiğiniz gibi olacak, Lord Ejder,” dedi Merana, o küçük reveranslardan birini yaparak. Diğer dördü bakıştılar, ama hemen sonra onlar da “emrettiğiniz gibi” diye mırıldanarak diz kırdılar. Hiçbiri itiraz etmedi, hiçbiri kaşlarını çatmadı, tek bir kibirli bakış görülmedi ya da neden Rand’ın istediği gibi olamayacağı konusunda bir söylev işitilmedi. Onlara güvenmeye başlayabilir miydi? Yoksa Rand sırtını döner dönmez yeminlerinde bir boşluk bulmak için Aes Sedailere özgü bir yol mu deneyeceklerdi.</p>

    <p>“Sözlerini tutacaklar,” diye mırıldandı Min aniden, onun düşüncelerini okumuş gibi. Kolunu Rand’ın koluna dolamış, iki eliyle kol yenini tutuyordu. Yalnızca onun duyabilmesi için sesini alçalttı. “Bu beşini senin avucunda gördüm demin,” diye ekledi, onun anlamamış olması ihtimaline karşılık. Rand, Min görüsünde görmüş olsa da, buna güvenebileceğinden emin değildi.</p>

    <p>Bu konuda düşünmek için fazla zaman bulamadı. Uzuntekne suyun üzerinde uçarcasına ilerliyordu, kısa süre çok daha yüksek bir gemi olan <em>Beyaz Serpinti</em>’nin yirmi adım uzağında, geri geri yanaşıyorlardı. Davullar ve borazanlar sustu. Rand yönlendirdi ve uzunteknenin küpeştesi ile Deniz Halkı’nın küpeştesi arasında, arasına Ateş de karıştırdığı Hava akışlarından bir köprü yaptı. Min’in koluna girerek köprüye adım attı ve Asha’manlar dışındaki bütün gözler için, boşlukta yürüdü.</p>

    <p>Min’in, en azından başlangıçta şaşırmasını bekliyordu, ama o, yeşil, topuklu botlarının altında taş varmış gibi yanında yürüdü yalnızca.</p>

    <p>“Sana güveniyorum,” dedi sessizce. Gülümsedi de, kısmen rahatlatıcı bir gülümseme ve, kısmen, diye düşündü Rand, bir kez daha aklından geçenleri okuduğu için eğlenti dolu bir gülümseme.</p>

    <p>Böyle bir köprüyü ancak bu mesafede örebildiğini bilse ona daha ne kadar güvenirdi, merak etti. Bir adım, otuz santim daha uzun olması gerekse, köprü daha ilk adımda yıkılırdı. O noktada, insanın kendini Güç’le havalandırması gibi olurdu; imkânsız bir şey. Terkedilmişler bile neden olduğunu bilmiyorlardı. Tıpkı, kendilerinden daha güçlü olmasa bile, neden bir kadının daha uzun bir köprü yapabileceğini bilmedikleri gibi. Ağırlık meselesi değildi; bir köprüyü, her ağırlık geçebilirdi.</p>

    <p><em>Beyaz Serpinti</em>’nin küpeştesine yaklaştığında havada durdu. Merana’nın tariflerine rağmen ona bakan insanları görmek şoke etmişti onu. Dizlerine kadar sarkan rengârenk kuşaklar takmış esmer kadınlar ve çıplak göğüslü erkekler. Boyunlarında altın ya da gümüş zincirler; kulaklarında, hatta bazı kadınların burunlarında halkalar. Kadınlar koyu renk, bol pantolonlarının üzerine rengârenk bluzlar giymişlerdi. Hiçbirinin yüzünde, dinginlik için çok çaba gösteren bir Aes Sedai’ninkinden daha fazla ifade yoktu. Kadınların dördü, diğerleri gibi yalınayak olmalarına rağmen, parlak ipeklere bürünmüşlerdi. İkisinin giysileri ipek brokardan yapılmıştı ve başka herkesten daha fazla kolye ve küpe taşıyorlardı. Burunlarının bir yanındaki halkalardan küpelerine uzanan zincirlere altın madalyonlar dizilmişti. Hiçbir şey söylemediler, yalnızca boyunlarındaki zincirlerden sarkan küçük, dantelsi, altın kutuları koklayarak onu izlediler. Rand kendini onlara tanıttı.</p>

    <p>“Ben Yenidendoğan Ejder’im. Ben Coramoor’um.”</p>

    <p>Mürettebat aynı anda içini çekti. Ama dört kadın değil.</p>

    <p>“Adım Harine din Togara İki Rüzgâr; Shodein Klanı’nın Dalgahanımı’yım,” diye bildirdi, küpe sayısı en fazla olan. Düzgün hatları olan, dolgun dudaklı bir kadındı. Kırmızı brokarlara bürünmüştü ve her kulağında beş şişman, altın halka taşıyordu. Düz, siyah saçlarında beyaz tutamlar, gözlerinin kenarında ince kırışıklar vardı. Etkileyici bir vakarla konuşuyordu. “Burada Gemiler Hanımı adına konuşuyorum. Işık’ı memnun edecekse, Coramoor güverteye çıkabilir.” Bir sebepten irkildi, diğer üç kadın da öyle, ama söyledikleri, izin vermeye çok fazla benziyordu. Rand, beklememiş olmayı dileyerek Min’le birlikte güverteye adım attı.</p>

    <p>Köprüyü yok etti, <em>saidin</em>’i salıverdi, ama hemen, yeni bir köprünün eskisinin yerini aldığını hissetti. Kısa süre sonra Asha’manlar ve Aes Sedailer yanındaydı. Aes Sedailer Min’den daha fazla heyecanlanmış görünmüyordu, ama belki bir ikisi eteklerini gerekenden birazcık fazla düzeltmişti. Hâlâ Asha’manların yanında göründükleri kadar rahat edemiyorlardı.</p>

    <p>Dört Deniz Halkı kadını Aes Sedailere bir bakış fırlattılar ve hemen bir araya gelip fısıldaşmaya başladılar. Konuşma işinin çoğunu Harine yapıyordu, toplam sekiz küpesi olan, yeşil ipek brokarlara bürünmüş genç, güzel bir kadın da öyle, ama sade ipekler giymiş iki kadın araya yorumlar sıkıştırıyorlardı.</p>

    <p>Merana nazikçe öksürdü ve öksürüğünü örtmek için kullandığı elinin arkasından konuştu. “Kadının size Coramoor dediğini duydum. Atha’an Miere büyük pazarlıkçılardır, ben öyle duydum, ama sanırım o sırada kadın bir şey verdi.” Rand başını sallayarak Min’e baktı. Min gözlerini kısarak Deniz Halkı kadınlarını izliyordu, ama Rand’ın bakışlarını hissettiğinde başını hüzünle iki yana salladı; henüz ona yardımcı olabilecek hiçbir şey görmemişti.</p>

    <p>Harine öyle büyük sakinlik içinde döndü ki, bir an önce telaş içinde fısıldaşmıyorlardı sanki. “Bu Shalon din Togara Sabah Dalgası, Shodein Klanı’nın Rüzgârbulanıdır,” dedi, yeşil brokarlı kadına doğru hafifçe eğilerek, “ve bu da Derah din Selaan Yükselen Dalga, <em>Beyaz Serpinti</em>’nin Yelkenhanımı.” Her kadın, ismi söylenirken hafifçe eğildi ve parmaklarını dudaklarına dokundurdu.</p>

    <p>Orta yaşına gelmemiş düzgün hatlı bir kadın olan Derah sade mavi giysiler giymiş ve sekiz küpe takmıştı, ama küpeleri, burun halkası ve arada uzanan zincir Harine ve Shalon’unkilerden daha inceydi. “Gemim size hoş geldiniz diyor,” dedi Derah, “güvertelerinden ayrılana kadar Işık’ın inayeti üzerinizde olsun.” Sarılar içindeki dördüncü kadına doğru hafifçe eğildi. “Bu Taval din Chanai Dokuz Martı, <em>Beyaz Serpinti</em>’nin Rüzgârbulanı.” Taval’ın kulaklarında yalnızca üçer halka vardı ve Yelkenhanımı’nınki gibi inceydiler. Shalon’dan genç görünüyordu, Rand’dan daha büyük olamazdı.</p>

    <p>Harine, geminin yükseltilmiş kıçına doğru işaret ederek konuştu yine. “Kamaramda konuşalım, eğer sizi memnun edecekse. Süzülen, geniş bir gemi değildir Rand al’Thor ve kamara küçüktür. Benimle gelmek sizi memnun edecekse, buradaki her şey güvenliğinizin teminatıdır.” Demek öyle. Coramoor’dan yalnızca Rand al’Thor’a dönmüşlerdi. Elinden gelirse, kadın verdiği şeyi geri alacaktı.</p>

    <p>Rand tam ağzını açıp onaylayacakken –bu işi yapıp bitirmek için her şeyi yapardı; Harine o tarafa yürümeye başlamıştı bile; hâlâ Rand’ın ve diğer kadınların takip etmesi için işaret etmekteydi– Merana hafifçe öksürdü yine.</p>

    <p>“Rüzgârbulanlar yönlendirebiliyor,” diye mırıldandı telaşla, elinin içine. “Yanınıza iki Aes Sedai almalısınız, yoksa üste çıktıklarını hissedecekler.”</p>

    <p>Rand kaşlarını çattı. Üste çıkmak mı? O Yenidendoğan Ejder değil miydi? Yine de... “Memnunlukla gelirim, Dalgahanımı, ama yanımdaki Min her yere benimle gelir.” Min’in kolunun üzerinde duran elini okşadı –kız bir an bile bırakmamıştı– ve Harine başını salladı. Taval kapıyı açık tutuyordu; Derah Rand’a girmesini işaret ederek hafifçe eğildi.</p>

    <p>“Dashiva da, elbette.” Adam ismini duyunca, uykuya dalmışken yakalanmış gibi irkildi. En azından Flinn ve Narishma gibi, iri iri açılmış gözlerle çevresine bakınmıyordu. Kadınlara bakıyorlardı. Deniz Halkı kadınlarının büyüleyici güzelliği ve zarafeti hikâyelere konu olmuştu ve Rand bunu kesinlikle görebiliyordu –bir sonraki adımlarında dans etmeye başlayacaklarmış gibi, kıvrak kıvrak hareketlerle yürüyorlardı– ama adamları buraya gözlerine bayram ettirsinler diye getirmemişti. “Gözlerinizi açık tutun!” dedi onlara sert bir sesle. Narishma kızardı ve silkinerek sırtını dikleştirdi, yumruğunu göğsüne bastırdı. Flinn selam vermekle yetindi, ama ikisi de daha tetikte görünüyordu. Bir sebepten, Min ona alaylı bir gülümseme ile baktı.</p>

    <p>Harine biraz daha sabırsızca başını salladı. Mürettebat arasından bir adam öne çıktı. Bol, yeşil pantolon giymiş, kuşağının arkasına bir hançer sokmuştu. Fildişi kabzalı bir kılıç taşıyordu. Kadından daha beyaz saçlıydı ve her kulağında beşer şişman halka taşıyordu. Kadın daha büyük sabırsızla elini sallayarak kovaladı onu. “Sizi nasıl memnun edecekse, Rand al’Thor,” dedi.</p>

    <p>“Ve elbette,” diye ekledi Rand, aklına yeni gelmiş gibi, “Merana ve Rafela da benimle gelmeli.” İkinci ismi neden seçtiğinden emin değildi –belki de tombul Tearlı Aes Sedai, Merana dışında Yeşil olmayan tek diğer Aes Sedai olduğu içindi– ama şaşkınlık içinde, Merana’nın onayla gülümsediğini gördü. Bera, Faeldrin ve Alanna da başlarını salladılar.</p>

    <p>Harine onaylar görünmüyordu. Elinde olmadan ağzı gerildi. “Sizi nasıl memnun edecekse,” dedi, önceki kadar hoş olmayan bir sesle.</p>

    <p>Birkaç pirinç destekli sandık dışında her şeyin duvarlara monte edilmiş göründüğü kıç kamarasına girdikleri zaman, Rand kadının onu buraya getirerek kazançlı çıkmadığından o kadar emin değildi. Her şeyden önce, gemide adlarına her ne diyorlarsa, tavan kirişlerinin arasında durmasına rağmen iki büklüm beklemek zorunda kalmıştı. Gemiler hakkında bir sürü kitap okumuştu, ama hiçbirinde tavan kirişlerinin adından bahsedilmiyordu. Ona gösterilen, dar masanın ucundaki sandalye yerinden çekilemiyordu, güverteye tutturulmuştu ve Min sandalyenin kolunu açıp oturabileceğini gösterdiğinde, dizleri masanın altına çarptı. Yalnızca sekiz sandalye vardı. Harine, sırtını kıç taraftaki kırmızı kepenkli pencerelere vererek masanın diğer ucuna oturdu. Rüzgârbulanı soluna, Yelkenhanımı sağına, Taval onun yanına geçti. Merana ile Rafela Shalon’un yanına yerleştiler. Min Rand’ın soluna oturdu. Sandalye kalmadığından Dashiva kapının yanında durdu. Tavan kirişleri onun da başını süpürüyor olsa da, oldukça rahat görünüyordu. Parlak mavi bluz giymiş, iki kulağına birer ince küpe takmış genç bir kadın, simsiyah, acı bir çay getirdi.</p>

    <p>“Şu işi bitirelim,” dedi Rand aksi aksi, kadın tepsisi ile çıkar çıkmaz. Bir yudum aldıktan sonra fincanını masaya bıraktı. Bacaklarını uzatamıyordu. Kapalı kalmaktan nefret ediyordu. Sandığın içinde iki büklüm durduğu zamanlar kafasından geçiyordu ve öfkesine hâkim olmak için elinden geleni yapıyordu. “Tear Taşı düştü, Aieller Ejderduvarı’nı aştı ve Jendai Kehanetinizdeki her şey gerçekleşti. Ben Coramoor’um.”</p>

    <p>Harine fincanının üzerinden, içinde hiç eğlenti olmayan serin bir ifade ile gülümsedi. “Öyle olabilir, Işık’ı memnun edecekse, ama...”</p>

    <p><em>“Öyle,”</em> diye terslendi Rand, Merana’nın uyarı dolu bakışlarına rağmen. Kadın Rand’ın bacağını bir ayağı ile dürtecek kadar ileri gitti. Rand bunu da görmezden geldi. Kamara bir şekilde daha da küçük geliyordu şimdi. “İnanmadığınız ne var, Dalgahanımı? Aes Sedailerin bana hizmet ettiğine mi inanmıyorsunuz? Rafela, Merana.” Keskin bir jest yaptı.</p>

    <p>Tek istediği yanına gelmeleri ve bunun görülmesi idi, ama iki kadın fincanlarını bıraktılar, zarafetle doğruldular, süzülerek iki yanına geldiler –ve diz çöktüler. Rand’ın birer elini iki elleriyle tuttular ve dudaklarını ellerinin sırtına, önkollarına dolanan altın yeleli Ejderlerin başlarına bastırdılar. Rand, bakışlarını Harine’den ayırmayarak, şokunu zar zor saklayabildi. Harine’in yüzü biraz grileşti.</p>

    <p>“Aes Sedailer bana hizmet ediyor. Deniz Halkı da öyle yapacak.” Aes Sedailere yerlerine dönmelerini işaret etti. Tuhaf bir şekilde, onlar da biraz şaşırmış görünüyorlardı. “Jendai Kehaneti öyle diyor. Deniz Halkı Coramoor’a hizmet edecek. Coramoor <em>benim.</em>”</p>

    <p>“Evet, ama daha Pazarlık meselesi var.” O sözcük vurgulanmıştı. “Jendai Kehaneti Coramoor’un bize ihtişam getireceğini, dünyanın bütün denizlerinin bizim olacağını söylüyor. Bizim size verdiğimiz gibi, siz de bize vereceksiniz. Pazarlığı iyi yapmazsam, Nesta beni çırılçıplak, ayak bileklerimden direğe asar ve yeni bir Dalgahanımı seçmek için Shodein Klanı’nın İlk On İkisini çağırır.” Bu sözler ağzından çıkarken kadının yüzünde bir mutlak dehşet ifadesi belirdi, her kelime ile kara gözleri inanmazlıkla irileşti, irileşti. Rüzgârbulanı faltaşı gibi açılmış gözlerle bakıyordu ona, Derah ve Taval gözlerini masaya dikmiş, aynısını yapmamak için öyle büyük çaba gösteriyorlardı ki yüzleri kırılacakmış gibi görünüyordu.</p>

    <p>Rand aniden anladı. <em>Ta’veren.</em> Etkileri görmüştü, o yakında olduğu için en az olası şeyin olduğu anları, ama her şey olup bitene kadar neler olduğunu asla anlamamıştı. Bacaklarını becerebildiğince uzatarak kollarını masaya dayadı. “Atha’an Miere bana hizmet edecek. Bu kesin.”</p>

    <p>“Evet, size hizmet edeceğiz, ama...” Harine sandalyesinden doğrulur gibi oldu, çayını döktü. “Bana ne yapıyorsunuz, Aes Sedailer?” diye haykırdı, titreyerek. “Bu adil bir pazarlık değil!”</p>

    <p>“Biz hiçbir şey yapmıyoruz,” dedi Merana sakin sakin. İrkilmeden bir yudum çay içmeyi başardı.</p>

    <p>“Yenidendoğan Ejder’in huzurundasın,” diye ekledi Rafela. “Kehanetinizin sizi hizmet etmeye çağırdığı Coramoor, sanıyorum.” Bir parmağını tombul yanağına dayadı. “Gemiler Hanımı adına konuştuğunu söylüyorsun. Bu, sözünün tüm Atha’an Miere için bağlayıcı olacağı anlamına mı geliyor?”</p>

    <p>“Evet,” diye fısıldadı Harine boğuk bir sesle, sandalyesine çökerek. “Söylediklerim her gemiyi, hatta bizzat Gemiler Hanımı’nı bağlıyor.” Deniz Halkı’ndan birinin beyazlaması imkânsızdı, ama Rand’a bakarken kadın beyazlayabildiğince beyazladı.</p>

    <p>Rand, bu anı paylaşmak için Min’e gülümsedi. Sonunda bir halk, her adımda savaşmadan ya da Aieller gibi bölünmeden ona gelecekti. Belki Min, Rand’ın onun işleri yerli yerine oturtmasını istediğini düşündü, belki de <em>ta’veren</em>’liği yüzündendi. Min Dalgahanımı’na doğru eğildi. “Bugün burada olacaklar yüzünden cezalandırılacaksın, Harine, ama bence korktuğun kadar değil. En azından, bir gün Gemiler Hanımı olacaksın.”</p>

    <p>Harine ona kaşlarını çattı, sonra Rüzgârbulanına baktı.</p>

    <p>“Aes Sedai değil,” dedi Shalon ve Harine rahatlama ile hayal kırıklığı arasında kalmış gibi göründü. Rafela konuşana kadar.</p>

    <p>“Seneler önce, bir şeyler görmek konusunda olağanüstü yeteneği olan bir kızdan bahsedildiğini duymuştum. O sen misin, Min?”</p>

    <p>Min fincanının içine yüzünü buruşturdu, sonra gönülsüzce başını salladı; her zaman, neler yapabildiğini ne kadar çok insan bilirse, o kadar az faydası olacağını söylerdi. Masanın üzerinden Aes Sedailere bakarak içini çekti. Rafela başını sallamakla yetindi, ama Merana, bir dinginlik maskesi üzerinde coşkun, kahverengi gözlerle ona bakıyordu. Kuşkusuz en kısa zamanda Min’i bir köşeye kıstırmayı ve bu yeteneğin ne olduğunu, nasıl işlediğini öğrenmeyi umuyordu. Kuşkusuz, Min de bunu bekliyordu. Rand sinirlendi; Rand’ın onu rahatsız edilmekten koruyacağını bilmeliydi. Sinirlendi, ama aynı zamanda onu en azından bundan koruyabileceğini bildiği için içi ısındı.</p>

    <p>“Min’in söylediklerine güvenebilirsin, Hurine,” dedi Rafela. “İşittiğim raporlar, onun gördüğü şeylerin her zaman gerçekleştiğini söylüyordu. Ve kendisi fark etmese bile, başka bir şey daha gördü.” Yuvarlak yüzünü bir yana eğdi, ağzı bir gülümseme ile kıvrıldı. “Burada olanlar yüzünden cezalandırılacaksan, demek ki Coramoor’un söylediği her şeyi kabul edeceksin.”</p>

    <p>“Hiçbir şeyi kabul etmezsem değil,” diye patladı Harine. “Pazarlık olmazsa...” Masanın üzerinde yumruklarını sıktı. Pazarlık yapmak zorunda olduğunu itiraf etmişti bile. Deniz Halkı’nın hizmet edeceğini itiraf etmişti.</p>

    <p>“Sizden istediğim külfetli bir şey değil,” dedi Rand. Gelmeye karar verdiğinden beri bunu düşünüyordu. “Adam ya da erzak taşıyacak gemi istediğimde, Deniz Halkı o gemileri sağlayacak. Tarabon ve Arad Doman’da ve arada kalan topraklarda neler olduğunu öğrenmek istiyorum. Gemileriniz bilmek istediklerimi öğrenebilir ve öğrenecek; Tanchico, Bandar Eban ve aradaki yüz ayrı balıkçı kasabasına ve köyüne uğruyorsunuz. Gemileriniz tüm diğer gemilerden daha uzaklara açılabiliyor. Deniz Halkı gidebildiklerince batıya gidip nöbet tutacaklar. Seanchan denen bir halk var, Aryth Okyanusu’nun ötesinde yaşıyorlar. Bir gün geri gelip bizi istila etmeye çalışacaklar. Geldiklerinde Deniz Halkı bana haber verecek.”</p>

    <p>“Çok şey istiyorsun,” diye mırıldandı Harine acı acı. “Bu Seanchanları biliyoruz. Görünüşe göre, giden hiçbir geminin dönmediği Ölüler Adaları’ndan geliyorlar. Gemilerimizden bazıları onlarınkiyle karşılaştı; Tek Güç’ü silah olarak kullanıyorlar. Bildiğinden çok daha fazlasını istiyorsun, Coramoor.” Kadın bu sefer unvanı telaffuz ederken duraksamadı. “Aryth Okyanusu’nun üzerine kara bir lanet çöktü. Aylardır oraya açılan gemilerimizin hiçbiri dönmüyor. Batıya yelken açan gemiler kayboluyor.”</p>

    <p>Rand ürperdi. Seanchan mızrağından yapılmış Ejder Asası’nı ellerinde çevirdi. Çoktan dönmüş olabilirler miydi? Bir kez, Falme’de püskürtülmüşlerdi. Rand, dünyada görebildiğinden daha fazla düşman olduğunu hatırlatsın diye taşıyordu mızrak başını, ama Yenidendoğan Ejder ve Valere Borusu’nun çağırdığı ölü kahramanlar tarafından denize dökülen Seanchanların yenilgilerini atlatmalarının seneler alacağından emindi. Boru hâlâ Beyaz Kule’de miydi? Oraya götürüldüğünü biliyordu.</p>

    <p>Aniden kamaranın sıkışıklığına dayanamaz oldu. Sandalyenin kolundaki kilitle oynamaya başladı. Açılmıyordu. Pürüzsüz tahtayı kavrayarak bir itişte yerinden kopardı. “Deniz Halkı’nın bana hizmet edeceği konusunda anlaştık,” dedi, doğrularak. Alçak tavan yüzünden tehditkâr bir tavırla masanın üzerine eğildi. Kamara gerçekten de küçülmüş gibiydi. “Pazarlık edecek başka konu varsa, Merana ve Rafela halleder.” Yanıt beklemeden kapıya döndü. Dashiva kapının yanında kendi kendine mırıldanmaya başlamış gibiydi.</p>

    <p>Merana ona orada yetişti, kolunu yakaladı ve hızla, alçak sesle konuştu. “Lord Ejder, kalsanız çok daha iyi olurdu. <em>Ta’veren</em>’liğinizin şimdiden neler yaptığını gördünüz. Siz buradayken, kadının saklamak istediği şeyleri açıklayacağından ve biz bir şey vermeden anlaşmaya varacağından eminim.”</p>

    <p>“Sen Gri Ajah’tansın,” dedi Rand ona sertçe. “Pazarlık et! Dashiva, benimle gel.”</p>

    <p>Güverteye çıktığında derin derin nefes aldı. Yukarıda, bulutsuz gökyüzü açıktı. Açık.</p>

    <p>Bera ve diğer iki Aes Sedai’nin onu beklenti içinde izlediklerinin farkına varması biraz zaman aldı. Flinn ve Narishma kendi işleri ile meşguldüler, gözlerini gemiden ve ırmağın iki kıyısından ayırmıyorlardı. Irmağın bir yanında şehir, diğerinde yarısı inşa edilmiş tahıl ambarları vardı. Irmak ortasında bir gemi, Terkedilmişlerden biri saldırmaya kalkarsa, zayıf bir mekândı. Aslında her yer tehlikeliydi. Rand neden içlerinden birinin Güneş Sarayı’nı tepesine yıkmaya kalkmadığını anlayamıyordu.</p>

    <p>Min koluna girdi ve Rand irkildi.</p>

    <p>“Üzgünüm,” dedi Rand. “Seni bırakmamalıydım.”</p>

    <p>“Sorun değil,” diye güldü Min. “Merana işe koyuldu bile. Sanırım senin adına Harine’in en iyi bluzunu almayı düşünüyor. Belki ikinci en iyi bluzunu da. Dalgahanımı iki gelincik arasında kişili kalmış bir tavşan gibi görünüyordu.</p>

    <p>Rand başını salladı. Deniz Halkı onundu ya da onun sayılırdı. Valere Borusu’nun Beyaz Kule’de olması ne fark ederdi ki? O <em>ta’veren</em>’di. O Yenidendoğan Ejder’di, Coramoor’du. Altın rengi güneş daha zirvesine varmamıştı. “Gün daha genç, Min.” Her şeyi yapabilirdi. “Asileri bastırmamı görmek ister misin? Bin kronuma karşı bir öpücüğe iddiaya girerim, gün batımından önce benim olacaklar.”</p>
  </div>
</body>
</html>
