<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="15. Böcekler">15<br />
    Böcekler</h1>

    <p>Kendine Leydi Shiaine diyen kadın içeri girdiği zaman Carridin başını yazdığı mektuptan hemen kaldırmadı. Üç karınca ıslak mürekkebe saplanmış, boşuna çabalıyordu. Başka her şey ölüyor olabilirdi, ama karıncalar, hamamböcekleri ve her tür haşarat çoğalıyor gibiydi. Carridin dikkatle kurutma kâğıdını yazıya bastırdı. Birkaç karınca için en baştan başlamayacaktı. Bu raporu göndermemesi ya da başarısızlık raporu göndermesi o mürekkebe bulanmış böcekler gibi sonunu getirebilirdi onun da, ama onun midesini sıkıştıran bir başka türden başarısızlıktı.</p>

    <p>Yazdıklarını Shiaine’nin okumasından endişe etmiyordu. Kendisi dışında yalnızca iki adamın bildiği bir şifre ile yazmıştı. İş başında bir sürü “Ejderyeminli” çetesi vardı ve her birinin çekirdeği en güvendiği adamlardan oluşuyordu. Haydutlardan ya da gerçekten o pisliğe, al’Thor’a yemin etmiş başkalarından oluşan çeteler de olabilirdi. Bu, sonuncusu Pedron Niall’ın hiç hoşuna gitmeyecekti, ama Altara ile Murandy’yi kan ve kaosa sokma emri onundu. Altara ve Murandy’yi, açık ki bu sözde Yenidendoğan Ejder’in üzerine yıkılacak delilikten ancak Niall ile Işığın Evlatları kurtarabilirdi. Carridin emri yerine getirmişti. Korku her iki ülkeyi de gırtlağından yakalamıştı. Cadıların bu ülkelerde yürüyor olması hikâyeleri fazladan ödül olmuştu. Tar Valon cadıları ve Ejderyeminliler. Genç kadınları kaçıran ve sahte Ejderler çıkaran Aes Sedailer. Alevlere boğulan, ahır kapılarına adamların çivilendiği köyler –artık sokaktaki dedikoduların yarısı bunlar hakkındaydı. Niall memnun olacaktı. Ve daha fazla emir gönderecekti. Carridin’in Elayne Trakand’ı Tarasin Sarayı’ndan kaçırmasını beklemesi mantığı aşıyordu.</p>

    <p>Fildişi kakmalı masanın üzerinde, mektuba doğru bir karınca daha yürüdü ve Carridin başparmağını indirerek ezdi onu. Ve bir sözcüğü okunmaz hale getirdi. Bütün raporun baştan yazılması gerekecekti. İçmeyi çok istiyordu. Kapının yanındaki masanın üzerinde kristal bir brendi sürahisi vardı, ama Niall kadının onu içerken görmesini istemiyordu. İç çekmesini bastırarak mektubu kenara ittirdi ve kol yeninden bir mendil çıkarıp elini sildi. “Ee, Shiaine, sonunda ilerleme raporu getirdin mi bana? Yoksa yalnızca para için mi geldin?”</p>

    <p>Kadın oturduğu yüksek, oymalı sandalyeden tembel tembel gülümsedi ona. “Arayışla ilgili masraflar var,” dedi, bir Andor asilinin aksanına çok yakın bir aksanla. “Özellikle de soru sorulmasını istiyorsak.”</p>

    <p>Çoğu insan Jaichim Carridin’i kalem ucu temizlerken görünce bile huzursuz olurdu. Adamın çelik gibi bir suratı, derine gömülmüş gözleri vardı. Ceketinin üzerine giydiği beyaz yeleğin üzerine hem Işığın Evlatları’nın güneş patlaması, hem de El’in kırmızı çoban asası işlenmişti. Mili Skane değil. Kadının gerçek adı buydu, ama Carridin’in bunu bildiğini bilmiyordu. Beyazköprü yakınlarında bir köyde, bir eyercinin kızı olarak, on beş yaşında Beyaz Kule’ye gitmişti. Kadının sır sandığı bir başka gerçek. Cadılar ona yönlendirmeyi öğrenemeyeceğini söylediği için Karanlığın Dostu olmak, en iyi başlangıçlardan sayılmazdı, ama daha bir sene dolmadan kadın Caemlyn’de bir çember bulmakla kalmamış, aynı zamanda ilk cinayetini işlemişti. Takip eden yedi sene içinde on dokuz tane daha eklemişti. Bulunabilecek en iyi kiralık katillerden biri ve herkesi, her şeyi bulabilecek bir avcıydı. Carridin bu kadarını, kadın ona gönderildiğinde öğrenmişti. Artık kadına rapor veren bir çember vardı. Çoğu gerçek asillerdi ve hemen hepsi daha yaşlıydı, ama Yüce Efendi’ye hizmet edenler arasında bunların ikisi de önemli değildi. Carridin için çalışan bir başka çember, tek gözlü, dişsiz, senede yalnızca bir kez banyo yapan, yaşlılıktan boğum boğum olmuş bir dilenci tarafından yönetiliyordu. Koşullar farklı olsaydı Carridin’in kendisi de İhtiyar Cully’nin önünde diz çökerdi. Leş kokulu serseri bundan başka ismi olmadığını söylüyordu. Mili Skane İhtiyar Cully’nin önünde yaltaklanıyordu, elbette, asil ya da değil, kadının çemberindeki her dost da öyle. Sefil dilenci odaya girse “Leydi Shiaine”nin hemen dizleri üzerine çökecek olması, ama Carridin’in karşısında bacak bacak üzerine atarak, gülümseyerek ve işini bitirip gitmek için sabırsızlanıyormuş gibi terlikli ayağını sallayarak oturması Carridin’i sinirlendiriyordu. Kadına, İhtiyar Cully’nin bile yaltaklanacağı biri tarafından, Carridin’e eksiksizce itaat etmesi emredilmişti, dahası Carridin başarılı olmaya çılgınca ihtiyaç duyuyordu. Niall’ın entrikaları toza dönse de olurdu, ama bu değil.</p>

    <p>“Üstlendikleri görevleri başarıyla tamamlayanlar için pek çok şey affedilebilir,” dedi Carridin, kalemi fildişi kalemliğe bırakıp sandalyesini arkaya iterek. Uzun boylu bir adamdı ve tehditkâr bir tavırla kadının tepesine dikilmişti. Duvardaki yaldız çerçeveli aynaların güçlü, tehlikeli bir adam şekli yansıttıklarının farkındaydı. “Hatta bilgi için kullanılması gereken parayla ödenmiş elbiseler, süsler, kumar masrafları bile.” O sallanan ayak bir anlığına durdu, sonra yine başladı, ama kadının gülümsemesi zorlama, yüzü solgundu. Çemberi kadına hemen itaat ederdi, ama Carridin emredecek olsa onu topuklarından asıp canlı canlı derisini yüzerlerdi. “Çok şey beceremedin, değil mi? Aslında, hiçbir şey becerememiş gibisin.”</p>

    <p>“Çok iyi bildiğiniz gibi, bazı güçlükler var,” dedi kadın nefes nefese. Ama Carridin’in gözlerine bakmayı başardı.</p>

    <p>“Bahaneler. Bana aştığın güçlüklerden bahset, takılıp düşmene sebep olanlardan değil. Bunda başarısız olursan düşüşün uzun sürebilir.” Sırtını dönerek en yakın pencereye yürüdü. Kendisinin düşüşü de uzun sürebilirdi ve kadının onun gözlerine bakarak bir şeyler okuması riskine girmek istemiyordu. Yatık güneş ışınları süslü, taş perdeden süzülüyordu. Yeşil beyaz seramikli zemini ve parlak mavi duvarları ile yüksek tavanlı oda, sarayın kalın duvarları arkasında göreceli olarak serindi, ama dışarıdaki sıcak yakındaki pencerelerden içeri sızıyordu. Carridin odanın karşısındaki brendiyi hissedebiliyordu neredeyse. Kadının bir an önce gitmesini diliyordu.</p>

    <p>“Lord Carridin, Güç nesneleri hakkında kime açık açık soru sordurabilirim? Bu gerçekten sorulara yol açar. Hem, hatırlayacağınız gibi, şehirde Aes Sedailer var.”</p>

    <p>Carridin kıvrımlı oymalar arasından aşağıdaki sokağa bakarken kokuya karşı burnunu kırıştırdı. Oraya her türden insan doluşmuştu. Saçlarını iki örgü yapmış, sırtına kıvrık kılıç asmış bir Arafelli tek kollu bir dilenciye para attı. Dilenci paraya kaşlarını çattıktan sonra onu paçavralarının altına tıktı ve gelip geçene yalvarmaya devam etti. Yırtık, parlak kırmızı ceket ve daha da parlak, sarı pantolon içinde bir adam, bir kumaş topunu göğsüne bastırarak koşar adım bir dükkândan çıktı. Eteklerini dizlerinin üzerine çekmiş, sarı saçlı bir kadın bağıra çağıra takip etti ve sopasını sallayarak arkasından gelen iri yarı korumayı arkada bıraktı. Kapısına tefecilerin altın paraları ve açık eli resmedilmiş, kırmızı lake kaplı bir arabanın sürücüsü kırbacını kanvas kaplı bir arabanın sürücüsüne doğru salladı. İki arabanın atları birbirine girmişti ve ikili sokağı küfürlerle dolduruyordu. Pis sokak çocukları harap durumda bir arabanın arkasına çöktüler ve köyden gelmiş, büzülmüş meyveleri kapmaya başladılar. Peçeli, siyah saçları ince ince örülmüş Tarabonlu bir kadın kalabalığı ittirerek geçti. Vücudunu utanmazca saran tozlu, kırmızı elbisesi bütün erkeklerin bakışlarını çekiyordu.</p>

    <p>“Lordum, bana zaman vermelisiniz. <em>Zorunlusunuz!</em> İmkânsızı yapamam, özellikle de birkaç gün içinde.”</p>

    <p>Hepsi pislikti. Altın arayıcıları, Boru Avcıları, hırsızlar, mülteciler, hatta Tenekeciler. Bir isyan başlatıp bunca pisliği temizlemek kolay olurdu. Her zaman ilk hedef dışarlıklılar olurdu, yolunda gitmeyen her ne ise suçlanacak olan ilk kişiler onlar olurdu. Aynı zamanda, garezlerin yanlış tarafında olma talihsizliğine uğramış komşular, bitki ve tedavi satan kadınlar ve arkadaşı olmayan, özellikle de yalnız yaşayan insanlar. Doğru düzgün idare edildiği zaman, bu tür şeyler ne kadar idare edilebiliyorsa, iyi bir isyan Tarasin Sarayı’nı yakıp kül ederdi. Tylin denen o faydasız hatun ve cadılar da içinde. Carridin aşağıda çalkalanan kalabalığa dik dik baktı. İsyanlar ele avuca sığmama eğiliminde olurdu; Şehir Bekçileri titreyip kendilerine gelebilir, birkaç gerçek Dost kaçınılmaz olarak yakalanabilirdi. Carridin yakalananların, avlanmakta kullandığı çemberlerden olmasını göze alamazdı. Aynı zamanda, birkaç günlük isyan bile işlerini duraksatırdı. Tylin buna değecek kadar önemli değildi; aslında, hiç önemi yoktu. Hayır, henüz değil. Niall’ı hayal kırıklığına uğratmayı göze alabilirdi, ama gerçek efendisini değil.</p>

    <p>“Lord Carridin...” Shiaine’nin sesine bir meydan okuma tınısı gelmişti. Carridin kadının için için kaynamasına çok fazla izin vermişti. “Lord Carridin, çemberimden bazıları neden aradığımızı...”</p>

    <p>Carridin kadına haddini bildirmek için dönecek oldu –başarıya ihtiyacı vardı, bahanelere ve sorulara değil!– ama gözleri sokağın çaprazında duran genç bir adama takılınca sesi solup gitti. Adamın üzerinde mavi bir ceket, kollarında ve klapalarında iki asile yetecek kadar kırmızı altın işleme vardı. Çoğu erkekten daha uzun boyluydu ve kamburu çıkmış, beyaz saçlı bir adamla konuşurken geniş siperli bir şapka ile yelpazeleniyor, boynundaki eşarbı düzeltiyordu. Carridin o genç adamı tanıyordu.</p>

    <p>Aniden başına düğümlü bir halat bağlanmış, gittikçe sıkılıyormuş gibi hissetti. Bir anlığına kırmızı maske arkasında gizlenmiş bir yüz görüş alanını kapladı. Gece karası gözler ona bakıyordu, sonra sonsuz alevlerle dolu mağaralara dönüştüler, ama hâlâ ona bakıyorlardı. Kafasının içinde, dünya ateşle patladı, çağlayan imgeler Carridin’i ezdi, çığlıkların ötesine sürükledi. Havada üç genç adam şekli desteksizce durdu ve içlerinden biri parlamaya başladı. Sokaktaki adamın şekli. Şekil gittikçe daha parlak hal aldı, öyle ki canlı gözlerini kavurup küle döndürürdü, daha da parladı, kavurdu. Kıvrık, altından bir boru yaklaştı, haykırışı ruhunu çekiştirdi, sonra altın ışıktan bir halka halinde çaktı, Carridin’i yuttu, dondurdu; öyle ki ismini hatırlayan son zerresi bile kemiklerinin kıymık kıymık parçalanacağından emindi. Yakut uçlu bir hançer ona doğru fırladı, kıvrık ucu gözlerinin arasına çarptı ve saplandı, derinlere gitti, öyle ki altın kaplama kabza tamamen kayboldu ve Carridin, önceden giden şeyin acı olduğu düşüncelerini silip atan bir ıstırap tanıdı. Nasıl yapılacağını hatırlasa, uzun zaman önce terk ettiği Yaratıcı’ya dua ederdi. Nasıl yapılacağını hatırlasa, insanların çığlık attığını, kendisinin insan olduğunu bir hatırlasa, çığlık atardı. Sürdü, sürdü, daha, daha fazlası geldi...</p>

    <p>Bir elini alnına kaldırdı ve neden titrediğini merak etti. Başı da ağrıyordu. Bir şey vardı... Aşağıdaki sokağa bakarak irkildi. Göz açıp kapayana kadar her şey değişmişti, insanlar farklıydı, yük arabaları hareket ediyordu, renkli binek arabaları ve tahtırevanlar birbirlerinin yerini alıyordu. Daha da kötüsü, Cauthon gitmişti. Carridin koca brendi sürahisini başına dikmek istiyordu.</p>

    <p>Aniden Shiaine’nin konuşmayı bıraktığını fark etti. Kadına haddini bildirmek için döndü.</p>

    <p>Kadın bir eli sandalyenin kolunda, diğerini bir jestle kaldırmış, doğrulma eylemi içinde öne eğilmişti. Dar yüzü hırçın bir meydan okuma ile donmuştu, ama Carridin’e bakarak değil. Kadının nefes aldığından emin değildi Carridin. Kadını zar zor fark etti.</p>

    <p>“Düşünüyor muydun?” dedi Sammael. “Benim için bulmaya geldiğin şey hakkında düşündüğünü umabilir miyim en azından?” Adamın boyu ortalamadan biraz fazlaydı, Illian tarzında, yüksek yakalı bir ceket giymiş, kaslı, sağlam yapılı bir adamdı. Ceketi altın işlemelerle öyle kaplanmıştı ki kumaşın yeşil olduğunu seçmek zordu, ama Terkedilmişlerden birinin verdiği azametten fazlası vardı adamda. Mavi gözleri kış ortasından daha soğuktu. Yüzünde, altın rengi saçlarından kare şeklinde kesilmiş sakalına kadar uzanan kıpkırmızı bir yara izi vardı ve adama yakışan bir süse benziyordu. Sammael yoluna çıkan her şeyi kenara süpürür, ezer ya da yok ederdi. Carridin, adam yalnızca tesadüfen karşılaştığı biri olsa bile Sammael’in midesini suya çevirebileceğini biliyordu.</p>

    <p>Telaşla pencereden uzaklaşarak Terkedilmiş’in önünde diz üstü çöktü. Tar Valon cadılarından iğreniyordu; aslında, Tek Güç kullanan, bir zamanlar dünyayı kırmış bir şeyle uğraşanlardan, sıradan ölümlülerin dokunamadığı bir gücü kullananlardan nefret ediyordu. Bu adam da Güç kullanıyordu, ama Terkedilmişlere sıradan ölümlü denemezdi. Belki ölümlü bile değildiler. Ve eğer Carridin iyi hizmet ederse, o da ölümlü olmayacaktı. “Büyük Efendi, Mat Cauthon’u gördüm.”</p>

    <p>“Burada mı?” Tuhaf bir şekilde, Sammael bir anlığına şaşırmış göründü. Kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve bir kelime yakalamış olan Carridin’in yüzündeki kan çekildi.</p>

    <p>“Büyük Efendi, biliyorsunuz, ben asla ihanet...”</p>

    <p>“Sen mi? Aptal! O yürek yok sende. Gördüğün kişinin Cauthon olduğundan emin misin?”</p>

    <p>“Evet, Büyük Efendi. Sokakta. Onu yine bulabileceğimden eminim.”</p>

    <p>Sammael ona bakarak kaşlarını çattı, sakalını okşadı, Jaichim’e bakarken daldı. Carridin önemsizlik duygusundan hoşlanmazdı, özellikle de doğru olduğunu bilirken.</p>

    <p>“Hayır,” dedi Sammael sonunda. “Seni ilgilendirdiği kadarıyla en önemli şey, <em>tek şey</em> arayışın. Cauthon’un ölmesi iyi olurdu kuşkusuz, ama dikkatleri buraya çekecekse değil. O dikkatler şimdiden burada ise, Cauthon arayışına ilgi duymaya başlarsa ölür, ama aksi halde, bekleyebilir.”</p>

    <p>“Ama...”</p>

    <p>“Beni duymadın mı?” Sammael’in yara izi gülümsemesini yüzünün bir yanında bir hırlamaya dönüştürdü. “Geçenlerde kız kardeşin Vanora’yı gördüm. Başta pek iyi görünmüyordu. Çığlık atıyor, ağlıyor, devamlı seğiriyor ve saçlarını yoluyordu. Myrddraallerin ilgisine maruz kalmak kadınları erkeklerden daha kötü etkiliyor, ama Myrddraaller bile bir yerlerde zevk bulmalıdır. Kız kardeşinin uzun süre acı çekmesinden endişelenmene gerek yok. Trolloclar her zaman açtır.” Gülümseme soldu; adamın sesi taş gibiydi. “İtaatsizlik edenler de kendilerini kazanın içinde bulabilir. Vanora gülümsüyor gibiydi, Carridin. Bir ateşin üzerinde, şişe geçirilmiş dönerken sen de gülümseyebilir misin, sence?”</p>

    <p>Carridin elinde olmadan yutkundu ve Vanora için duyduğu acıyı bastırdı. Kız kardeşi her zaman gülerdi, atlar konusunda becerikliydi, başkalarının yürümeye korktuğu yerde dörtnala koştururdu onları. Carridin’in en sevdiği kız kardeşi idi, ama o ölmüştü ve kendisi yaşıyordu. Dünyada merhamet diye bir şey varsa, kız kardeşinin neden öldüğünü öğrenmemişti. “Hizmet ve itaat etmek için yaşıyorum, Büyük Efendi.” Carridin korkak olduğunu düşünmezdi, ama hiç kimse Terkedilmişlere itaatsizlik etmezdi. En azından birden çok kez etmezdi.</p>

    <p>“O zaman istediğim şeyi bul!” diye kükredi Sammael. “Şehir denen bu <em>kjasic</em> sinek pisliğinde bir yerde olduğunu biliyorum! <em>Ter’angreal</em>’ler, <em>angreal</em>’ler, hatta <em>sa’angreal</em>’ler var! İzlerini sürdüm! Şimdi sen onları bulacaksın, Carridin. Sabrımı zorlama benim.”</p>

    <p>“Büyük Efendi...” Carridin kuruyan ağzını oynattı. “Büyük Efendi, burada cadılar var... Aes Sedailer. Kaç tane olduklarından emin olamıyorum. Bir fısıltı duyarlarsa...”</p>

    <p>Sammael elini sallayarak onu susturdu ve ellerini arkasında kenetleyerek hızlı adımlarla, üç kez ileri geri yürüdü. Endişeli görünmüyordu, yalnızca... düşünüyordu. Sonunda başını salladı. “Sana bu <em>Aes Sedailerle</em> ilgilenecek... birini... göndereceğim.” Kısa bir kahkaha attı. “Keşke yüzlerini görebilsem. Pekâlâ. Biraz daha zamanın var. Ondan sonra, belki bir başkasına fırsat tanınır.” Shiaine’nin saçlarından bir tutamı kaldırdı; kadın hâlâ kıpırdamıyordu; gözleri kırpılmıyordu. “Bu çocuk böyle bir fırsatın üzerine atlar kuşkusuz.”</p>

    <p>Carridin bir korku sancısı ile mücadele etti. Terkedilmişler sizi yükselttikleri kadar hızlı indirebilirlerdi ve bunu sık sık yaparlardı. Başarısızlık asla cezasız kalmazdı. “Büyük Efendi, sizden istediğim iyilik. Eğer öğrenmeme izin verirseniz... Siz... belki?..”</p>

    <p>“Sende pek az şans var, Carridin,” dedi Sammael, bir başka gülümseme ile. “Emirlerimi yerine getirirken daha fazlasını edineceğini umsan iyi olur. Öyle görünüyor ki, birileri en azından Ishamael’in emirlerinden bazılarının hâlâ uygulandığından emin oluyor.” Adam gülümsüyordu, ama hiç de eğleniyormuş gibi görünmüyordu. Belki yalnızca yara izi yüzündendi. “Onu hayal kırıklığına uğrattın ve bu yüzden ailenin tamamını kaybettin. Artık seni yalnızca benim elim koruyor. Uzun zaman önce, bir kez üç Myrddraal’in bir adamı karısını ve üç kızını teker teker teslim etmeye zorladığını, sonra adamı önce sağ bacağını, sonra sol bacağını, sonra kollarını kesmeleri, sonra gözlerini oymaları için yalvarttıklarını gördüm.” Son derece sıradan, sohbet tonu bu anlatıyı bağırışlardan, hırlamalardan daha da kötü kılıyordu. “Adamı, onları bir şeyler almaya ikna etmek için ne kadar yalvartabilecekleri, onlar için bir oyundu, anlıyorsundur. Dilini en sona bıraktılar, elbette, ama o sırada pek bir şeyi kalmamıştı zaten. Oldukça güçlü bir adamdı, yakışıklı ve ünlü. Kıskanılan biri. Sonunda Trollocların önüne attıkları yığını kimse kıskanmazdı. Ne sesler çıkardığına inanmazsın. İstediğim şeyi bul, Carridin. Elimi çekersem bundan hiç hoşlanmazsın.”</p>

    <p>Aniden havada, Terkedilmiş’in hemen önünde dikey bir ışık çizgisi belirdi. Bir şekilde döner, genişler, bir kareye... bir deliğe dönüşür gibi göründü. Carridin’in ağzı açık kaldı. Havada bir delikten içeri bakıyor, gri sütunlar ve yoğun bir sisle dolu bir yer görüyordu. Sammael delikten geçti ve açıklık kapandı, parlak ışık çizgisi kayboldu, geriye yalnızca Carridin’in gözlerinde parlayan mor bir çakma bıraktı.</p>

    <p>Carridin sallanarak ayağa kalktı. Başarısızlık her zaman cezalandırılırdı, ama Terkedilmişlerden birine itaatsizlik eden hiç kimse hayatta kalmazdı.</p>

    <p>Aniden Shiaine hareket etti, doğrulma hareketini tamamladı. “Beni dinle, <em>Bors,</em>” diye başladı, sonra o yerinde donmadan önce Carridin’in önünde durduğu pencereye bakarak sustu. Gözleri kaydı, adamı buldu ve kadın yerinde sıçradı. O gözlerin nasıl irileştiğine bakarak, Carridin Terkedilmişlerden biri olabilirdi.</p>

    <p>Terkedilmişlere itaatsizlik eden kimse hayatta kalmazdı. Carridin ellerini şakaklarına bastırdı. Kafası patlamak üzere gibi geliyordu. “Şehirde bir adam var, Mat Cauthon. Onu...” Kadın hafifçe irkildi ve adam kaşlarını çattı. “Onu tanıyor musun?”</p>

    <p>“İsmini duydum,” dedi kadın ihtiyatla. Ve öfkeyle, olduğunu söyleyebilirdi Carridin. “Al’Thor ile bağlantılı pek az kişi uzun süre tanınmadan kalabilir.” Adam yaklaştı. Kadın kendini korumak istercesine kollarını kavuşturdu ve gözle görünür bir çaba ile yerinde kaldı. Hırpani bir çiftçi çocuğun Ebou Dar’da ne işi var? Nasıl buraya?..”</p>

    <p>“Aptalca sorularla beni rahatsız etme, Shiaine.” Carridin’in başı hiç böyle ağrımamıştı; asla. Kafatasına, gözlerinin arasından bir hançer saplanıyordu sanki. Hiç kimse hayatta kalmazdı. “Çemberini hemen Cauthon’u bulmakla görevlendireceksin. Hepsini.” İhtiyar Cully bu gece gelecekti, ahırların arkasından gizlice girecekti; başkaları da olacağını kadının bilmesi gerekmiyordu. “Yoluna başka hiçbir şey çıkmayacak.”</p>

    <p>“Ama sanmıştım ki...”</p>

    <p>Carridin onu boğazından yakalayınca sustu kadın. Shiaine’nin elinde ince bir hançer belirdi, ama Carridin onu koparıp aldı. Kadın kıvrandı, büküldü ama Carridin onun yüzünü masaya ittirdi, kadının yüzü Pedron Niall’a yazdığı, ama berbat olan mektubun üzerindeki ıslak mürekkebi dağıttı. Tam kadının gözlerinin önüne inen hançer kadını dondurdu. Tesadüf eseri, kâğıdı delen sivri uç bir karıncayı da bacağından yakalamıştı. Karınca, kadın gibi boşuna çabaladı.</p>

    <p>“Sen bir böceksin, Mili.” Carridin’in başındaki ağrı, sesinin hırıltı gibi çıkmasına sebep oluyordu. “Bunu artık anlasan iyi olur. Bir böceğin bir diğerinden farkı yoktur ve eğer bir tanesi iş görmezse...” Kadının gözleri Carridin’in başparmağının inmesini izledi. Ve Carridin karıncayı dümdüz ettiğinde kadın irkildi.</p>

    <p>“Hizmet ve itaat etmek için yaşıyorum, efendim,” diye nefes verdi kadın. Bunu, Carridin’in onları birlikte gördüğü her seferinde, Carridin’e söylemişti, ama o ana kadar Carridin’e söylememişti.</p>

    <p>“Nasıl itaat edeceğini anlatayım...” İtaatsizlik eden kimse hayatta kalmazdı. Hiç kimse.</p>
  </div>
</body>
</html>
