<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="39. Tutulacak Sözler">39<br />
    Tutulacak Sözler</h1>

    <p>“Buradan hemen gidiyoruz,” dedi Mat yine ve bu sefer itiraz edenler oldu. Yaklaşık yarım saattir tartışıyorlardı. Dışarıda, güneş zirvesini aşmıştı. Ticaret rüzgârları sıcağı biraz kesiyordu; yüksek pencerelerin üzerine tutturulmuş kalın, sarı perdeler kabarıyor, sert esintilerde savruluyordu. Tarasin Sarayı’na geleli üç saat olmuştu, zarlar Mat’in kafasının içinde hâlâ dönüyordu ve Mat’in içinden bir şeyleri tekmelemek geçiyordu. Ya da birilerini. Boynuna doladığı eşarbı çekiştirdi; eşarbın altındaki yara izini bırakan halat geri dönmüş, yavaş yavaş sıkışıyormuş gibi geliyordu. “Işık aşkına, hepiniz kör müsünüz? Yoksa yalnızca sağır mısınız?”</p>

    <p>Tylin’in onlara ayırdığı oda genişti, yeşil duvarları ve yüksek, mavi bir tavanı vardı ve yaldızlı sandalyeler, sedef kakmalı sehpalar dışında mobilyası yoktu, ama yine de tıka basa doluydu. En azından öyle geliyordu. Üç mermer şömineden birinin önünde bizzat Tylin olurmuş, bacak bacak üzerine atmış, o kara kartal gözleri ve küçük bir gülümseme ile Mat’i izliyor, bir yandan da kat kat mavi sarı iç etekliklerini aylak aylak tekmeleyerek kıvrık hançerinin mücevherli kabzasını elliyordu. Mat Elayne ya da Nynaeve’in onunla konuştuğundan şüpheleniyordu. Onlar da oradaydılar, Kraliçe’nin iki yanına oturmuşlardı, bir şekilde temiz elbiseler içindeydiler, hatta banyo yapmışlardı, ama saraya döndüklerinden beri yalnızca birkaç dakikalığına Mat’in gözünün önünden ayrılmışlardı. Parlak ipekler içinde, Tylin’in azameti ile neredeyse boy ölçüşebiliyorlardı; Mat, onca işleme ve dantel ile, kimi etkilemek istediklerinden emin değildi. Bir yolculuğa değil kraliyet balosuna hazırlanmış gibiydiler. Mat’in kendisi hâlâ pislik içindeydi, tozlu, yeşil ceketi açıktı ve gümüş tilki başı bağcıklarının yarısı çözülmüş gömleğinin yakasına takılmıştı. Deri sicimi düğümleyince kısalmıştı, ama Mat madalyonun tenine dokunmasını istiyordu. Hem, yönlendirebilen kadınların yanındaydı.</p>

    <p>Aslında, o üç kadından başkası olmasa da oda kalabalıkmış gibi gelebilirdi. Mat’i ilgilendirdiği kadarıyla Tylin tek başına başarabilirdi bunu; Elayne ya da Nynaeve onunla <em>konuşmuşsa,</em> Mat’in gitmesi çok daha iyiydi. O üçü tek başına başarabilirdi, ama...</p>

    <p>“Bu korkunç,” diye bildirdi Merilille. “<em>Gholam</em> diye Gölgedölü hiç duymadım. Siz duydunuz mu?” Bunu Adeleas, Vandene, Sareitha ve Careena’ya hitaben sormuştu. Tylin karşısında oturan beş kadının serin bakışlı Aes Sedai dinginliği, oturdukları yüksek sırtlı sandalyeleri tahtlara dönüştürüyordu. Mat, Nynaeve ve Elayne’in neden çuval gibi oturduğunu anlamıyordu. Onlar da serin ve dingindi, ama tamamen sessizdiler. Biliyorlardı, anlıyorlardı ve bir sebepten Merilille ve arkadaşları uysal uysal dillerini tutmalarını sağlamışlardı. Diğer yandan, Mat Cauthon tekmelenmesi gereken kıllı kulaklı bir hödüktü ve Merilille’den başlayarak, hepsi onu tekmelemeye hazırdı.</p>

    <p>“O şeyi gördüm,” diye terslendi Mat. “Elayne o şeyi gördü, Reanne ve Bilge Kadınlar gördü. Onlara sor!”</p>

    <p>Odanın diğer ucunda toplanmış olan Reanne ve hayatta kalan beş Bilge Kadın tavuklar gibi, gerçek sorulardan kaçınıyormuş gibi birbirlerine sokulmuşlardı. En azından Sumeko dışında hepsi; tombul kadın başparmaklarını kemerinin arkasına sokmuş, Aes Sedailere kaşlarını çatıyor, sonra başını iki yana sallıyor, kaşlarını çatıyor, sonra yine başını iki yana sallıyordu. Geri dönerken, teknenin kamarasında uzun uzadıya konuşmuştu Nynaeve onunla ve Mat kadının yeni tavrının bununla ilgili olabileceğini düşünüyordu. Aes Sedailerden bahsedildiği birden çok kez çalınmıştı kulağına; kulak misafiri olmaya çalıştığından değil. Diğerleri, çay getirmeyi önerip önermemeyi düşünür gibiydi. Sandalyeye oturması önerisini yalnızca Sumeko düşünmüştü. Sibella kemikli kollarını şok içinde sallayarak bayılayazmıştı.</p>

    <p>“Elayne Aes Sedai’nin sözünü inkâr eden yok, Cauthon Efendi,” dedi Renaile din Galon Mavi Yıldız, serin, gür bir sesle. Yer seramikleri ile aynı renk, kırmızı sarı ipekler içindeki vakur kadının adı Mat’e söylenmemiş olsaydı bile, kendi anılarına karışmış eski anılar, kulaklarındaki on şişman altın halkaya ve halkaları birbirine bağlayan, şakaklarındaki kır saçlarca yarı yarıya gizlenmiş altın zincire bakarak, kadının Gemiler Hanımı’nın Rüzgârbulanı olduğunu söylerdi. Burun halkasına uzanan zincire dizilmiş madalyonlar ise, başka şeylere ek olarak kadının hangi klandan geldiğini anlatırdı. İnce, esmer ellerindeki dövmeler de öyle. “Bizim sorguladığımız şey tehlike,” diye devam etti. “İyi bir sebep olmadan sudan uzaklaşmaktan hoşlanmayız.”</p>

    <p>Kadının sandalyesinin arkasına yaklaşık yirmi Deniz Halkı kadını toplanmıştı. Rengârenk ipekler, küpeler, zincirlere takılmış madalyonlar içindeydiler. Mat’in kadınlarda fark ettiği ilk tuhaf şey, Aes Sedailere karşı tavırlarıydı. Son derece saygılıydılar, en azından yüzeyde, ama Mat herhangi birinin Aes Sedailere <em>kendinden memnun bir şekilde</em> baktığını hiç görmemişti. İkinci tuhaf şey, o diğer adamların anılarından geliyordu; o anılar Deniz Halkı hakkında çok şey anlatmıyordu, ama yeteri kadarını anlatıyordu. Erkek ya da kadın, bütün Atha’an Miereler, bir gün Kılıçlar Efendisi de olsalar, Gemiler Hanımı da, işe güvertedeki en düşük rütbeli miço olarak başlarlardı ve aradaki her adımda, Deniz Halkı ast-üst sistemine öyle bağlı olurlardı ki yanlarında krallar ya da Aes Sedailer kayıtsız kalırdı. Renaile’nin arkasındaki kadınlar her açıdan tuhaftılar –Dalgahanımlarının Rüzgârbulanları, madalyonlarına bakarak gemilerin Rüzgârbulanları ile omuz omuza duruyorlardı– ama iki tanesi, miçoların siyah, yağlı pantolonlarının üzerine sade yünden parlak renkli bluzlar giymişlerdi ve her birinin sol kulağında birer ince halka vardı. Sağda ikinci ve üçüncü halka, Rüzgârbulan olarak eğitim gördüklerini işaret ediyordu, ama daha kazanacak iki küpeleri ve burun halkaları vardı ve o iki kadın daha uzun yıllar boyunca güverte efendisi ihtiyaç duyduğunda yelken çekmeye çağrılacaktı ve yeterince hızlı hareket etmezlerse popolarında güverte efendisinin kırbacını hissedecekti. Mat’in anılarına bakarak, o ikisi buraya ait değillerdi; normalde, Gemiler Hanımı’nın Rüzgârbulanı onlarla konuşmazdı bile.</p>

    <p>“Tıpkı dediğim gibi, Renaile,” dedi Merilille, buz gibi, tenezzülkâr bir sesle. O kendinden hoşnut bakışları o da fark etmişti kuşkusuz. Dikkatini Mat’e yöneltirken o ses tonu değişmedi. “Hırçınlaşma, Cauthon Efendi. Mantığın sesini dinlemeye hazırız. Sende varsa.”</p>

    <p>Mat sabrını topladı; yeterince bulabileceğini umuyordu. Belki iki elini ve iki ayağını kullanırsa. “<em>Gholam</em>’lar Güç Savaşı’nın ortasında, Efsaneler Çağı’nda yaratıldı,” diye başladı en baştan. Birgitte’in ona anlattıklarının en başından. Konuşurken dönerek gruptaki her kadına teker teker baktı. O grubun kendilerinin daha önemli olduklarını düşünmelerine izin verecekse kavrulsundu, daha iyi. Ya da onlara yalvardığını düşünmelerine. Özellikle de yalvarıyor olduğundan. “Aes Sedaileri öldürmek için yaratıldılar. Başka sebebi yok. Yönlendirebilen insanları öldürmek için. Tek Güç size yardım edemez; Güç bir <em>gholam</em>’a dokunamaz. Aslında, yönlendirme yeteneğini elli adım uzaktan hissedebilirler. Tuttuğunuz gücü de hissedebilirler. Çok geç olana kadar bir <em>gholam</em>’ı fark edemezsiniz. Başka herkese benzerler. Dıştan. İçten ise... <em>Gholam</em>’ların kemiği yoktur; bir kapının altından geçebilirler. Ve tek elle bir kapıyı çelik menteşelerinden sökecek kadar güçlüdürler.” Ya da bir gırtlağı parçalayacak kadar. Işık, Nalesean’ın yatağında kalmasına izin vermeliydi.</p>

    <p>Ürpermesini bastırarak devam etti. Kadınlar, hepsi birden, gözlerini bile kırpmadan onu izliyorlardı. Ürperdiğini görmelerine izin vermeyecekti. “Yalnızca altı <em>gholam</em> yaratıldı –üçü kadın, üçü erkek; en azından öyle görünüyorlar. Görünüşe göre, Terkedilmişler bile onların karşısında biraz huzursuzlanıyorlar. Ya da belki altı tanesinin yeterli olduğuna karar verdiler yalnızca. Her durumda, bir tanesinin Ebou Dar’da olduğunu biliyoruz, muhtemelen Kırılış’tan bu yana, bir uyku kutusu sayesinde canlı kaldı. O kutuya başkalarının konup konmadığını bilmiyoruz, ama bir tanesi bile yeterinden de fazla. Onu her kim gönderdiyse –Terkedilmişlerden biri olmalı– bizi ırmağın karşı yakasına kadar izlemesi gerektiğini biliyordu. Rüzgârlar Çanağı’nın peşine yollanmış olmalı ve bana söylediklerine bakarak Nynaeve ya da Elayne’i ya da belki her ikisini birden öldürmek için.” O ikisine, yatıştırıcı ve duygudaş bir bakış fırlattı; kimse o şeyin peşinde olduğunu bilirken huzur bulamazdı. Karşılığında, Elayne kafası karışmış gibi kaşlarını çattı ve alnını hafifçe kırıştırdı ve Nynaeve elini hafifçe, sabırsızca sallayarak devam etmesini işaret etti.</p>

    <p>“Devam etmek gerekirse,” dedi, ikisine dik dik bakarak. Kadınlarla uğraşırken içini çekmemesi çok güçtü. “<em>Gholam</em>’ı her kim gönderdiyse, çanağın artık burada, Tarasin Sarayı’nda olduğunu biliyor olmalı. <em>Gholam</em>’ı buraya gönderirse, bazılarınız ölecektir. Belki çoğunuz. Hepinizi birden koruyamam. Belki çanağı da alır. Üzerine, bir de Falion Bhoda var; Ispan’ı tutsak almış olsanız da, Falion’un yalnız olması pek olası değil, yani endişelenmemiz gereken bir de Kara Ajah var. Terkedilmişler ve <em>gholam</em> sizin için yeterli değilse.” Reanne ile Bilge Kadınlar, Kara Ajah’tan bahsedilince Merilille ile arkadaşlarının yaptığından daha büyük kızgınlıkla sırtlarını dikleştirdiler. Üstelik Aes Sedailer gerilir, eteklerini toplarlarken, öfke içinde çekip gidecek gibi görünüyorlardı. Devam etmekten başka yapabileceği şey yoktu. “Şimdi. Neden hepinizin saraydan ayrılması ve çanağı <em>gholam</em>’ın bilmediği bir yere götürmesi gerektiğini artık anlıyor musunuz? Kara Ajah’ın bilmediği bir yere? Neden hemen yapılması gerektiğini anlıyor musunuz?”</p>

    <p>Renaile’nin burun çekişi, yan odadaki kazları bile ürkütebilirdi. “Önceden söylediklerini tekrarlıyorsun yalnızca, Cauthon Efendi. Merilille Sedai bu <em>gholam</em>’ı hiç duymadığını söylüyor. Elayne Sedai tuhaf bir adam, bir yaratık olduğunu söylüyor, o kadar. Bu... <em>uyku</em> kutusu ne? Bunu açıklamadın. Bildiğini iddia ettiğin şeyleri nereden biliyorsun? Hiç yoktan masallar uyduran bir adamın sözü üzerine neden sudan daha da uzaklaşalım?”</p>

    <p>Mat Nynaeve ve Elayne’e baktı, ama fazla umudu yoktu. Ağızlarını bir kez açsalar, bu iş uzun zaman önce biterdi, ama Aes Sedai maskeleri takınarak, ifadesiz yüzlerle ona bakmakla yetiniyorlardı. Öyle büyük çaba gösteriyor olmalıydılar ki, çeneleri gıcırdıyor olmalıydı. Mat onların sessizliğini anlayamıyordu. Rahad’daki olayları özetle anlatmaktan öteye gitmemişlerdi ve saraya bağlanmış ve kalkan konulmuş bir Aes Sedai ile dönmeseler Kara Ajah’tan hiç bahsetmeyeceklerine iddiaya girebilirdi Mat. Ispan sarayın bir başka kısmında tutuluyordu ve varlığını yalnızca bir avuç insan biliyordu. Nynaeve kadının gırtlağından aşağı bir karışım dökmüştü, yutarken kadının gözlerinin yerlerinden uğradığı, pis kokulu bir şey. Kısa süre sonra Ispan kıkırdayarak sendelemeye başlamıştı. Örgü Heyeti’nin geri kalanı nöbetçi olarak Ispan’ın yanında kalmıştı. Gönülsüz nöbetçiler, ama çok titiz nöbetçiler; Nynaeve, Ispan’ın kaçmasına izin verecek olurlarsa, o onları eline geçirmeden kaçmaya başlamalarının çok daha iyi olacağını açıkça ifade etmişti.</p>

    <p>Mat, Aviendha ile birlikte kapının yanında duran Birgitte’e bakmamaya özen gösteriyordu. Aiel kadının üzerinde bir Ebou Dar elbisesi vardı; dönerken üzerinde olan sade yünlü elbise değil, sade kınlı, kemik kabzalı kemer bıçağının yanında çok uyumsuz kaçan, gümüşsü gri ipekten bir binici elbisesi. Birgitte kendi elbisesini hemen çıkarıp, her zamanki kısa ceketine ve bol pantolonuna dönmüştü. Bunlar koyu mavi ve koyu yeşildi. Kalçasında bir sadak asılıydı. Mat’in <em>gholam</em>’lar –ve uyku kutuları– hakkında bildiği her şeyin kaynağı oydu. Rahad’da, kendi gözleri ile gördükleri dışında. Ve kızgın ızgarada kızartılıyor olsa bile açıklamazdı bunu.</p>

    <p>“Bir zamanlar bir kitap okumuştum. Şeyden bahsediyordu...” diye başladı ve Renaile sözünü kesti.</p>

    <p>“Bir kitap,” dedi alayla. “Aes Sedailerin bilmediği bir kitap için tuza sırtımı dönmeyeceğim.”</p>

    <p>Mat’in aklına aniden, oradaki tek erkeğin kendisi olduğu geldi. Lan Nynaeve’in emri üzerine gitmişti, annesinin emri üzerine Beslan’ın gittiği kadar uysallıkla gitmişti. Thom ile Juilin yolculuk için toplanıyorlardı. Şimdiye dek bitirmiş olmalıydılar. Bir faydası varsa; eğer gideceklerse. Tek erkek oydu ve beyni bulamaca dönene kadar kafasını duvarlara vurmasını sağlamaya kararlı kadınlardan bir duvarla çevriliydi. Hiç mantıklı gelmiyordu. Hiç. Ona baktılar ve beklediler.</p>

    <p>Sarı çizgili, dantel kenarlı mavi elbise içindeki Nynaeve örgüsünün omzunun üzerinden öne çekti ve göğüslerinin arasına sarkıttı, ama o ağır altın yüzüğü –Lan’in yüzüğü olduğunu öğrenmişti Mat– dikkatle düzeltip görünür hale getirdi yine de. Yüzü pürüzsüzdü, elleri kucağında duruyordu, ama yine de zaman zaman parmakları seğiriyordu. Çenesine kadar gelen puslu, dantel yakalığına rağmen, Nynaeve’in elbisesini kapalı gösteren yeşil, ipek Ebou Dar elbisesi içindeki Elayne ona, derin, mavi sularla dolu serin göletler gibi gözlerle baktı. Onun da elleri kucağındaydı, ama zaman zaman eteklerini kaplayan altın iplikle yapılmış işleme boyunca parmağını gezdirmeye başlıyor, sonra hemen duruyordu. Neden bir şeyler söylemiyorlardı? Ondan intikam almaya mı çalışıyorlardı? Yalnızca “Mat her şeyi idare etmeyi öyle çok istiyor ki, bakalım bizsiz nasıl yapıyor” olayı mıydı? Bunu Nynaeve’den beklerdi, en azından başka zaman olsa, ama Elayne’den değil, artık değil. O zaman neden?</p>

    <p>Reanne ve Bilge Kadınlar, Aes Sedailerden kaçındıkları gibi kaçınmıyorlardı ondan, ama Mat’e karşı tavırları değişmişti. Tamarla ona yeterince saygılı bir baş sallama ile selam vermişti. Bal saçlı Famelle dostça gülümseyecek kadar ileri gitmişti. Tuhaftır, Reanne hafifçe kızarmıştı. Ama muhalefet olarak onlar sayılmazdı. Altı kadın bu odaya girdiklerinden beri, sorulmadan bir düzine laf etmemişlerdi. Nynaeve ya da Elayne parmaklarını şıklatacak olsa hepsi sıçrardı ve durmaları söylenene kadar sıçramaya devam ederlerdi.</p>

    <p>Mat Aes Sedailerin kalanına döndü. Son derece sakin, son derece sabırlı yüzler. Yalnız... Merilille’in bakışları bir anlığına Mat’i geçip Nynaeve ile Elayne’e takıldı. Sareitha Mat’in bakışları altında, farkında olmadan, yavaşça eteklerini sıvazlamaya başladı. Mat’in zihninde karanlık bir kuşku belirdi. Etekler üzerinde hareket eden eller. Reanne’in kızarması. Birgitte’in hazır sadağı. Bulanık bir kuşku. Ne olduğunu bilemiyordu. Yalnızca, bu işi yanlış yöntemle yaptığını tahmin ediyordu. Nynaeve’e sert sert baktı, Elayne’e daha da sert. Lanet dillerinde tereyağı bile erimezdi.</p>

    <p>Yavaşça Deniz Halkı’na doğru yürüdü. Yalnızca yürüdü, ama Merilille’in yanından birinin burnunu çektiğini, Sareitha’nın, “Ne küstahlık!” diye mırıldandığını duydu. Eh, onlara küstahlığı gösterecekti. Nynaeve ve Elayne’in hoşuna gitmediyse, sırlarını ona da açmalıydılar. Işık, kullanılmaktan nasıl da nefret ediyordu. Özellikle de neden, nasıl kullanıldığını bilmezken.</p>

    <p>Renaile’nin sandalyesinin önünde durdu ve arkasındaki Atha’an Miere kadınlarının esmer yüzlerini inceledikten sonra Renaile’ye döndü. Kadın, kuşağının arkasındaki, aytaşları kakılmış hançerini okşayarak kaşlarını çattı. Güzel değil, düzgün hatlı bir kadındı. Orta yaşlardaydı. Başka koşullar altında, gözlerine bakmaktan hoşlanabilirdi Mat. Bir erkeğin sırf içlerine bakarak bir geceyi geçirebileceği kocaman, kara göletler gibiydiler. Başka koşullar altında. Bir şekilde, Deniz Halkı kadınları krema sürahisindeki sinektiler ve onları nasıl kurtaracağına dair en ufak fikri yoktu Mat’in. Sinirini kontrol altında tutmayı başardı. Zar zor. Ne yapacaktı şimdi?</p>

    <p>“Anladığım kadarıyla hepiniz yönlendirebiliyorsunuz,” dedi sessizce, “ama bunun benim için fazla anlamı yok.” En baştan açık konuşmak en iyisiydi. “Bir kadının yönlendirip yönlendirmemesine ne kadar aldırdığımı Adeleas ya da Vandene’e sorabilirsiniz.”</p>

    <p>Renaile Mat’in arkasındaki Tylin’e baktı, ama hitap ettiği kişi Kraliçe değildi. “Nynaeve Sedai,” dedi kuru kuru, “sanırım pazarlığınızda benim bu genç üstüpü toplayıcısını dinlemek zorunda kalmam yoktu. Ben...”</p>

    <p>“Başkaları ile yaptığınız lanet pazarlıklar benim umurumda bile değil, kumların kızı,” diye terslendi Mat. Demek ki siniri o kadar da kontrol altında değildi. Bir erkek ancak bir yere kadar dayanabilirdi.</p>

    <p>Arkasındaki kadınlardan inlemeler yükseldi. Yaklaşık bin sene önce, bir Deniz Halkı kadını bir Shiotan askerine kumların oğlu demiş, sonra kaburgalarına bir bıçak saplamıştı; anı şimdi Mat Cauthon’un kafasının içindeydi. Atha’an Miere arasında en kötü hakaret değildi, ama yakındı. Renaile’nin yüzü mosmor oldu; tıslayarak, gözleri öfkeyle irileşerek ayağa fırladı ve o aytaşı kakmalı hançeri savurdu.</p>

    <p>Mat hançer göğsüne ulaşmadan hançeri kadının elinden kaptı ve kadını sandalyesine geri itti. Gerçekten de hızlı elleri vardı. Öfkesine de hâkim olabiliyordu. Kaç kadın onu kukla gibi dans ettirebileceğini düşünürse düşünsün, olabiliyordu... “Beni dinle, seni sintine taşı.” Tamam; belki de olamıyordu. “Nynaeve ve Elayne’in sana ihtiyacı var, yoksa seni bırakırdım, <em>gholam</em> kemiklerini kırsın ve kalanları da Kara Ajah didiklesin. Eh, beni ilgilendirdiği kadarıyla, Kılıçların Efendisi benim ve benim kılıçlarım yalın.” Bunun tam olarak ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu, yalnız bir zamanlar, “Kılıçlar yalınken Gemiler Hanımı bile Kılıçlar Efendisi’nin önünde eğilir,” diye bir deyim duymuştu. “Seninle benim aramdaki pazarlık şöyle. Sen Nynaeve ve Elayne’in istediği yere gidersin ve karşılığında ben de seni atların üzerine bohça gibi bağlayıp onların istediği yere sürüklemem!”</p>

    <p>Bu iş böyle yapılmazdı, Gemiler Hanımı’nın Rüzgârbulanı oradayken değil. Poposu kırık bir teknenin sintine temizleyicisi ile bile bu şekilde konuşulmazdı. Renaile, Mat’in elindeki hançere aldırmadan, çıplak elleri ile onun boğazına sarılmamak için gösterdiği çabayla titriyordu. “Işık altında, kabul edildi!” diye hırladı. Gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı. Ağzı sessizce oynarken yüzünden şaşkınlık ve inanmazlık geçti. Bu sefer inlemeler, rüzgârın perdeleri yırtıp götürmesi gibi geldi.</p>

    <p>“Kabul,” dedi Mat çabucak ve parmaklarını dudaklarına dokundurdu, sonra kadınınkilere bastırdı.</p>

    <p>Bir an sonra, Renaile de aynısını yaptı. Mat’in dudaklarına bastırdığı parmakları titriyordu. Mat hançeri uzattı ve kadın donuk donuk baktıktan sonra aldı onu. Hançer mücevherli kınına gitti. Biraz önce bir pazarlığı mühürlediğiniz birini öldürmek nazikçe sayılmazdı. En azından, anlaşmanın koşulları yerine getirilene kadar. Sandalyenin arkasındaki kadınlar arasında bir mırıltı dolaştı, yükseldi ve Renaile ellerini bir kez çırptı. Bu hem eğitim gören iki miçoyu, hem de Dalgahanımlarının Rüzgârbulanlarını susturdu.</p>

    <p>“Sanırım biraz önce bir <em>ta’veren</em> ile pazarlık yaptım,” dedi o serin, gür sesle. Bu kadın Aes Sedailere nasıl kendilerini çabucak toparlayabileceklerini öğretebilirdi. “Ama bir gün, Cauthon Efendi, Işık’ı memnun edecekse, sanırım benim için ipte yürüyeceksin.”</p>

    <p>Mat bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, yalnız kadın hiç hoş olmayan bir şeymiş gibi söylemişti. Mat en iyi reveransını yaptı. “Işık’ı memnun edecekse, her şey mümkündür,” diye mırıldandı. Gereken nezaketi göstermişti. Ama kadının gülümsemesi rahatsız edici ölçüde umutluydu.</p>

    <p>Odanın kalanına döndüğünde, Mat kafasında boynuzlar, sırtında kanatlar çıkarmış sanırdınız, “Başka itirazı olan var mı?” diye sordu alaylı bir sesle ve yanıt beklemedi. “Ben de olmadığını düşünmüştüm. Bu durumda, buradan epey uzakta bir yer seçmenizi tavsiye ederim. Eşyalarınızı toplar toplamaz yola çıkacağız.”</p>

    <p>Tartışıyormuş gibi yaptılar. Elayne, en az yan ciddi bir sesle Caemlyn’den bahsetti ve Careane Kara Tepeler’de pek çok uzak köyü önerdi, hepsi bir kapıyolla rahatça gidilebilecek yerlerdi. Işık, kapıyolla her yere rahatça gidilebilirdi. Vandene Arafel’den bahsetti, Aviendha Aiel Kıraçları’ndaki Rhuidean’ı önerdi. Önerilen yerler denizden uzaklaştıkça. Deniz Halkı kadınlarının suratları daha fazla asılıyordu. Hepsi gösteriydi. En azından Mat’e göre, hızla, hararetle gelen önerilere rağmen Nynaeve’in sabırsızlıkla örgüsüyle oynamasından açıkça anlaşılıyordu.</p>

    <p>“Konuşabilir miyim, Aes Sedai?” dedi Reanne sonunda, çekinerek. Hatta elini kaldırdı. “Kandaşların ırmağın diğer yanında, birkaç kilometre kuzeyde bir çiftliği var. Tefekküre ve sessizliğe ihtiyacı olan kadınların kullandığı bir inziva yeri olduğunu herkes biliyor, ama kimse bizimle bağlantısını bilmiyor. Uzun süre kalınması gerekirse, binaları geniş ve oldukça rahattır ve...”</p>

    <p>“Evet,” diye kadının sözünü kesti Nynaeve. “Evet, sanırım tam da ihtiyacımız olan şey bu. Sen ne diyorsun, Elayne?”</p>

    <p>“Bence kulağa harika geliyor, Nynaeve. Renaile’nin denize yakın kalmak istediğini biliyorum.” Diğer beş Aes Sedai kulağa ne kadar hoş geldiği, diğer önerilerden ne kadar üstün olduğu konusunda yorum yapmak için birbirleri ile yarıştılar.</p>

    <p>Mat gözlerini yuvarladı. Tylin, burnunun dibindeki şeyi görmemiş gibi yaptı, ama Renaile dantelkanat görmüş alabalık gibi atladı önerinin üzerine. Amaç da buydu zaten. Bir sebepten, Nynaeve ile Elayne’in her şeyi önceden ayarladığını Renaile’nin bilmemesi gerekiyordu. Renaile, Nynaeve ve Elayne fikirlerini değiştirmeden, kalan Deniz Halkı kadınlarına ne eşyaları varsa toplamaları emrini verdi.</p>

    <p>O ikisi Merilille ile diğer Aes Sedailerin peşinden çıkacaktı, ama Mat onlara bakarak parmağını büktü. Bakıştılar –o bakışlarda neler anlatıldığını ifade etmek için Mat’in bir saat konuşması gerekirdi–; sonra, Mat’i şaşırtarak, yaklaştılar. Aviendha ve Birgitte kapıdan, Tylin sandalyesinden izliyordu.</p>

    <p>“Seni kullandığımız için çok özür dilerim,” dedi Elayne, daha Mat tek kelime edemeden. Gülümseyerek gamzesini sergiledi ona. “Sebeplerimiz vardı, Mat; buna inanmalısın.”</p>

    <p>“Senin bilmen gerekmeyen sebepler,” diye araya girdi Nynaeve kararlılıkla, göğsündeki altın yüzüğü zıplatan deneyimli bir baş hareketi ile örgüsünü arkaya atarak. Lan <em>deli</em> olmalıydı. “Söylemeliyim ki, yaptığın şeyi yapabileceğini hiç düşünmemiştim. Onlara <em>zorbalık</em> etmeyi denemeyi aklına getiren ne? Her şeyi mahvedebilirdin.”</p>

    <p>“Zaman zaman riske girmezsen hayatın anlamı nedir ki?” dedi Mat tasasızca. Öfkesinin sonucu değil, planlı bir hamle olduğunu düşünseler de zararı yoktu ona göre. Ama ona söylemeden onu kullanmışlardı ve bunun karşılığında bir şeyler istiyordu. “Bir daha Deniz Halkı ile pazarlık yaptığınızda, bırakın sizin adınıza ben yapayım. Belki böylece son yaptığınız kadar kötü olmaz.” Nynaeve’in yanaklarındaki kırmızı benekler, hedefini tam on ikiden vurduğunu anlatıyordu. Körlemesine attığı düşünülürse, hiç fena değil.</p>

    <p>Ama Elayne, hüzünlü bir eğlenti ile, “Gözlem yeteneği son derece kuvvetli bir kul,” diye mırıldanmakla yetindi. Onun kara kitabından çıkmak, orada bulunmaktan daha rahatsız bir deneyim olabilirdi.</p>

    <p>Mat’in daha fazla konuşmasına izin vermeden odadan çıktılar. Eh, ona bir şeyler açıklayacaklarını düşünmemişti zaten. İkisi de iliklerine dek Aes Sedai’ydi. İnsan neyle yaşamak zorundaysa, onunla yaşamayı öğreniyordu.</p>

    <p>Tylin aklından neredeyse tamamen çıkmıştı, ama Mat onunkinden çıkmamıştı. Daha Mat iki adım atamadan yakaladı onu. Nynaeve ve Elayne, Aviendha ve Birgitte ile kapıda durup izlediler. Böylece Tylin’in onun poposunu çimdiklediğini gördüler. Bazı şeylerle yaşamayı insan asla öğrenemiyordu. Elayne yüzüne duygudaş bir ifade oturttu. Nynaeve dik dik, onaylamazlıkla baktı. Aviendha kahkaha atmamak için kendisiyle mücadele etti, ama pek başarılı olamadı. Birgitte ise açık açık sırıttı. <em>Hepsi</em> biliyordu.</p>

    <p>“Nynaeve senin korunmaya ihtiyacı olan küçük bir oğlan çocuğu olduğunu düşünüyor,” diye nefes verdi Tylin ona doğru. “Ben senin yetişkin bir erkek olduğunu biliyorum.” Kadının puslu gülüşü, bunu Mat’in duyduğu en pis yoruma dönüştürdü. Kapıdaki dört kadın Mat’in yüzünün pancar gibi kızarmasını izlediler. “Seni özleyeceğim, güvercinim. Renaile’nin karşısında yaptığın şey muhteşemdi. Becerikli erkeklere büyük hayranlık duyarım.”</p>

    <p>“Ben de seni özleyeceğim,” diye mırıldandı Mat. Şok içinde, bunun basit gerçeklik olduğunu fark etti. Ebou Dar’dan tam zamanında ayrılıyordu. “Ama bir daha karşılaşırsak, kovalama işini ben yapacağım.”</p>

    <p>Kadın ona güldü, o kara kartal gözleri neredeyse parlıyordu. “Becerikli erkeklere hayranlık duyarım, ördekçiğim. Ama yeteneklerini bana karşı kullandıklarında değil.” Mat’in kulaklarını yakaladı, başını aşağı çekti ve öptü.</p>

    <p>Mat Nynaeve ile diğerlerinin gittiğini görmemişti. Titrek bacaklar üzerinde, gömleğini pantolonuna tıkarak dışarı çıktı. Sonra geri dönüp köşeye dayadığı mızrağını ve şapkasını alması gerekti. Bu kadında hiç utanma yoktu. Hem de hiç.</p>

    <p>Thom ile Juilin’i Tylin’in dairesinden çıkarken buldu. Nerim ile Nalesean’ın tıknaz uşağı Lopin de arkalarından geldi. Hem Nerim, hem de Lopin atlara yüklemek üzere birer kocaman hasır sepet hazırlamıştı. Mat sepetlerin onun eşyaları ile dolu olduğunu fark etti. Juilin Mat’in kirişi çözülmüş yayını elinde taşıyordu ve sadağını omzuna asmıştı. Eh, kadın eşyalarını taşıttığını söylemişti, değil mi?</p>

    <p>“Bunu yastığının üzerinde buldum,” dedi Thom, Mat’e, bir sene gibi gelen bir süre önce satın aldığı yüzüğü fırlatarak. “Bir ayrılık armağanı gibi görünüyor; <em>her iki</em> yastığın üzerine âşık düğümleri ve başka çiçekler saçılmıştı.”</p>

    <p>Mat yüzüğü parmağına geçirdi. “Bu benim, kavrulası. Parasını kendim ödedim.”</p>

    <p>Yaşlı âşık bıyıklarını sıvazladı ve aniden genişleyen sırıtışını saklama çabasıyla öksürdü. Juilin o saçma Tarabon şapkasını kafasından kaptı ve içini incelemeye daldı.</p>

    <p>“Kan ve lanet!..” Mat derin bir nefes aldı. “Umarım kendi eşyalarınızı toplamak için zaman bulmuşsunuzdur,” dedi düz bir sesle, “çünkü Olver’i alır almaz yola çıkıyoruz, o küflü arpı ve paslı kılıçkıranı geride bırakmamız gerekse bile.” Juilin gözlerinden bir tanesinin kenarını parmağıyla aşağı çekti; o da ne demekse, ama Thom kaşlarını çattı. Thom’un flütüne ya da arpına hakaret etmek, Thom’a hakaret etmek demekti.</p>

    <p>“Lordum,” dedi Lopin yaslı bir sesle. Esmer, kelleşmeye yüz tutmuş bir adamdı, Sumeko’dan daha tombuldu ve Juilin’inki gibi bele kadar dar, sonra aşağı doğru genişleyen siyah Tear ceketi üzerine gerçekten de iyice oturmuştu. Normalde Nerim kadar ciddi bir adamdı, ama şimdi ağlamış gibi, gözleri kızarmıştı. “Lordum, burada kalıp Lord Nalesean’ın cenazesine katılmamın imkânı var mı? İyi bir efendiydi.”</p>

    <p>Hayır demekten nefret ediyordu Mat. “Geride kalanlar çok uzun zaman burada kalabilir, Lopin,” dedi nazikçe. “Dinle, Olver’e bakacak birine ihtiyacım olacak. Nerim ancak bana yetişebiliyor. Aynı zamanda, Nerim sonunda Talmanes’e geri dönecek, biliyorsun. Dilersen seni ben işe alabilirim.” Bir uşağının olmasına alışmıştı ve bunlar iş bulmak için zor zamanlardı.</p>

    <p>“Bu çok hoşuma gider, Lordum,” dedi adam kederle. “Küçük Olver bana en küçük kız kardeşimin oğlunu hatırlatıyor.”</p>

    <p>Ama Mat’in eski odasına girdiklerinde Leydi Riselle oradaydı, Mat’in onu son gördüğü zamana göre çok daha terbiyeli giysiler içindeydi ve yalnız değildi.</p>

    <p>“Neden onu dizimin dibinde oturtacakmışım?” dedi kadın, yumruklarını kalçalarına dayarken o gerçekten muhteşem göğüsler duygularla kabararak. Görünüşe göre, Kraliçe’nin ördekçiği Kraliçe’nin nedimelerinden biri karşısında ters konuşamıyordu. “Bir oğlanın kanatlarını çok fazla kırparsan, asla büyüyüp doğru düzgün bir erkek olamaz. Derslerini dizlerime oturup yüksek sesle okudu –izin versem bütün gün okurdu– ve sayıları da çalıştı, bu yüzden gitmesine izin verdim. Neden bu kadar dert ediyorsun ki? Gün batımında dönmeye söz verdi ve verdiği sözleri tutmaya büyük önem veriyor gibi.”</p>

    <p>Mat <em>ashandarei</em>’yi eski köşesine dayadı ve diğer adamlara yüklerini bırakmalarını, gidip Vanin’i ve diğer Kızılkolları bulmalarını söyledi. Sonra Riselle’in muhteşem göğsünü bıraktı ve koşa koşa Nynaeve ile diğer kadınların paylaştığı odaya gitti. Hepsi orada, oturma odasındaydılar. Lan de öyle. Muhafız pelerinini sırtına takmış, heybelerini omzuna asmıştı bile. Hem kendisinin, hem Nynaeve’in heybelerini. Yerde bir sürü elbise bohçası ve pek de ufak olmayan sandıklar duruyordu. Mat, onları da Lan’e mi taşıtacaklarını merak etti.</p>

    <p>“Elbette gidip onu bulmalısın, Mat Cauthon,” dedi Nynaeve. “Çocuğu bırakıp gidebileceğimizi mi düşündün?” Konuşmasını duyan, Mat’in tam da bunu yapmayı düşündüğünü sanırdı.</p>

    <p>Aniden Mat yardım önerilerine boğuldu, üstelik Nynaeve ve Elayne çiftliğe gidişi ertelemeyi önermekle kalmıyorlardı, Birgitte ve Aviendha aramaya çıkmayı öneriyorlardı. Lan bu konuda taş gibi soğuk, her zamanki kadar sertti, ama Birgitte ve Aviendha...</p>

    <p>“O oğlana bir şey olursa kalbim kırılır,” dedi Birgitte ve Aviendha aynı hararetli sesle, “Ona doğru düzgün bakmadığını her zaman söyledim zaten,” diye ekledi.</p>

    <p>Mat dişlerini gıcırdattı. Şehrin sokaklarında, Olver sekiz adamdan kaçınabilir, sonra gün batımında saraya dönerdi. Çocuk verdiği sözleri gerçekten tutuyordu, ama gerekmediği sürece tek bir özgür saniyesinden bile vazgeçmek istemeyecekti. Daha fazla göz demek, daha hızlı aramak demekti, özellikle de tüm Bilge Kadınlar işe koşulursa. Mat üç kalp atışı süresince duraksadı. Onun da tutacak sözleri vardı, ama bu şekilde ifade etmeme akıllılığını gösterdi.</p>

    <p>“Çanak çok önemli,” dedi onlara. “O <em>gholam</em> hâlâ orada bir yerde, belki Moghedien de ve Kara Ajah kesinlikle orada.” Zarlar kafasında gümbürdüyordu. Aviendha Nynaeve ve Elayne’le aynı kefeye konmaktan hoşlanmayacaktı, ama o anda Mat’in umurunda değildi. Lan ve Birgitte’e döndü. “Ben size ulaşana kadar güvende tutun onları. Hepsini güvende tutun.”</p>

    <p>Şaşırtıcı şekilde, Aviendha, “Tutarız. Söz veriyorum,” dedi. Hançerinin kabzasını elliyordu. Görünüşe göre, güvende tutulacak kişilerden biri olduğunu anlamamıştı.</p>

    <p>Nynaeve ve Elayne anlamışlardı. Nynaeve’in aniden dikleşen bakışları Mat’in kafatasına bir delik açmaya çalışıyordu; Mat onun örgüsünü çekiştirmesini bekledi, ama tuhaf bir şekilde, Nynaeve’in eli o tarafa gidecek gibi oldu, ama sonra kararlılıkla yana indi. Elayne çenesini kaldırmakla yetindi. O iri, mavi gözleri buz gibiydi. Ve gamzesi görünürlerde yoktu.</p>

    <p>Lan ve Birgitte de anlamıştı.</p>

    <p>“Nynaeve benim hayatım,” dedi Lan basitçe, elini onun omzuna koyarak. Tuhaf olan, Nynaeve’in aniden hüzünlenmesi, sonra aynı anilikle, bir taş duvardan geçmeye, hem de iri bir delik açmaya karar vermiş gibi çenesini kaldırmasıydı.</p>

    <p>Birgitte Elayne’e sevgiyle baktı, ama Mat’e hitaben konuştu. “Ben de onu güvende tutacağım,” dedi. “Şeref gerçeği.”</p>

    <p>Mat huzursuzca ceketini çekiştirdi. Sarhoşken Birgitte’e ne kadarını anlattığından hâlâ emin değildi. Işık, kadın her şeyi kuru kum gibi emiyordu. Yine de, bir Barashandan lorduna yakışır bir yanıtla kadının sözünü kabul etti. “Kan şerefi; kan gerçeği.” Birgitte başını salladı ve Nynaeve ile Elayne’in şaşkın bakışlarına bakılırsa, Birgitte sırrını kendine saklamıştı. Işık, Aes Sedailer o eski anıları duyarlarsa, Boru’yu onun üflediğini bilseler de olurdu; tilki başı olsa da olmasa da, neden, nasıl sorularının her birine yanıt almak için çamaşır gibi sıkarlardı onu.</p>

    <p>Tam Mat gitmek için döndüğünde Nynaeve kolunu yakaladı. “Fırtınayı unutma, Mat. Yakında patlayacak; biliyorum. Kendine dikkat et, Mat Cauthon. Beni duydun mu? Olver’le döndüğünde Tylin çiftliğin yerini tarif edecek.”</p>

    <p>Mat başını sallayarak odadan kaçtı. Kafasının içindeki zarlar, koşarken çizmelerinin çıkardığı seslerin yankısı gibiydi. Olver’i ararken mi kendine dikkat etmesi gerekiyordu, yoksa Tylin’den tarifi alırken mi? Nynaeve ve rüzgârı dinleme yeteneği. Birazcık yağmurun onu eriteceğini mi sanıyordu? Bir düşününce, Rüzgârlar Çanağı’nı kullandıklarında yine yağmur yağacaktı. Son yağmurdan bu yana seneler geçmişti sanki, bir şey düşüncelerini çekiştirdi, hava durumu ve Elayne hakkında bir şeyler, ama hiç mantıklı gelmedi, bu yüzden düşünceyi aklından çıkardı. Her seferinde bir konu ve şu andaki konu Olver’di.</p>

    <p>Adamların hepsi ahırların yakınındaki Kızılkolların odasında bekliyordu. Vanin dışında herkes ayaklandı. Vanin ise yataklardan birinin üzerine uzanmış, parmaklarını karnının üzerinde kenetlemişti. Vanin insanın her bulduğu fırsatta dinlenmesi gerektiğini söylerdi. Ama Mat içeri girdiğinde ayaklarını yere indirdi ve doğrulup oturdu. Olver’i o da diğerleri kadar severdi; Mat yalnızca, adamın çocuğa nasıl at çalacağını ve nasıl kaçak sülün avcılığı yapacağını öğreteceğinden korkuyordu. Yedi çift göz dikkatle Mat’e dikildi.</p>

    <p>“Riselle Olver’in üzerinde kırmızı ceketi olduğunu söyledi,” dedi onlara. “Bazen ceketlerini başka çocuklara veriyor, ama iyi, kırmızı ceket giymiş bir sokak çocuğu muhtemelen Olver’in en son nerede görüldüğünü biliyordur. Herkes ayrı yöne gidecek. Mol Hara’dan başlayarak, halkalar çizin ve bir saat sonra dönmeye çalışın. Herkes dönene kadar bekleyin, sonra yine çıkın. Böylece, içimizden biri onu bulursa, kalanlar yarına kadar aramaya devam etmez. Herkes anladı mı?” Başlarını salladılar.</p>

    <p>Bazen Mat’i çok şaşırtıyordu. Beyaz saçlı, beyaz bıyıklı, eskiden bir Kraliçe’nin sevgilisi olan ve bunu Mat’ten daha büyük gönüllülükle yapan, söylediklerinin yarısına bakılırsa bir sevgiliden çok daha fazlası olan, leylek gibi Thom. Yanağındaki ve başka bir sürü yerindeki dövmelerle, hayatı boyunca askerlik yapmış, kare çeneli Harnan. Bambu değneği, kalçasındaki kılıçkıranla, kendini bütün lordlara denk gören, ama kılıç taşıma fikri karşısında hâlâ huzursuz olan Juilin. Ve karşısında Juilin’in çizme yalayıcısı gibi görünmesine sebep olan şişman Vanin. Sıska Fergin, Perrin kadar geniş omuzları olan Gorderan, solgun Cairhienli yüzü, Mat’ten epey büyük olmasına rağmen hâlâ çocuksu görünen Metwyn. Bazıları Mat Cauthon’u, şanslı olduğunu düşündükleri için kılıçlar çekildiğinde o şans hayatta kalmalarını sağlayabileceği için ve Mat’in tam olarak emin olmadığı başka sebeplerden izliyorlardı, ama izliyorlardı işte. Thom bile emirlerine itiraz etmekten fazlasını yapmamıştı. Belki Renaile karşısında şanstan daha fazlası vardı. Belki <em>ta’veren</em> olması kendini sorunların ortasında bulmasından daha fazlasına yaramıyordu. Aniden bu adamların... sorumluluğunu... omuzlarında hissetti. Rahatsız edici bir histi. Mat Cauthon ve sorumluluk uyumlu bir çift değildi. Doğal değildi.</p>

    <p>“Kendinize dikkat edin ve gözlerinizi açın,” dedi Mat. “Orada, dışarıda sizi nelerin beklediğini biliyorsunuz. Bir fırtına yaklaşıyor.” Bunu neden söylemişti şimdi? “Yürüyün. Aydınlığı boşa harcıyoruz.”</p>

    <p>Rüzgâr hâlâ sert esiyor, uzun zaman önce ölmüş bir kraliçenin bir çeşmenin üzerinde poz verdiği Mol Hara Meydanı’nda toz kaldırıyordu, ama bunun dışında fırtına işareti yoktu. Kraliçe Nariene dürüstlüğü ile bilinirdi, ama göğüslerinin tamamen açık betimlenmesine yetecek kadar da değil. Akşam güneşi bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu, ama insanlar, sabah serinliği hüküm sürüyormuş gibi, meydanda çabuk çabuk seğirtiyorlardı. Rüzgâr olsa da olmasa da, sabah serinliğinden iz kalmamıştı. Çizmelerinin altındaki döşeme taşları tava gibiydi.</p>

    <p>Mat meydanın karşısındaki Gezgin Kadın’a dik dik bakarak ırmağa yöneldi. Handa kalırlarken Olver sokak çocukları ile bu kadar çok oynamıyordu; hizmetkâr kızları ve Setalle Anan’ın kızlarını seyretmekle yetiniyordu. Zarların Mat’e saraya taşınmasını söylemesi buraya kadardı işte. Handan ayrıldığından beri yaptığı her şeyi –yapmak istediği her şeyi, diye değiştirdi Mat, Tylin’i ve gözlerini ve ellerini düşünerek– handan da yapabilirdi. O zarlar şimdi dönüyordu ve Mat onların yok olmasını diliyordu.</p>

    <p>Hızlı hareket etmeye çalıştı, sabırsızca sallana sallana geçen yük ve binek arabaların çevresinden dolandı, onu ezmesine ramak kalan lake kaplı tahtırevanlara ve arabalara küfretti, gözleri yere yakın, kırmızı bir ceket aradı, ama sokaklardaki kalabalıklar yüzünden çok yavaş ilerliyordu. Aslında, böylesi daha iyiydi. Görmeden oğlanın yanında geçip gitmesinin bir anlamı olmazdı. Zar’ı saray ahırlarından çıkarmış olmayı dileyerek, yanında geçip giden insanlara kaşlarını çattı; atlı bir adam bu kalabalığın içinde daha hızlı hareket edemezdi, ama daha uzakları görebilirdi. Diğer yandan, eyerden eğilip sorular sormak zor olurdu; şehirde atla gezen çok kişi yoktu ve bazıları atlılardan çekinme eğilimindeydi.</p>

    <p>Her zaman aynı soruyu sordu. İlk sorduğunda, Mol Hara’nın hemen aşağısındaki köprüdeydi ve boynuna asılı tepsiden balla fırınlanmış elmalar satmaya çalışan bir adamla konuşuyordu. “Şu boyda, kırmızı ceketli bir oğlan gördün mü?” Olver tatlı severdi.</p>

    <p>“Oğlan mı, Lordum?” dedi adam, kalan birkaç dişinin arasından nefes çekerek. “Bin oğlan gördüm. Ama ceket hatırlamıyorum. Lordum bir iki elma ister miydi?” Kemikli parmakları ile iki tane aldı ve Mat’e uzattı; elmaların adamın parmakları altında nasıl ezildiğine bakarak, fırınlanma işleminin veremeyeceği bir yumuşaklığa sahiptiler. “Lordum isyanı duydu mu?”</p>

    <p>“Hayır,” dedi Mat ekşi ekşi ve devam etti. Köprünün diğer yanında, kurdele dolu bir tepsi taşıyan tombul bir kadını durdurdu. Kurdeleler Olver’i ilgilendirmezdi, ama kadının eteğinin altından görünen kırmızı iç eteklikleri neredeyse sol kalçasına kadar kaldırılıp dikilmişti ve korsesindeki açıklık Riselle’inkine denk bir dekolte teşhir ediyordu. “Bir oğlan gördün mü?..”</p>

    <p>Kadın da isyandan bahsetti, sonra sorduğu insanların yarısı da. O söylentinin o sabah, Rahad’da belli bir evde başladığından kuşkulanıyordu. Uzun kırbacını kangal yapıp boynuna asmış bir arabacı kadın, katırlarının altında ezilmedikleri sürece oğlan çocuklarına dikkat etmediğini bildirdikten sonra, isyanın ırmağın karşı yakasında çıktığını bile söyledi. Petekli bal satan, kare suratlı bir adam –petekler inanılmaz ölçüde kuru görünüyordu– isyanın koyun doğu yakasında, Koy Yolu’nun sonunda, işaret fenerinin yakınında olduğunu söyledi ve bu isyanın çıkması için, koyun ortası kadar olası bir yerdi ancak. Kulak verecek olsanız, her şehirde binlerce söylenti vardı ve Mat hepsinden parçalar dinlemek zorunda kalıyordu. Bir meyhanenin dışında duran, gördüğü en güzel kadınlardan biri –Maylin Yaşlı Koyun’da bir hizmetkârdı, ama tek işi dışarıda durup müşteri çekmek gibiydi, ki hakkıyla yapıyordu işini– ona o sabah, şehrin batısındaki Cordese Tepeleri’nde bir savaş olduğunu söyledi. Ya da belki koyun karşısındaki Rhannon Tepeleri’nde. Ya da belki... Maylin olağanüstü güzeldi, ama pek zeki sayılmazdı; Olver onu saatlerce izlemiş olabilirdi, kadın ağzını açmadığı sürece. Ama ceketli bir oğlan gördüğünü sanmıyordu... Ne renk ceket demişti? Mat isyanlar ve savaşlar işitti, gökyüzünde ya da tepelerde, Afet’ten çıkma tuhaf şeyler görüldüğünü işitti. Yenidendoğan Ejder’in yönlendirebilen bir adamla birlikte şehrin tepesine çökeceğini, Aiellerden, Aes Sedailerden bir ordunun geldiğini işitti –hayır, Beyazpelerinlerden; Pedron Niall ölmüştü ve Evlatlar onun intikamını almaya kararlıydı, ama bunu neden Ebou Dar’da yapacakları kısmı açık değildi. Bunca hikâye içinde, şehrin paniğe batacağını sanırdınız, ama gerçek şuydu ki, hikâyeyi anlatanlar bile tam olarak inanmıyorlardı ona. Böylece, Mat bir sürü saçmalık dinledi, ama kırmızı ceketli bir oğlan hakkında hiçbir şey duyamadı.</p>

    <p>Irmaktan birkaç sokak ötede gök gürültüsü duymaya başladı; denizden yuvarlanır gibi gelen büyük, boş gürlemeler. İnsanlar merakla bulutsuz gökyüzüne baktılar, kafalarını kaşıdılar ve sonra işlerine baktılar. Mat de öyle yaptı, gördüğü bütün meyve ve tatlı satıcılarını, yaya giden her güzel kadını sorguladı. Boşuna. Şehrin kıyı boyunda uzanan uzun, taş rıhtıma ulaştığında durdu, ırmağa doğru uzanan gri iskeleleri ve onlara bağlı gemileri inceledi. Rüzgâr güçlü esiyordu, halatlara bağlı gemileri sallıyor, yanlarına asılmış yün dolu çuvallara rağmen gemileri iskelenin taşlarına çarpıyordu. Atların aksine, bir yerden diğerine gitmek için araçlar olmalarının ötesinde gemiler Olver’i ilgilendirmiyordu ve Ebou Dar’da gemiler erkeklerin işiydi, taşıdıkları mallar olmasa bile. Rıhtımlardaki kadınlar ya mallarına göz kulak olan tüccarlardı ya da kargo yükleyiciler loncasının eli ağır üyeleri ve burada tatlı satıcıları yoktu.</p>

    <p>Tam dönecekken hemen hemen hiç kimsenin kıpırdamadığını fark etti. İskeleler normalde tıka basa dolu olurdu, ama görebildiği her gemide, mürettebat küpeştede sıralanmış, donanımlara tırmanmış, koya doğru bakıyordu. Fıçılar ve kasalar terk edilmiş duruyordu ve gömleksiz adamlar, yeşil yelekli sırım gibi kadınlar iskelelerin uçlarına doluşmuş, gemilerin arasından güneye, gök gürültüsünün geldiği yöne bakıyorlardı. O yanda, kalın kuleler halinde kara dumanlar yükseliyor, rüzgâra kapılarak kuzeye yöneliyorlardı.</p>

    <p>Mat yalnızca bir an duraksadı, sonra en yakın iskeleye koştu. Başta, güneydeki uzun, taştan parmaklar dumanlar dışında her şeyi saklıyordu. Ama kıyının şekli yüzünden, her iskele bir öncekinden daha öteye uzanıyordu; Mat mırıldanan kalabalığı ittirerek öne geçtiğinde, çalkantılı yeşil suları ve açıklardaki dalgaları ile, geniş ırmağı görebildi.</p>

    <p>Koyun enginliğinde en az iki düzine, hatta daha fazla gemi yanıyordu, bir uçtan diğerine alevlerle kaplanmışlardı. Başka gemilerdeki yangınlar sönmüştü ve suyun üzerinde yalnızca pruvaları ya da kıçları görünüyordu ve onlar da batmaktaydı. Mat izlerken, geniş, iki direkli, kırmızı, mavi, altın rengi Altara bayrakları taşıyan bir geminin pruvaları aniden kükreyerek parçalandı, gök gürültüsü gibi bir gümbürtü çıktı ve hızla kalınlaşan duman bulutları rüzgâra kapılıp giderken gemi kafa üstü batmaya başladı. Yüzlerce gemi hareket halindeydi; koydaki her tekne, üç direkli Deniz Halkı gemileri, tekneleri, iki direkli gemiler, üçgen yelkenli kıyı tekneleri, yelkenli ya da kürekli ırmak gemileri; bazıları ırmak yukarı kaçıyordu, ama çoğu denize ulaşmaya çalışıyordu. Rüzgârın önünde düzinelerce başka gemi koya süzüldü. Deniz Halkı gemileri kadar büyük, küt pruvalı gemilerdi, dalgaları yara yara, köpükler saça saça ilerliyorlardı. Kare şeklindeki, kaburgalı yelkenleri görünce Mat’in nefesi kesildi.</p>

    <p>“Kan ve lanet küller,” diye mırıldandı şok içinde. “Bunlar lanet Seanchanlar!”</p>

    <p>“Kim?” diye sordu yanına yanaşan sert yüzlü bir kadın. İyi kesimli, koyu mavi yün elbisesi, konşimentolarla dolu deri dosyası ve bir göğsündeki, gümüş tüy kalem şeklindeki lonca iğnesi kadının bir tüccar olduğunu gösteriyordu. “Bunlar Aes Sedailer,” diye bildirdi kendinden emin bir sesle. “Gördüğümde yönlendirmeyi anlarım. Işığın Evlatları gelir gelmez onların işini görür. Bekle de gör.”</p>

    <p>Sırım gibi, gri saçlı, pis, yeşil yelekli bir kadın dönüp, hançerinin kabzasını yoklayarak diğerine meydan okudu. “Aes Sedailer konusunda dilini tut, seni lanet olası metelik avcısı, yoksa derini yüzer, lanet gırtlağından aşağı bir Beyazpelerin tıkarım!”</p>

    <p>Mat kadınları kollarını sallayarak birbirlerine bağırmaya bıraktı ve kalabalığı ittirerek rıhtıma koştu. Şimdiden güneyde, yarasa kanatlarına benzer kanatlarla şehrin üzerinde dönen üç –hayır, dört– yaratık görebiliyordu. Yaratıkların sırtında şekiller vardı, görünüşe göre bir tür eyere oturmuşlardı. Bir başka uçan yaratık belirdi, sonra daha fazlası. Yaratıkların altında, aniden çatılardan alevler kükredi.</p>

    <p>İnsanlar kaçmaya başlamıştı, sokaklarda ilerlemeye çalışan Mat’i sarsıyorlardı. “Olver!” diye bağırdı, her yönden gelen feryatların üzerinden sesini duyurmaya çalışarak. “Olver!”</p>

    <p>Aniden herkes aksi yöne yöneldi ve ona çarpa çarpa geçtiler. Mat inatla akıntıya karşı yürüdü. Ve onca insanın neden kaçtığını açıkça anlatan bir sokağa geldi.</p>

    <p>At boyunda, ama kürklerle değil bronz pullarla kaplı kedilere binmiş, üst üste binen plakalardan oluşan zırhları ve böcek kafasına benzeyen miğferleri olan yüz kadar adamdan oluşan bir Seanchan alayı geçip gitti. Eyerlerinde öne eğilerek, mavi flamalı kargılarını eğerek, iki yanlarına bakmadan, dörtnala Mol Hara’ya yöneldiler. Gerçi o yaratıkların hareketlerine “dörtnala” demek pek doğru değildi; hız doğruydu ama... akarcasına ilerliyorlardı. Gitme zamanı gelmişti de geçmişti bile. Olver’i bulur bulmaz...</p>

    <p>Alayın sonu geçip gittiğinde, sokakların kesiştiği yerin ötesindeki kalabalığın içinde, bel boyunda kırmızı bir renk çakması gözüne ilişti. “Olver!” Son pullu yaratığın hemen ardından sokağı geçti, kalabalığı ite kaka yardı ve gözleri iri iri açılmış bir kadının kırmızı elbiseli küçük bir kızı kapıp göğsüne bastırarak kaçtığını gördü. Mat çılgınca devam etti, ona çarpan insanları omuzladı ve kendisi de birkaç kişiye çarptı. “Olver! Olver!”</p>

    <p>İki kez daha, çatıların üzerinde kısaca yükselen ateş sütunları gördü ve bir düzine yerden duman yükseliyordu. O gürlemeleri defalarca duydu, artık koydan daha yakındılar. Şehrin içinden geliyordu o sesler, bundan emindi; birden çok kez, çizmelerinin altındaki yer sarsıldı.</p>

    <p>Ve sonra sokaklar yine boşalmaya, insanlar her yöne, ara geçitlere, evlere, dükkânlara kaçışmaya başladılar, çünkü atlı Seanchanlar geliyordu. Hepsi zırhlı erkekler değildi; o küçük kargı ormanının başında, mavi elbise gitmiş esmer bir kadın at sürüyordu. Mat kadının eteğindeki ve göğsündeki, gümüş şimşek işlemeli geniş, kırmızı panelleri biliyordu. Güneşte parlayan gümüş bir tasma kadının sol bileğinden grilere bürünmüş bir kadının, bir <em>damane</em>’nin boynuna uzanıyordu. <em>Damane</em> evcil köpek gibi <em>sul’dam</em>’ının atının yanında koşturuyordu. Mat Falme’de istemediği kadar Seanchan görmüştü zaten, ama farkında olmadan ara sokağın ağzında durdu ve izledi. Kükremeler ve ateşler, şehirde birilerinin en azından direnmeye çalıştığını söylüyordu ve şimdi böyle bir teşebbüse tanık olacaktı.</p>

    <p>Başka herkesin gözden kaybolmasının tek sebebi Seanchanlar değildi. Sokağın diğer ucunda, en az yüz atlı adam uzun uçlu kargılarını indirmişlerdi. Bol, beyaz pantolonlar ve yeşil ceketler giymişlerdi. Subayın miğferindeki altın sicimler parıldıyordu. Tylin’in yüzden fazla askeri hep bir ağızdan bağırarak kendilerini saldırganların üzerine attılar. Sayıları önlerindeki Seanchanlardan iki kat fazlaydı.</p>

    <p>“Lanet aptallar,” diye mırıldandı Mat. “Öyle olmaz. O <em>sul’dam</em> sizi...”</p>

    <p>Seanchanların arasında yalnızca şimşekli elbise giyen kadın elini kaldırdı ve bir şahine ya da bir köpeğe hedef gösterir gibi işaret elti. Gümüşsü tasmanın diğer ucundaki altın saçlı kadın öne küçük bir adım attı. Mat’in boynundaki tilki başı madalyon soğudu.</p>

    <p>Saldıran Ebou Darlıların önündeki sokak aniden patladı; kaldırım taşları, insanlar ve atlar sağır edici bir kükreme ile havaya uçtu. Sarsıntı Mat’i sırtüstü devirdi ya da belki de yerin ayaklarının altında sıçrayıvermesiydi sebep. Tam zamanında doğruldu ve yolun karşısındaki hanın önünün aniden bir toz bulutu içinde sokağa yıkıldığını ve içerideki odaları teşhir ettiğini gördü.</p>

    <p>Her yerde adamlar ve atlar yatıyordu; adam ve at parçaları; hâlâ hayatta olanlar, sokağın genişliğinin yarısı kadar bir çukurun çevresinde kıvranıyorlardı. Ebou Darlıların yarıdan azı sersem sersem, sendeleyerek doğruldular. Bazıları titrek bacaklar üzerinde atlarının dizginlerini yakaladılar, kendilerini eyerlere çektiler ve hayvanları tekmeleyerek kaçmaya çalıştılar. Diğerleri yaya kaçtılar. Hepsi Seanchanlardan uzağa. Çelikle yüzleşebilirlerdi, ama bununla değil.</p>

    <p>Mat o anda kaçmanın çok iyi bir fikir gibi göründüğünü fark etti. Arkasındaki ara sokağa baktığında yalnızca toz ve en az bir kat boyunda moloz yığını gördü. Sokağa, kaçan Ebou Darlıların önüne fırladı, duvarların dibinde kaldı ve Seanchanların hiçbirinin onu Tylin’in askerlerinden sanmayacağını umdu. Asla yeşil ceket giymemeliydi.</p>

    <p>Görünüşe göre <em>sul’dam</em> tatmin olmamıştı. Tilki başı yine soğudu ve arkadan gelen bir kükreme onu yere yapıştırdı ya da yer yükselerek onu karşıladı. Çınlayan kulakları, duvarların inlediğini duydu. Tepesindeki beyaz badanalı tuğla duvar ona doğru eğilmeye başladı.</p>

    <p>“Lanet şansıma ne oldu?” diye bağırdı. Ancak buna zaman bulabilmişti. Tam tuğlalar ve kütükler tepesine yığılmadan önce, kafasının içindeki zarların tamamen durmuş olduğunu fark etti.</p>
  </div>
</body>
</html>
