<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="24. Kandaş">24<br />
    Kandaş</h1>

    <p><em>İnanılmaz,</em> diye düşündü Reanne, iki yabancı kızın tüccarların, dilencilerin ve tahtırevanların arasında sokakta uzaklaşmasını pencereden izlerken. İkili çıkarılır çıkarılmaz toplantı odasına dönmüştü. O iki kız hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. Mantıksız iddialarını ısrarla sürdürmeleri, kafasını karıştıran şeylerden yalnızca bir tanesiydi.</p>

    <p>“Terlemiyorlardı,” diye fısıldadı Berowin yanı başından.</p>

    <p>“Öyle mi?” Söz vermiş olmasa, bir saat içinde Tarasin Sarayı’na haber uçururdu. Ve tehlikeli olmasa. Midesinde korku kaynıyordu, Kabuledilmiş sınavından geçerken, kemerlerin birinden geçtikten sonra onu ele geçiren aynı panik duygusu. Sonraki seneler boyunca, korkunun onu boğmaya başladığı her seferinde yaptığı gibi, bir kez daha hâkim oldu ona; aslında, çığlık ata ata kaçmasına sebep olacak korkunun, ondan kurtulması için hiçbir şans bırakmadığının farkında değildi. O kızların deliliği bırakmaları için dua ediyordu. Bırakmazlarsa, Ebou Dar’dan çok uzakta yakalanmaları için, kızların sessiz kalmaları ya da onları yakalayanların onlara inanmaması için dua ediyordu. Önlemler alınması gerekecekti, senelerdir kullanılmayan güvencelere başvurulması gerekecekti. Aes Sedailerin gücünün hemen hemen her şeye yettiğini bilmek fark yaratmıyordu ama. Bunu iliklerinde biliyordu.</p>

    <p>“Nine, yaşça büyük olanın gerçekten?.. Yönlendirdik ve...”</p>

    <p>Berowin perişan halde sustu, ama Reanne’in düşünmeye ihtiyacı yoktu, daha genç olanı hesaba katmasa bile. Neden herhangi bir Aes Sedai olduğundan daha düşük, çok daha düşük görünmeye çalışacaktı ki? Dahası, gerçek Aes Sedailer orada uysal uysal durmaz, hepsini dizlerinin üzerine çökertip, af dileyecek hale getirirlerdi.</p>

    <p>“Aes Sedailerin önünde yönlendirmedik,” dedi kararlılıkla. “Hiçbir kuralı bozmadık.” O kurallar, başka herkes kadar onun için de geçerliydi; ilk kural hepsinin bir olduğuydu, bir süreliğine yükselmiş olanlar bile. Yükselmiş olanlar sonunda inecekse, aksi nasıl mümkün olabilirdi? Ancak değişim ve hareket sayesinde gizli kalabiliyorlardı.</p>

    <p>“Ama söylentilerden bazıları bir kızın Amyrlin olduğunu söylüyor gerçekten, Nine. Ve o biliyordu...”</p>

    <p>“Asiler.” Reanne bu sözcüğe, hissettiği öfkeli inanmazlığın tamamını yüklemişti. Herhangi birinin Beyaz Kule’ye isyan etme <em>cüretini</em> göstermesi! İnanılmaz hikâyelerin bu şekilde herhangi birine yapılması tuhaf değildi.</p>

    <p>“Ya Logain, Kızıl Ajah?” diye sordu Garenia ve Reanne bakışlarını kadına dikti. Garenia bir fincan çay daha alıp gelmişti ve meydan okurcasına yudumlamayı başarıyordu.</p>

    <p>“Gerçek ne olursa olsun, Garenia, Aes Sedailerin yapmış olabileceği herhangi bir şeyi eleştirmek bize düşmez.” Reanne’in ağzı gerildi. Bu, asilere karşı duygularını pek ifade edemiyordu, ama herhangi bir Aes Sedai nasıl böyle bir şey yapardı?</p>

    <p>Ama Saldaealı kadın onayla başını eğdi. Belki ağzının asık suratlı bükülüşünü de saklamak istemişti. Reanne içini çekti. Kendisi Yeşil Ajah olma hayalinden uzun, çok uzun zaman önce vazgeçmişti, ama Berowin gibi, kendi kendilerine sorarsanız gizliden gizliye, bir gün Beyaz Kule’ye dönüp Aes Sedai olabileceklerine inananlar vardı. Bir de Garenia gibi, dileklerini saklamakta aynı ölçüde başarısız olanlar vardı, ama o dilekler on kat daha yasaktı. Yabanileri bile kabul edebilirlerdi aslında, hatta öğretilebilecek kızları aramaya çıkabilirlerdi!</p>

    <p>Garenia’nın işi bitmemişti; o hep disiplinin kıyısında dolanır, sık sık da ihlal ederdi. “Ya bu Setalle Anan denen kadın? O kızlar Heyet’i biliyor. Anan denen kadın onlara söylemiş olmalı, ama o nereden biliyor...” Başkaları olsa fazla gösterişli olduğunu düşünecekleri bir şekilde ürperdi, ama Garenia duygularını saklayabilen bir kadın olmamıştı asla. Saklaması gereken zamanlarda bile. “Bizden ona kim bahsettiyse bulunmalı ve ihaneti cezalandırılmalı. Kadın bir hancı. Diline hâkim olması öğretilmeli!” Berowin, gözleri şokla iri iri açılarak inledi ve sandalyeye öyle hızla çöktü ki neredeyse sekecekti.</p>

    <p>“Onun kim olduğunu unutma, Garenia,” dedi Reanne keskin bir sesle. “Setalle bizi ele vermiş olsaydı sürüne sürüne Tar Valon’a giderdik ve yol boyunca af diler dururduk.” Ebou Dar’a ilk geldiğinde, Beyaz Kule’ye sürüne sürüne dönen bir kadının hikâyesini duymuştu ve o zamandan bu yana Aes Sedailer hakkında gördüğü hiçbir şey o hikâyeyi sorgulamasına sebep olmamıştı. “Bildiği birkaç sırrı, minnetinden sakladı ve minnetinin solduğundan kuşkuluyum. Kandaşlar ona yardım etmese ilk çocuğunu doğururken ölürdü. Bildikleri dikkatsiz dillerden geliyor, onun işitmeyeceğini sanarak konuşanlardan ve o dillerin sahipleri yirmiden fazla sene önce cezalandırıldı.” Yine de, Setalle’den daha ağzı sıkı davranmasını istemenin bir yolu olduğunu diliyordu. O kızların önünde bu kadar dikkatsizce konuşmamalıydı.</p>

    <p>Kadın yine başını eğdi, ama ağzında inatçı bir ifade vardı. Garenia’nın en azından bu devirin bir kısmını inzivada geçireceğine karar verdi Reanne ve o inatçı ağzı için bir şeyler yapılması talimatları da verilecekti. Alise’in bir kadının inatçılığın işe yaramadığına karar vermesini sağlaması bir haftadan fazla sürmüyordu.</p>

    <p>Ama bunu Garenia’ya bildiremeden Derys’in kapıda diz kırdığını ve Sarainya Vostovan’ın geldiğini bildirdiğini gördü. Her zamanki gibi, Reanne içeri almasını söyleyemeden Sarainya içeri girdi. Bazı açılardan, bu çarpıcı, düzgün hatlı kadının yanında, bütün kurallara harfiyen uyuyor olmasına rağmen Garenia esnek kalıyordu. Reanne, seçim şansı olsa kadının saçlarını örmeyi ve çan takmayı tercih edeceğinden emindi. Ama diğer yandan, seçim şansı olsa kadın kemerle bir devir bile hizmet görmezdi.</p>

    <p>Sarainya kapıda diz kırdı elbette ve Reanne’in önünde başını eğerek diz çöktü, ama üzerinden elli sene geçmiş olmasına rağmen, kadın Arafel’e, evine dönmüş olsa büyük bir güce sahip olacağını unutamamıştı. Diz kırmak ve kalanların tamamı bir kabullenmeydi. O buğulu, kuvvetli sesle konuştuğu zaman, kadının durumu kendine yedirmeyi başarıp başarmayacağı ve Garenia sorunu Reanne’in aklından uçtu, gitti.</p>

    <p>“Callie öldü, Nine. Gırtlağı kesildi. Çoraplarına dek soyulmuş görünüyor, ama Sumeko onu öldüren şeyin Tek Güç olduğunu söylüyor.”</p>

    <p>“Bu imkânsız!” diye patladı Berowin. “Hiçbir Kandaş böyle bir şey yapmaz!”</p>

    <p>“Bir Aes Sedai?” dedi Garenia, bu sefer tereddütle. “Ama nasıl? Üç Yemin. Sumeko yanılmış olmalı.”</p>

    <p>Reanne susmaları için elini kaldırdı. Sumeko asla yanılmazdı, bu alanda değil. Şal için sınanırken tamamen yıkılmasa Sarı Ajah olacaktı ve yasal olmasına rağmen, sayısız cezaya rağmen, kimse bakmazken öğrenebildiği kadar çok öğrenmişti. Bunu hiçbir Aes Sedai yapmazdı, elbette, hiçbir Kandaş da yapmazdı, ama... Onca ısrarları ile, bilmemeleri gereken şeyleri bilen o kızlar. Bunca zamandır ayakta olan, sayısız kadının imdadına koşan Heyet, yok edilmek üzereydi.</p>

    <p>“Yapılması gereken şu,” dedi onlara. Midesi korkuyla çırpınmaya başladı, ama bu sefer fark etmedi bile.</p>

    <p class="paragraf">Nynaeve öfke içinde küçük evden çıktı. İnanılmazdı! O kadınların bir loncası vardı; olduğunu biliyordu! Ne derlerse desinler, çanağın nerede olduğunu bildiklerinden de emindi. Söyletmek için ne gerekirse yapmaya razıydı. Birkaç saat uysallık numarası yapmak, Işık bilir kaç gün boyunca Mat Cauthon’a tahammül etmekten çok daha kolay olurdu.</p>

    <p><em>Diledikleri kadar yumuşak başlı olabilirdim,</em> diye düşündü sinirle. <em>Eski bir terlik kadar esnek olduğumu sanırlardı! Hatta...</em> Bu yalandı ve bunu hatırlaması için pis bir tadın anısı gerekmiyordu. Yarım şansı olsa, o kadınların her birini, öğrenmek istediği şeyi öğrenene kadar sarsardı. Onlara Aes Sedai’nin ne olduğunu gösterir, ciyaklamalarını seyrederdi!</p>

    <p>Yan yan Elayne’e kaşlarını çattı. Elayne düşüncelere dalmış gibiydi. Nynaeve onun ne düşündüğünü bilmiyor olmayı diledi. Boşa harcanmış bir sabah. Tamamen küçük düşmelerine ramak kalması. Nynaeve yanılmaktan hoşlanmazdı. Yanıldığını itiraf etmeye alışmamıştı henüz. Ve şimdi Elayne’den özür dilemesi gerekecekti. Özür dilemekten <em>gerçekten</em> nefret ediyordu. Eh, dairelerine döndüklerinde yeterince kötü olacaktı zaten. Birgitte ile Aviendha’nın hâlâ dışarıda olacaklarını umuyordu. Sokakta, yanlarından kimin gelip geçtiği bilinmezken yapacak değildi. Güneş, yukarıda çığlıklar atan deniz kuşu bulutlarına kadar yükselmiş olmasa da, sokaklar kalabalıktı.</p>

    <p>Onca dönemeçten sonra yollarını bulmaları kolay olmadı. Nynaeve yarım düzine kez yol sormak zorunda kaldı ve bu sırada Elayne başka yöne bakarak aldırmazmış gibi davrandı. Köprülerin üzerinden geçer, arabaların çevresinden dolanır, kalabalığın içinde hızla ilerleyen tahtırevanların yolundan kaçarken Elayne’in bir şey söylemesini diledi. Nynaeve nasıl hınç beslenir bilirdi ve sessizlik ne kadar uzun sürerse, konuştuğu zaman o kadar kötü olurdu. Bu yüzden Elayne konuşmadan ne kadar uzun süre yürürse, dairelerine döndüklerinde neler olacağına dair kafasında beliren imgeler o kadar karanlık oluyordu. Bu onu öfkelendiriyordu. Kendi kendine bile olsa, yanıldığını itiraf etmişti. Elayne’in ona bu şekilde acı çektirmeye hakkı yoktu. Yüzüne öyle bir bakış oturttu ki, yüzüklerini fark etmeyen insanlar bile epey uzaklarından geçmeye başladılar. Fark edenler ise, o sokaktan uzaklaşmak için acil bir sebep buluyorlardı. Tahtırevan taşıyanlar bile çevrelerinden dolanıyordu.</p>

    <p>“Reanne ne kadar yaşlı geldi sana?” diye sordu Elayne aniden. Nynaeve neredeyse yerinde sıçrayacaktı. Mol Hara’ya varmak üzereydiler.</p>

    <p>“Elli. Belki altmış. Ne fark eder ki?” İşitecek kadar yakında biri olup olmadığını görmek için kalabalık üzerinde göz gezdirdi. Limon denen ekşi, küçük bir meyve dolu tepsiyle yanlarından geçen bir sokak satıcısı, Nynaeve’in bakışları bir anlığına ona takıldığında bağırışını yarıda kesmeye çalıştı ve sonuçta öksürerek, boğulur gibi sesler çıkararak iki büklüm oldu. Nynaeve burnunu çekti. Kadın, keselerini çalmayı düşünmemişse bile, muhtemelen kulak misafiri oluyordu. “Onlar bir lonca Elayne ve çanağın nerede olduğunu biliyorlar. Bildiklerini biliyorum.” Söylemeye niyetlendiği şey bu değildi. Elayne’i bu işe sürüklediği için şimdi özür dilerse, o kadar kötü olmazdı belki.</p>

    <p>“Öyledir herhalde,” dedi Elayne dalgın dalgın. “Sanırım biliyorlardır. Nasıl bu kadar yaşlanmış olabilir?”</p>

    <p>Nynaeve sokağın ortasında kalakaldı. Onca tanışmadan sonra, onları dışarı attırdıktan sonra, şimdi <em>sanırım</em> mı olmuştu? “Eh, <em>bana</em> göre bizler gibi, günbegün yaşlanmıştır. Elayne, inandıysan, kim olduğunu neden Kule’deki Rhiannon gibi ilan ettin?” O hikâyeden hoşlanıyordu aslında; hikâyeye göre, Kraliçe Rhiannon onun almayı istemediği türden bir yanıt almıştı.</p>

    <p>Onca eğitimine rağmen, Elayne soruyu anlamamış göründü. Perdeli, yeşil araba gürleyerek geçerken Nynaeve’i kenara çekti –sokak burada o kadar geniş değildi. Bir terzi dükkânının önüne gittiler. Dükkânın geniş kapısından, yarı dikilmiş elbiseler giydirilmiş bir sürü manken görünüyordu.</p>

    <p>“Bize hiçbir şey söylemeyeceklerdi, Nynaeve, sen dizlerinin üzerine çöküp yalvarsan bile söylemeyeceklerdi.” Nynaeve kızgınlıkla ağzını açtı, ama sonra kapattı. Yalvaracağını söylememişti. Hem neden yalnız o yalvaracaktı ki? Mat Cauthon yerine herhangi bir kadını tercih ederdi. Ama Elayne’in burnuna sinek kaçmıştı ve dikkatinin dağılmasına izin vermeyi reddediyordu. “Nynaeve, başka herkes gibi yavaşlamış olmalı. Elli altmış yaşında göründüğüne göre gerçekten kaç yaşındadır?”</p>

    <p>“Sen neden bahsediyorsun?” Nynaeve düşünmeden dükkânın yerini aklına yazdı; terzinin işçiliği oldukça iyi görünüyordu, daha yakından incelenmeyi hak ediyordu. “Muhtemelen ancak gerçekten zorunlu olduğu zaman yönlendiriyordur. Aes Sedai sanılmaktan korkuyordur. Hem, yüzünün o kadar pürüzsüz olmasını istemezdi.”</p>

    <p>“Sınıfta derslerini hiç dinlemedin, değil mi?” diye mırıldandı Elayne. Tombul terzinin kapıda gülümsediğini gördü ve Nynaeve’i binanın köşesine doğru çekti. Terzinin kendi elbisesine işlediği dantellerin miktarına ve teşhir ettiği iç etekliğin üzerine dökülenlere bakılırsa, Nynaeve’in herhangi bir şey ısmarlaması ihtimaline karşı dikkat etmek gerekliydi. “Giysileri bir anlığına unut, Nynaeve. Hatırladığın en yaşlı Kabuledilmiş kim?”</p>

    <p>Nynaeve Elayne’e dümdüz bir bakışlar baktı. Kadın, başka hiçbir şey düşünmezmiş gibi konuşmuştu! Üstelik Nynaeve derslerini dinlemişti. Bazen. “Elin Warrel, sanırım. Benim yaşlarımda olduğunu tahmin ediyorum.” Elbette, terzinin kendi elbisesi, terbiyeli bir yaka ve çok daha az dantelle güzel görünürdü. Yeşil ipekle. Lan yeşili severdi, ama Nynaeve elbiselerini onun için seçecek değildi, elbette. Lan maviden de hoşlanırdı.</p>

    <p>Elayne öyle bir kahkaha attı ki Nynaeve yüksek sesle mi düşündüğünü merak etti. Şiddetle kızararak açıklamaya çalıştı –açıklayabileceğinden emindi; Bel Tine gelene kadar bitirirdi açıklamasını– ama diğer kadın konuşma fırsatı tanımadı ona. “Sen Kule’ye gelmeden hemen önce Elin’in kardeşi Kule’ye, onu ziyarete geldi, Nynaeve. <em>Küçük</em> kardeşi. Kadının saçlarında <em>griler</em> vardı. Eh, bir miktar. <em>Kırkının</em> üzerinde olmalı, Nynaeve.”</p>

    <p>Elin Warrel kırkının üzerinde miydi? Ama!.. “Sen ne diyorsun, Elayne?”</p>

    <p>Dinleyecek kadar yakında kimse yoktu ve umudunu yitirmemiş olan terzi dışında kimse bakmıyordu onlara, ama Elayne yine de sesini alçalttı. “<em>Yavaşlıyoruz,</em> Nynaeve. Yirmi ile yirmi beş yaş arasında, daha yavaş yaşlanmaya başlıyoruz. Ne kadar yavaşladığın gücüne bağlı, ama ne zaman yavaşladığın değil. Yönlendirebilen her kadın yavaşlıyor. Takima, yaşı belirsiz görünmenin başlangıcı olduğunu söyledi, ama şalı <em>en az</em> bir iki sene, hatta beş ya da daha fazla sene takana kadar buna ulaşan olduğunu sanmıyorum. Bir düşün. Saçlarında gri olan her Aes Sedai’nin <em>yaşlı</em> olduğunu <em>bilirsin.</em> O zaman, Reanne yavaşladıysa, ki yavaşlamış olmalı, kaç yaşındadır?”</p>

    <p>Reanne’in kaç yaşında olduğu Nynaeve’in umurunda değildi. O ağlamak istiyordu. Kimsenin yaşına inanmamasına şaşmamak gerekirdi. Köydeki Kadın Kurulu’nun, tam olarak güvenilmesi imkânsız biriymiş gibi devamlı yaptıklarını izleyip durmalarını açıklıyordu. Bir Aes Sedai’nin yaşı belirsiz yüzüne ulaşmak iyiydi, güzeldi, ama saçları grileşene kadar kaç zaman geçecekti?</p>

    <p>Gözlerini kırpıştırarak, öfkeyle döndü. Ve bir şey kafasına çarpıp sekti. Sendeleyerek, hayretler içinde Elayne’e döndü. Neden vurmuştu ki? Ama Elayne yere yığılmıştı. Gözleri kapalıydı ve şakağında pis, mor bir yumru büyüyordu. Nynaeve sersem sersem dizleri üzerine çöktü ve arkadaşını kollarına aldı.</p>

    <p>“Arkadaşın hastalanmış olmalı,” dedi uzun burunlu bir kadın, yanlarında diz çökerek. Ebou Dar standartlarına göre bile çok fazla göğüs teşhir eden sarı elbisesinin kirlenmesine aldırmamıştı. “Yardım edeyim.”</p>

    <p>İşlemeli, ipek yelekli, uzun boylu, yakışıklı ve yapış yapış bir gülümsemesi olan bir adam eğilip Nynaeve’in omuzlarını tuttu. “Gelin, bir arabam var. Sizi döşeme taşlarından daha rahat bir yere götürelim.”</p>

    <p>“Gidin buradan,” dedi Nynaeve onlara nazikçe. “Sizin yardımınıza ihtiyacımız yok.”</p>

    <p>Ama adam onu ayağa kaldırmaya, kırmızı arabasına doğru sürüklemeye çalıştı. Arabanın içinde, şaşkın görünüşlü, mavi elbiseli bir kadın hararetle çağırıyordu onları. Uzun burunlu kadın yardım önerisi için adama teşekkür ederek, arabanın iyi bir fikir gibi göründüğü konusunda gevezelik ederek Elayne’i kaldırmaya çalıştı. Bir seyirci kalabalığı hiç yoktan belirmiş, yarım halka oluşturmuş gibiydi. Kadınlar sıcaktan bayılmak konusunda, duygudaş yorumlar mırıldanıyor, adamlar hanımları arabaya taşımayı öneriyordu. Son derece cüretkâr görünümlü, sıska bir adam, herkesin burnunun dibinde Nynaeve’in kesesine uzandı.</p>

    <p>Nynaeve’in başı, <em>saidar</em>’a sarınmayı güçleştirecek kadar dönüyordu hâlâ, ama o geveze insanlar sinirlerini tepesine çıkarmış olmasaydı bile, yerde gördüğü şey çıkarırdı. Küt, taştan bir kafası olan bir ok. Onu sıyırıp geçen ya da Elayne’e çarpan şey. Yönlendirdi ve sıska yankesici karnını tutarak ve dikenliğe girmiş domuz gibi ciyaklayarak iki büklüm oldu. Bir akış daha ve uzun burunlu kadın iki kat tiz bir feryatla arkaya devrildi. İpek yelekli adam onun yardımına ihtiyaç duymadıklarına karar vermiş gibiydi, çünkü arkasına döndü ve arabaya koştu, ama Nynaeve yine de onun hakkını da verdi. Arabadaki kadın onu yeleğinden yakalayıp içeri çekerken adam öfkeli bir boğa gibi böğürdü.</p>

    <p>“Teşekkür ederim, ama yardıma ihtiyacımız yok,” diye bağırdı Nynaeve. Nazikçe.</p>

    <p>Onu işitecek pek az kişi kalmıştı. Tek Güç kullanıldığı anlaşıldığında –aniden sıçramaya başlayan ve görünür bir sebep olmadan bağıran insanlar, çoğu insana açıkça anlatmıştı bunu– herkes başka yerlere koşturmaya başlamıştı. Uzun burunlu kadın kalktı ve tam siyah yelekli sürücü atları kırbaçlayarak insanları kaçırta kaçırta dörtnala kaldırırken kırmızı arabanın arkasına sıçrayarak zar zor tutundu. Yankesici bile, becerebildiğince hızlı bir şekilde aksaya aksaya uzaklaştı.</p>

    <p>Yer yarılsa ve hepsini yutsa da Nynaeve’in umurunda değildi. Göğsü ağrıyarak Rüzgâr, Su, Toprak, Ateş ve Ruh akışları ördü, karıştırdı, Elayne’e akıttı. Basit bir örgüydü, hafif baş dönmesine rağmen zahmetli bir iş değildi ve sonucu görünce yeniden nefes almaya başladı. Bere ciddi değildi. Elayne’in kafatası kırılmamıştı. Normalde, aynı akışları çok daha karmaşık örgülerle yeniden yönlendirirdi. Bu, kendi kendine keşfettiği bir Şifa’ydı. Ama o anda basit örgülerden ötesini beceremiyordu. Yalnızca Ruh, Rüzgâr ve Su kullanarak, Sarıların eskiden beri kullandıkları Şifa’yı ördü.</p>

    <p>Elayne’in gözleri iri iri açıldı ve ciğerlerindeki bütün havayı boşaltmış gibi gelen bir inleme ile, ağa takılmış alabalık gibi kasıldı, terlikli topukları yeri dövdü. Bu yalnızca bir an sürdü, elbette, ama o anda bere büzüldü ve kayboldu.</p>

    <p>Nynaeve onun ayağa kalkmasına yardım etti –ve su dolu kalaylı bir kupa tutan bir kadın eli belirdi. “Bu işten sonra bir Aes Sedai bile susamış olmalı,” dedi terzi.</p>

    <p>Elayne kupaya uzandı, ama Nynaeve parmaklarını onun koluna koydu. “Hayır, teşekkür ederiz.” Kadın omuzlarını silkti ve o arkasını dönerken Nynaeve farklı bir tonda, “Teşekkür ederim,” diye ekledi. Ne kadar sık söylerse o kadar kolay geliyor gibiydi; bundan hoşlandığından emin değildi.</p>

    <p>Terzi yine omuzlarını silkerken o dantel okyanusu kabardı. “Herkes için elbise dikebilirim. Ten rengini o elbiseden daha güzel gösterebilirim.” Dükkânına girerek kayboldu. Nynaeve kadının arkasından kaşlarını çattı.</p>

    <p>“Ne oldu?” diye sordu Elayne. “Neden içmeme izin vermedin? Hem susadım, hem de açım.”</p>

    <p>Nynaeve terziye son bir kez kaşlarını çattıktan sonra eğilip oku aldı.</p>

    <p>Elayne’in daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktu. Bir anda <em>saidar</em>’a sarındı. “Teslyn ve Joline mi?”</p>

    <p>Nynaeve başını iki yana salladı; sersemliği soluyor gibiydi. O ikisinin bu kadar düşeceğini sanmıyordu. Hiç sanmıyordu. “Reanne’e ne dersin?” dedi sessizce. Terzi, yine umutlu bir tavırla, kapıda belirdi. “Gittiğimizden emin olmak istiyor olabilir. Ya da daha kötüsü, Garenia.” Bu, neredeyse Teslyn ve Joline kadar tüyler ürperticiydi. Ve iki kat çıldırtıcı.</p>

    <p>Elayne bir şekilde, kaşlarını çatarken bile güzel görünmeyi başarıyordu. “Her kim idiyse, işlerini görürüz. Göreceksin.” Kaş çatışı soldu. “Nynaeve, Heyet çanağın nerede olduğunu biliyorsa, onu bulabiliriz, ama...” Tereddüt içinde dudağını ısırdı. “Emin olmak için yalnızca bir yol geliyor aklıma.”</p>

    <p>Nynaeve yavaşça başını salladı, ama aslında bir avuç toprak yemeyi tercih ederdi. Bugün, bir süreliğine parlak bir gün gibi gelmişti, ama sonra her şey karanlığa boğulmuştu. Önce Reanne, sonra... Ah, Işık, saçları ne zaman grileşecekti?</p>

    <p>“Ağlama, Nynaeve. Mat o kadar kötü olamaz. Çanağı bizim için birkaç gün içinde bulur. Bundan eminim.”</p>

    <p>Nynaeve daha fazla ağladı.</p>
  </div>
</body>
</html>
