<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="27. Yalnızlık">27<br />
    Yalnızlık</h1>

    <p>Baltasının sapını, kemerindeki, sadağının diğer yanındaki halkaya geçiren Perrin, kirişi çözülmüş uzun yayını köşeden aldı, heybesini omzuna attı ve Faile ile paylaştığı odadan, arkasına bakmadan çıktı. Orada mutlu yaşamışlardı –çoğu zaman. Bir daha döneceğini sanmıyordu. Bazen, Faile ile birlikte herhangi bir yerde mutlu olmanın, oradan geri dönüşsüz bir şekilde ayrılmak anlamına mı geldiğini merak ediyordu. Öyle olmadığını umuyordu.</p>

    <p>Sarayda gördüğü hizmetkârlar simsiyah üniformalar giyiyorlardı; belki Rand öyle emretmişti, belki de hizmetkârlar, kendileri seçmişlerdi. Üniformasız huzursuzdular, sanki nereye ait olduklarını bilmiyorlardı ve Asha’manlar yüzünden siyah Rand’ın rengi gibi görünüyordu. Perrin’i görenler, eğilmek ya da diz kırmak için beklemeden becerebildiklerinde hızla uzaklaştılar. Arkalarında korku kokuları bıraktılar.</p>

    <p>Bu sefer sarı gözlerinin hizmetkârların korkusu ile ilgisi yoktu. Daha bu sabah, Yenidendoğan Ejder’in herkesin önünde öfkesini yağdırdığı bir adamın yakınlarında oyalanmak güvenli olmayabilirdi. Perrin heybenin altındaki omzunu oynattı. Herhangi birinin onu kaldırıp bir kenara fırlattığı son seferden bu yana epey zaman geçmişti. Elbette, daha önce kimse bunu yapmak için Tek Güç kullanmamıştı. Özellikle bir an aklında çıkmıyordu.</p>

    <p><em>Uçuşunu durduran kare şeklindeki sütuna dayanarak, omzunu tutarak doğruldu. Birkaç kaburgasının çatlamış olabileceğini düşünüyordu. Büyük Güneş Salonu’na dağılmış, Rand’dan o ya da bu şey için dilekte bulunmak üzere gelmiş asiller bakışlarını kaçırıyorlar, başka bir yerdeymiş gibi yapmaya çalışıyorlardı. Rand taht odasında uzun adımlarla dolanırken yalnızca Dobraine, gri kafasını iki yana sallayarak izliyordu. “Aes Sedailerle nasıl istersem öyle ilgileneceğim!” diye bağırdı Rand. “Beni duydun mu, Perrin?</em> Ben <em>nasıl istersem!”</em></p>

    <p><em>“Onları Bilgelere teslim ettin,” diye hırlayarak yanıt verdi Perrin, sütunu ittirerek. “İpekler içinde mi uyuyorlar, yoksa gırtlakları mı kesildi, bilmiyorsun! Sen Yaratıcı değilsin!”</em></p>

    <p><em>Rand öfkeyle hırlayarak başını arkaya altı. “Ben Yenidendoğan Ejder’im!” diye haykırdı. “Ne muamele gördükleri umurumda bile değil! Zindana kapatılmayı hak ediyorlar!” Rand bakışlarını tonozlu tavandan indirdiğinde Perrin’in tüyleri diken diken oldu. Onların yanında mavi buz sıcak ve yumuşak kalırdı, acıyla çarpılmış bir yüzden baktıkları için daha fazla. “Gözümün önünden kaybol, Perrin. Duydun mu beni? Cairhien’den git! Bugün! Şimdi! Seni bir daha görmek istemiyorum!” Topuğu üzerinde dönerek yürüyüp gitti. O geçerken asiller kendilerini yerlere fırlattılar neredeyse.</em></p>

    <p><em>Perrin ağzının köşesindeki kan sızıntısını başparmağı ile sildi. Bir an Rand’ın onu öldüreceğini sanmıştı.</em></p>

    <p>Düşünceyi aklından çıkarmak için başını iki yana sallayarak bir köşeyi dolandı ve neredeyse Loial’e çarpacaktı. Sırtına bağladığı iri bir bohça ve bir koyun taşımaya yetecek kadar geniş bir çanta ile, uzun saplı baltasını asa gibi kullanarak yürüyordu. Ceketinin geniş cepleri kitaplarla şişmişti.</p>

    <p>Loial’in tüylü kulakları onu görünce dikildi, sonra aniden soldu. Tüm yüzü solmuş gibiydi, kaşları yanaklarına sarkmıştı. “İşittim, Perrin,” diye gürledi hüzünle. “Rand bunu yapmamalıydı. Düşüncesiz sözler sorun getirir. Tekrar düşüneceğinden eminim. Belki yarın.”</p>

    <p>“Sorun değil,” dedi Perrin ona. “Cairhien benim için... fazla cilalı zaten. Ben bir demirciyim, saraylı değil. Yarın ben çok uzaklarda olacağım.”</p>

    <p>“Sen ve Faile benimle gelebilirsiniz. Karldin ve ben <em>yurtları</em> ziyaret edeceğiz, Perrin. Hepsini. Yolkapıları hakkında.” Loial’in arkasında duran dar yüzlü, sarı saçlı, genç bir adam Perrin’e kaş çatmayı bırakıp Ogier’e kaş çattı. Onun da bir çantası ve bir bohçası ve kalçasında bir kılıcı vardı. Mavi ceketine rağmen, Asha’manlardan olduğunu biliyordu Perrin. Karldin Perrin’i gördüğüne sevinmemiş gibiydi; dahası, kokusu soğuk ve öfkeliydi. Loial Perrin’in arkasına, koridora baktı. “Faile nerede?”</p>

    <p>“O... benimle ahırlarda buluşacak. Biraz konuştuk.” Basit gerçek buydu; bazen Faile bağırmaktan <em>hoşlanıyormuş</em> gibi görünüyordu. Perrin sesini alçalttı. “Loial, ben olsam başkalarının işitebileceği yerlerde bahsetmezdim. Yolkapılardan, demek istiyorum.”</p>

    <p>Loial, bir boğayı bile yerinde sıçratacak bir sesle hıhladı, ama sesini alçaltmadı. “Bizden başka kimseyi göremiyorum,” diye gürledi. Karldin’in iki üç adım ötesindeki kimse açıkça duyamazdı. Loial’in kulakları... tarif etmek için ancak kırbaç gibi savruldu sözcükleri uygun olurdu... ve öfkeyle arkaya yattı. “Herkes senin yakınında görülmekten korkuyor. Rand için yaptığın onca şeyden sonra hem de.”</p>

    <p>Karldin Loial’in kol yenini çekiştirdi. “Gitmemiz lazım,” dedi, Perrin’e dik dik bakarak. Onu ilgilendirdiği kadarıyla, Yenidendoğan Ejder’in bağırdığı herkes kapı dışarı edilmeliydi. Perrin, adamın o anda Güç tutup tutmadığını merak etti.</p>

    <p>“Peki, peki,” diye mırıldandı Loial, jambon boyundaki elini sallayarak, ama baltasına yaslanıp düşünceli düşünceli kaşlarını çattı. “Bundan hoşlanmıyorum, Perrin. Rand seni kovalıyor. Beni uzaklara gönderiyor. Kitabımı nasıl bitireceğim?..” Kulakları seğirerek öksürdü. “Eh, ne burada, ne orada. Ama sen, ben ve Işık bilir neredeyse, Mat. Şimdi de Min’i gönderir, kim bilir. Bu sabah Min’den saklandı. Orada olmadığını söylemem için beni gönderdi. Sanırım Min yalan söylediğimi anladı. Yalnız kalacak, Perrin. ‘Yalnız kalmak korkunç.’ Bana böyle söylemişti. Tüm dostlarını uzaklaştırmayı planlıyor.”</p>

    <p>“Çark dilediği gibi dokur,” dedi Perrin. Loial Moiraine’in sözlerinin yankısı karşısında gözlerini kırpıştırdı. Son zamanlarda Perrin Moiraine’i sık sık düşünür olmuştu; kadın Rand’ı sınırlayan bir etkiye sahipti. “Hoşça kal, Loial. Güvende ol ve güvenmek zorunda olmadığın kimseye güvenme.” Karldin’e bakmadı.</p>

    <p>“Bunu kastediyor olamazsın, Perrin.” Loial şok olmuş gibiydi; o herkese güvenirdi. “Olamazsın. Sen ve Faile, benimle gelin.”</p>

    <p>“Bir gün yine karşılaşacağız,” dedi Perrin nazikçe, o konuşamadan yanından geçip gitti. Yalan söylemekten hoşlanmazdı, özellikle de dostlara.</p>

    <p>Kuzey ahırında, işler tıpkı sarayın içinde olduğu gibiydi. Onun içeri girdiğini gören seyisler gübre bellerini ve kaşağılarını bıraktılar ve arka taraftaki küçük kapıların önüne yığıldılar. Başka biri olsa işitmeyeceği, yukarıdaki samanlıklardan gelen hışırtılar, orda saklanan başkaları olduğuna işaret ediyordu; Perrin endişeli, korkulu nefesler duyabiliyordu. Çevik’i yeşil çizgili mermer bölmesinden çıkardı, koşum takımını taktı ve boz donlu atını yaldızlı bağlama halkasına bağladı. Gümüş ya da altın kakmalı eyerlerin durduğu depoya gidip battaniye ve eyer aldı. Ahır bir saraya layıktı; yüksek, kare şeklinde mermer sütunları ve mermer zemini vardı. Bölmelerdeki samanların altı bile mermerdi. Perrin, ihtişamdan uzaklaştığına memnun olarak atını sürdü.</p>

    <p>Şehrin kuzeyine geldiğinde, daha birkaç gün önce Rand ile birlikte, ümitsizlik içinde geldiği yolu takip etti. Arazideki iniş çıkışlar Cairhien’i gözlerden gizlediğinde doğuya, irice bir orman parçasının kaldığı yere döndü. Orman yüksek bir tepeyi indi ve bir sonraki, daha yüksek olanı tırmandı. Ağaç çizgisinin hemen içinde, Faile Kırlangıç’ı tekmeleyip ona yetişti. Aram, kendi atı üzerinde, bir köpek gibi peşinden geldi. Aram’ın yüzü Perrin’i görünce canlandı, ama fazla değil; adam sadık köpek bakışlarını Perrin ile Faile arasında paylaştırıyordu yalnızca.</p>

    <p>“Kocam,” dedi Faile. Çok soğuk değil, ama yine de kadının temiz kokusunun ve bitki sabunu kokusunun içinde ustura kadar keskin bir öfke ve diken diken kıskançlık vardı. Yolculuk için giyinmişti. Sırtından ince bir toz pelerini sarkıyordu. Her zaman tercih ettiği koyu renk, dar binici elbiselerinin altından görünen çizmeleri ile uyumlu kırmızı eldivenler takmıştı. Kemerinin arkasında, kınları içinde dört hançer taşıyordu.</p>

    <p>Faile’in arkasındaki hareketlilik Bain ve Chiad çıktı. Ve Sulin, yanında da bir düzine Kız daha. Perrin’in kaşları kalktı. Gaul’un bu konuda ne düşündüğünü merak etti; Aiel, Bain ve Chiad’ı yalnız yakalama fırsatını dört gözle beklediğini söylemişti. Faile’in diğer eşlikçileri daha da şaşırtıcıydı.</p>

    <p>“Onların burada ne işi var?” Atları üzerinde, biraz geride duran küçük gruba doğru başını salladı. Selande, Camaille ve uzun boylu Tearlı kadını tanımıştı. Hepsi hâlâ erkek kıyafetleri içindeydiler ve kılıç taşıyorlardı. Şişman kollu bir ceket giymiş, sivri sakalını yağlamış, ama saçlarını ensesinde bir kurdele ile bağlamış tıknaz adam da tanıdık geliyordu. Cairhienli olan diğer iki adamı tanımıyordu, ama gençliklerine ve saçlarını kurdelelerle bağlamalarına bakarak, Selande’nin “topluluğundan” olduklarını tahmin edebiliyordu.</p>

    <p>“Selande ve birkaç arkadaşını hizmetime aldım,” dedi Faile hafif bir sesle, ama aniden pus gibi ihtiyat dalgaları yaymaya başladı. “Şehirde kalsalar, eninde sonunda başlarını belaya sokacaklardı. Onları yönlendirecek birine ihtiyaçları var. Onları, bir hayırseverlik olarak düşün. Ayakaltında dolaşmalarına izin vermeyeceğim.”</p>

    <p>Perrin içini çekti ve sakalını kaşıdı. Bilge bir adam karısının yüzüne, bir şeyler sakladığını bildiğini söylemezdi. Özellikle de karısı Faile ise; kadın annesi kadar amansız olacaktı. Şimdiden değilse. Ayakaltında dolaşmak mı? Bu... köpek yavrularından... kaç tane almıştı? “Her şey hazır mı? O şehirdeki ahmaklardan biri her an Rand’a kellemi götürerek ilgisini kazanacağını düşünebilir. Bu olmadan gitmek istiyorum.” Aram gırtlağından bir hırlama çıkardı.</p>

    <p>“Kimse kelleni alamayacak, kocacığım.” Faile beyaz dişlerini gösterdi ve Perrin’in duyacağını bildiği bir fısıltı ile devam etti. “Belki, ben dışında.” Normal sesle devam etti. “Her şey hazır.”</p>

    <p>Ağaçların arkasındaki açık, hemen hemen düz çukurda, atlı İki Nehirliler, tepenin arkasına kadar dolanan ikişerli sıralar halinde bekliyorlardı. Perrin yine içini çekti. Kırmızı kurtbaşı sancağı ve Manetheren’in Kızıl Kartalı alayın başında, sıcak rüzgârla kıpırdanıyordu. Sancakların yakınında, yaklaşık bir düzine daha Mızrağın Kızı topukları üzerine çökmüş, oturuyordu; diğer tarafta, Gaul Perrin’in bir Aiel’de gördüğü, surat asmaya en yakın ifade ile bekliyordu.</p>

    <p>Perrin atından inerken iki siyah ceketli adam yaklaştı ve yumruklarını yüreklerine bastırarak selam verdiler. “Lord Perrin,” dedi Jur Grady. “Dün geceden beri buradayız. Hazırız.”</p>

    <p>Grady’nin yıpranmış yüzü Perrin’i neredeyse huzursuz ediyordu, ama Fager Neald’ınki bambaşka bir meseleydi. Grady’den yaklaşık on yaş daha küçük olan Neald, tıpkı Grady gibi bir çiftçi olabilirdi, Perrin bilmiyordu, ama havalara girmişti ve acınası bıyıklarını mumla sivriltmeye çalışıyordu. Grady Adanmışlardan biriydi, bir Asker’di; yakasına iğnelenmiş bir gümüş kılıcı yoktu, ama bu onu konuşmaktan alıkoymuyordu. “Lord Perrin, bu kadınları yanımıza almamız gerçekten gerekli mi? Sorun çıkarmaktan başka işe yaramayacaklar, hepsi de; bunu çok iyi biliyorsunuz.”</p>

    <p>Bahsettiği kadınlardan bazıları İki Nehirlilerin biraz ötesinde, şallarını kollarına indirmiş, ayakta duruyorlardı. Duygusuzca durmuş, Neald’ın başıyla gösterdiği iki kadını izleyen altı Bilge arasında en yaşlısısı Edarra gibiydi. Aslında, o ikili Perrin’i de endişelendiriyordu. Yeşil ipekler içinde bir serinkanlılık ve ketumluk timsali gibi görünen Seonid Traighan, kibirle Aiel kadınları görmezden gelmeye çalışıyordu –Aiel’miş gibi davranmayan Cairhienlilerin çoğu onları küçük görüyordu– ama Perrin’i görünce doru atının dizginlerini diğer eline aldı ve Masuri Sokawa’nın kaburgalarını dürtükledi. Masuri irkildi –Kahverengiler sık sık gündüz düşlerine dalıyor gibiydi– boş boş Yeşil Aes Sedai’ye baktı, sonra bakışlarını Perrin’e çevirdi. Tuhaf ve belki tehlikeli bir hayvana bakar gibiydi, işi bitmeden önce enine boyuna öğrenmeye kararlı olduğu bir hayvana bakar gibi. Rand al’Thor’a itaat etmeye yemin etmişlerdi, ama Perrin Aybara’ya itaat ederken nasıl olacaklardı? Aes Sedailere emir vermek normal gelmiyordu. Ama en azından tersinin olmasından daha iyiydi.</p>

    <p>“Herkes geliyor,” dedi Perrin. “Görülmeden gidelim.” Faile burnunu çekti.</p>

    <p>Grady ve Neald yine selam verdiler ve atlarını ağaçsız alanın ortasına sürdüler. Gereken şeyi hangisinin yaptığı konusunda Perrin’in en ufak fikri yoktu, ama aniden, artık aşina bir görüntü olan gümüş, dikey ışık çizgisi dönerek, at üzerinde geçecek kadar yüksek olmayan bir kapıyola dönüştü. Açıklığın arkasında görünen ağaçlar, çevre tepelerdekinden o kadar da farklı değildi. Grady hemen yürüyerek kapıdan geçti, ama buna rağmen neredeyse Sulin ve peçeli Aiellerden bir grup tarafından devrilecekti. Bir kapıyoldan ilk geçen olma onurunu kendilerine ayırmış ve kimsenin o hakkı ele geçirmesine izin vermemeye kararlıymış gibiydiler.</p>

    <p>Perrin, daha önce aklına gelmeyen yüz ayrı sorunu düşünerek, Çevik’in dizginlerini tuttu ve o kadar da tepelik olmayan araziye çıkardı. Açıklık yoktu, ama Cairhien’deki çukurdaki kadar sık ağaçlıklar da yoktu. Seyrek ağaçlar daha uzundu, ama aynı ölçüde kuru görünüyorlardı, çamlar bile. Perrin, meşe ve meşinyaprak dışında fazla ağaç tanıyamadı. Burada hava biraz daha sıcak gibiydi.</p>

    <p>Faile ardından geldi, ama Perrin sola döndüğünde o Kırlangıç’ı çekerek sağa gitti. Aram’ın başı, ikisi arasında endişeyle gitti, geldi, ama sonunda Perrin başını karısına doğru salladı. Eski Tenekeci iğdiş atını Faile’in peşinden çekti, ama ne kadar hızlı olsa da, peçelerini indirmemiş olan Bain ile Chiad’ın hızına yetişememişti. Perrin, arkasından İki Nehirlilerin geleceğini emretmiş olmasına rağmen, Selande ve iki düzine Cairhienli ve Tearlı atlarını çekerek kapıdan geçtiler. İki düzine! Perrin başını iki yana sallayarak Grady’nin yanında durdu. Adam bir o yana, bir bu yana dönerek seyrek ağaçlıkları tarıyordu.</p>

    <p>İki Nehirliler sonunda, Dannil’in peşinden, atlarını çekerek, koşar adım çıkarken Gaul uzun adımlarla yaklaştı. O lanet sancaklar Dannil’in hemen peşinden belirdi ve kapıyoldan geçer geçmez kaldırıldılar. Adamların o aptal bıyıkları kesmeleri gerekirdi.</p>

    <p>“Kadınlar inanılmaz,” diye mırıldandı Gaul.</p>

    <p>Perrin Faile’i savunmak için ağzını açtı, ama sonra adamın dik dik baktığı kişilerin Bain ve Chiad olması gerektiğini anladı. Hatasını örtmek için sordu, “Karın var mı, Grady?”</p>

    <p>“Sora,” diye yanıt verdi Grady dalgın dalgın, dikkatini çevredeki ağaçlardan ayırmadan. Perrin, adamın şu anda Güç tuttuğuna iddiaya girebilirdi. Köydeki ağaçlıklarla karşılaştırıldığında, burada epey uzaklara kadar her şey görülebiliyordu, ama yine de biri gizlice yaklaşabilirdi. “Beni özlüyor,” diye devam etti Grady, kendi kendine konuşur gibi. “Bunu anlamayı hemen öğreniyorsun. Ama keşke dizinin neden acıdığını bilebilseydim.”</p>

    <p>“Dizi acıyor,” dedi Perrin ifadesiz bir sesle. “Şu anda acıyor.”</p>

    <p>Grady gözlerini dikmiş bakmakta olduğunu fark etti. Gaul da öyle. Gözlerini kırpıştırdı, ama çevreyi inceleme işine geri döndü. “Beni affedin, Lord Perrin. Çevreyi gözetlemem lazım.” Uzun bir an boyunca hiçbir şey söylemedi, sonra yavaşça başladı. “Canler adlı adamın keşfettiği bir şey gibi. M’Hael birtakım şeyleri kendi kendimize öğrenmemizden hoşlanmıyor, ama bir kez öğrenince...” Hafif yüz buruşturması, Taim’in o zaman bile pek hoş yaklaşmadığını ifade ediyordu belki de. “Muhafızlar ve Aes Sedailer arasındaki bağ gibi olduğunu düşünüyoruz. Aramızdakilerin yaklaşık üçte biri evli; en azından kocalarının ne olduğunu öğrendiklerinde kalanlar bu kadar. Bu yolla, ondan ayrı olduğunuzda iyi olduğunu biliyorsunuz. O da sizin iyi olduğunuzu biliyor. İnsan karısının güvende olduğunu bilmek istiyor.”</p>

    <p>“Evet, öyle,” dedi Perrin. Faile o aptalların yanında ne peşindeydi? Kırlangıç’a binmişti ve hepsi ona yaklaşmış, ona bakıyorlardı. Bu <em>ji’e’toh</em> saçmalığına o da başlasa şaşmazdı Perrin.</p>

    <p>Seonid ve Masuri, üç Muhafızları ile birlikte son İki Nehirlilerin arkasından süzülürcesine geçtiler. Bilgeler hemen arkadan takip etti, ki buna şaşmamak gerekirdi. Onlar Aes Sedailere göz kulak olmak için gelmişlerdi. Seonid atına binecekmiş gibi dizginleri toparladı, ama Edarra alçak sesle bir şeyler söyleyerek kalın, yana eğik bir meşeye işaret etti ve iki Aes Sedai başlarını aynı anda ona çevirerek Edarra’ya baktılar, sonra bakıştılar ve atlarını çekerek ağacın yanına gittiler. O ikili her zaman bu kadar uysal olsa işler çok daha rahat yürürdü –eh, tam olarak uysal değildiler; Seonid’in boynu sopa kadar gergindi.</p>

    <p>Sonra, bir rehber halata bağlanmış on yedek at geldi. Atları Dobraine’in mülklerinden gelmiş, işlerini bilen adamlar idare ediyordu. Perrin düşünmeden, kendine ait bir halatın ucundaki Sağlam’ı aradı; ona bakan kadın işini biliyor olsa iyi olacaktı. Sonra bir sürü, yüksek tekerlekli yük arabası geldi. Sürücüler atları çekiştiriyor, kapıyolun üstlerine kapanacağından korkarmış gibi bağırıyorlardı –küçük arabalar getirmişlerdi, çünkü daha büyük olanlar kapıyoldan sığmazdı. Ne Neald, ne de Grady Rand ya da Dashiva’nın yapabildiği kadar büyük kapıyollar yapamıyor gibiydi.</p>

    <p>Son araba da gıcırdayan akslar üzerinde sallana sallana çıktıktan sonra, Perrin kapıyolun o anda kapatılmasını emretmeyi düşündü, ama kapıyı açık tutan kişi Neald’dı ve Neald şu anda diğer yanda, Cairhien’deydi. Ve bir an sonra, artık çok geçti.</p>

    <p>Berelain, Kırlangıç ne kadar siyahsa o kadar beyaz bir kısrağı çekerek kapıyoldan geçti ve kadının gri binici elbisesinin yakası boynuna kadar geldiği için Perrin küçük bir şükran duası etti. Diğer yandan, elbisenin belinden yukarısı Tarabon elbiseleri kadar dardı. Perrin inledi. Kadının yanında Nurelle ile Bertain Gallenne de gelmişti. Sonuncusu Berelain’in Kanatlı Askerleri’nin Lord Kumandanı idi. Kırmızı göz yamasını, bir başka adamın şapkasındaki tüy gibi taşıyan, gri saçlı bir adamdı. Arkadan kırmızı zırhlı Kanatlı Askerler geçti. Sayıları dokuz yüzü aşıyordu. Nurelle ve Dumai Kuyuları’nda bulunan diğerleri sol kollarına sarı bir sicim bağlamışlardı.</p>

    <p>Berelain kısrağına tırmanarak, Gailene ile birlikte yana çekildi. Nurelle Kanatlı Askerler’e ağaçların arasında saf tutturdu. Berelain ile Faile arasında elli adım mesafe ve düzinelerce ağaç olmalıydı, ama kadın, ikisinin birbirlerine dik dik bakabilecekleri bir yerde durmuştu. Yüzleri öyle ifadesizdi ki Perrin’in derisi karıncalanmaya başladı. Berelain’i arkaya, Faile’den olabildiğince uzağa yerleştirmek iyi bir fikre benziyordu, ama her lanet akşam bu durumla karşılaşacaktı. Kavrulası Rand!</p>

    <p>Neald, saçma bıyığını sıvazlayarak ve izleyen biri var mı diye çevresinde göz gezdirerek kapıyoldan çıktı ve açıklık kayboldu. Kimse onu izlemiyordu, adam hoşnutsuz bir ifade ile atına tırmandı.</p>

    <p>Perrin Çevik’e binerek hafif bir yükseltiye çıktı. Ağaçlar yüzünden herkes onu göremiyordu, ama işitmeleri yeterliydi. O dizginleri çekerken kalabalıkta bir hareketlenme oldu, insanlar daha iyi görmek için yer değiştirdiler.</p>

    <p>“Cairhien’de göz ve kulakları olan herkesin bildiği gibi,” dedi yüksek sesle, “ben sürüldüm, Mayene Başı evine dönüyor ve geri kalanınız güneş altında kalmış sis gibi kayboldunuz.”</p>

    <p>Şaşkınlık içinde, kalabalığın güldüğünü gördü. Bir “Perrin Altıngöz” tezahüratı yükseldi, hem de yalnızca İki Nehirlilerden değil. Perrin susmalarını bekledi; bu biraz zaman aldı. Faile ne güldü, ne de bağırdı. Berelain de öyle. İki kadın başlarını iki yana salladılar; ikisi de, Perrin’in anlatmayı düşündüğü kadarını anlatmaması gerektiğini düşünüyordu. Sonra birbirlerini gördüler ve o sallanan başlar kehribara takılmış gibi dondu. Aynı fikirde olmaktan hoşlanmıyorlardı. Gözlerinin aynı ifadelerle Perrin’e dönmesi şaşırtıcı olmadı. İki Nehir’de eski bir deyiş vardı, ama nasıl söylediğiniz ve ne demek istediğiniz, içinde bulunduğunuz duruma ve kim olduğunuza bakıyordu. “Hata her zaman erkektedir.” Perrin, kadınların bir konuda erkeklerden daha iyi olduğunu öğrenmişti; bir erkeğe içini çektirmek konusunda.</p>

    <p>“Bazılarınız nerede olduğumuzu ve nedenini merak ediyordur,” diye devam etti Perrin, sonunda sessizlik sağlandığında. Küçük bir kahkaha dalgası geçti. “Burası Ghealdan.” Bir adımda iki bin dört yüz kilometre aştıklarını öğrenince huşu ya da belki inanmazlık mırıltıları yükseldi. “Yapmamız gereken ilk şey, Kraliçe Alliandre’yi buraya, burayı istila etmek için gelmediğimize ikna etmek.” Alliandre ile Berelain’in konuşması gerekiyordu ve Faile bunu duyunca kriz geçirecekti. “Sonra kendine Lord Ejder’in Habercisi diyen bir adamı bulacağız.” Bu da pek hoş bir iş olmayacaktı; sının aşmadan önce de pek hoş bir adam değildi Masema. “Bu Haberci bazı sorunlar yaratıyor, ama onun, Rand al’Thor’un insanların Yenidendoğan Ejder’i takip etmekten korkmasını istemediğini anlamasını sağlayacağız ve onu ve Lord Ejder’e dönmek isteyen takipçilerini yanımıza alacağız.” <em>Ve gerekirse Masema’nın korkudan pantolonundan fırlamasını sağlayacağız,</em> diye düşündü alayla.</p>

    <p>Tezahürat yaptılar. Bu Haberci’yi Lord Ejder için Cairhien’e kadar yürüteceklerini bağırdılar. Öyle ki Perrin bu noktanın bütün köylerden, olması gerektiğinden daha uzak olduğunu ummaya başladı. Araba sürücüleri ve at bakıcıları bile katılıyordu. Daha da önemlisi, her şeyin pürüzsüzce ve çabucak tamamlanması için dua ediyordu. Berelain ile kendisi ve Faile arasına ne kadar çabuk, ne kadar çok mesafe koyarsa o kadar iyi olacaktı. Güneye döndükleri zaman yapmak istediği şey buydu işte. <em>Ta’veren</em>’liğinin bir işe yaramasının zamanı gelmişti.</p>
  </div>
</body>
</html>
