<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="23. Dokumacının Yanı">23<br />
    Dokumacının Yanı</h1>

    <p>Nynaeve, hancının kulak misafiri olamayacağı kadar uzakta, Elayne ile konuşmayı istiyordu, ama bunun için hemen fırsat bulamadı. Kadın hapishane gardiyanlarından farksız bir şekilde onları odadan çıkardı. Taşsı sabırsızlığı, Mat’in kapısına fırlattığı ihtiyatlı bakışa rağmen değişmedi. Hanın arkasındaki bir başka korkuluksuz taş basamak sırası yemek kokuları ile dolu geniş, sıcak bir mutfağa iniyordu. Mutfakta, Nynaeve’in gördüğü en şişman kadın, büyük tahta bir kaşığı asa gibi kullanarak üç başka kadının fırınlardan kahverengi, kabuklu ekmekler çıkarmalarını, onların yerine fırınlara beyaz hamur topakları sürmelerini idare ediyordu. Buralarda kahvaltı olarak yenen pütürlü, beyaz lapa ile dolu kocaman bir tencere beyaz seramik kaplı sobalardan birinin üzerinde tatlı tatlı kaynıyordu.</p>

    <p>“Enid,” dedi Anan Hanım şişman kadına, “ben bir süreliğine çıkıyorum. Bu iki çocuğu, onlara doğru düzgün annelik edecek birine götürmem gerek.”</p>

    <p>Enid geniş, unlu ellerini beyaz bir havluya silerek Nynaeve ile Elayne’i onaylamaz bakışlarla süzdü. Kadında her şey yuvarlaktı; terli, zeytin tenli yüzü, kara gözleri, kadının tamamı; elbisesine doldurulmuş kocaman toplardan oluşmuş gibi görünüyordu. Kar beyazı önlüğünün üzerine sarkan evlilik hançerinin üzerinde bir düzine taş parlıyordu. “Bu Caira’nın anlatıp durduğu iki çığırtkan mı, Hanımefendi? Ona da dediğim gibi genç Lord’un zevki için süslü parçalar. Genç Lord onları kıvrandırmaktan hoşlanıyor.” Ses tonuna bakarak, bu kadını eğlendiriyordu.</p>

    <p>Hancı kızgınlık içinde başını iki yana salladı. “O kıza dilini tutmasını söylemiştim. Gezgin Kadın hakkında bu tür dedikodular yapılmasına izin veremem. Benim adıma Caira’ya hatırlat Enid ve gerekirse dikkatini çekmek için kaşığını kullan.” Nynaeve ve Elayne’e dönen bakışlarında öyle bir küçümseme vardı ki, Nynaeve neredeyse inleyecekti. “Yarım akıllı biri bile bu ikisinin Aes Sedai olduğuna inanır mı? Paralarının tamamını bu elbiselere harcamışlar ki erkekleri etkileyebilsinler ve şimdi, erkekler onlara gülümsemezse açlıktan ölecekler. Aes Sedai’ymiş!” Enid’e yanıt verme şansı tanımadan sağ eliyle Nynaeve’in kulağını, sol eliyle Elayne’in kulağını yakaladı ve üç hızlı adımda onları avluya çıkardı.</p>

    <p>Nynaeve’in şoku ancak bu kadar sürdü. Sonra kendini kurtardı ya da kurtarmaya çalıştı, çünkü kadın aynı anda kulaklarını bıraktı ve Nynaeve kızgınlıkla dik dik bakarak yarım düzine adım sendeledi. Oraya buraya sürükleneceği aklına gelmemişti. Elayne’in çenesi kalktı, mavi gözleri öyle soğuktu ki, buklelerinde kırağı oluşsa şaşmazdı Nynaeve.</p>

    <p>Ellerini kalçalarına dayamış olan Anan Hanım fark etmiş görünmedi. Ya da belki aldırmıyordu. “Bundan sonra buradaki hiç kimsenin Caira’ya inanmayacağını umabilirim,” dedi sakin sakin. “Çenelerinizi kapalı tutacak kadar kafanızın çalıştığına inansam, daha fazlasını söyler ve yapardım ve bundan emin olurdum.” Kadın sakindi, ama sesi ne hoş, ne de yumuşaktı; kadının sabahını mahvetmişlerdi. “Şimdi beni takip edin ve kaybolmayın. Ya da kaybolursanız, bir daha hanımın yakınlarında yüzünüzü görmeyeyim, yoksa saraya birini gönderir, hem Merilille’e, hem Teslyn’e haber veririm. Onlar gerçek Aes Sedailerden ikisi ve muhtemelen sizi ortadan ikiye ayırır, aralarında paylaşırlar.”</p>

    <p>Elayne bakışlarını hancıdan Nynaeve’e çevirdi. Dik dik bakmıyor, kaşlarını çatmıyordu, ama yine de çok anlamlı bir bakıştı. Nynaeve, bu işten kazasız belasız sıyrılıp sıyrılamayacağını merak etti. Mat’i düşünmek onu ikna etti; her fırsat ondan daha iyiydi.</p>

    <p>“Kaybolmayacağız, Anan Hanım,” dedi, uysal konuşmaya çalışarak. Uysallığın ona ne kadar yabancı olduğu düşünülürse, oldukça başarılı olduğunu düşündü. “Bize yardım ettiğiniz için teşekkür ederiz.” Hancıya gülümserken Elayne’i görmezden gelmek için elinden geleni yaptı. Elayne’in bakışları, inanmak ne kadar güç gelse de, daha da anlamlı olmuştu. Bakışları anlamlı olsa da olmasa da, Nynaeve kadının onları zahmete değer bulacağından emin olmalıydı. “Gerçekten minnettarız, Anan Hanım.”</p>

    <p>Anan Hanım yan yan baktı ona, sonra burnunu çekti ve başını iki yana salladı. Bu iş bittiği zaman, diye karar verdi Nynaeve, gerekirse hancıyı sürükleye sürükleye saraya götürecek, Anan Hanım’ın yanında diğer Aes Sedailerin onu tanımasını sağlayacaktı.</p>

    <p>Bu erken saatte, ahır avlusu on on iki yaşında, bir elinde kova, diğerinde elekle, toz kalkmasın diye yere su serpen bir oğlan dışında kimse yoktu. Beyaz badanalı ahır kapıları ardına dek açılmıştı ve kapının önünde bir el arabası ve üzerinde bir gübre beli duruyordu. Ahırdan dışarıya, üzerine basılmış dev bir kurbağanın sesine benzeyen bir ses süzülüyordu; Nynaeve şarkı söyleyen bir adam olduğuna karar verdi. Atla mı gideceklerdi? Kısa bir yolculuk bile hoş olmazdı; yalnızca meydanı aşacaklarını ve güneş fazla yükselmeden döneceklerini düşündüklerinden şapkalarını, şemsiyelerini ya da başlıklı pelerinlerini getirmemişlerdi.</p>

    <p>Ama Anan Hanım onları ahır avlusundan geçirdi, ahır ile arkasından kuraklıktan solmuş ağaçlar görünen yüksek bir duvar arasındaki dar geçitten geçirdi. Duvarın arkasında birinin bahçesi vardı kuşkusuz. Geçidin sonundaki küçük bir kapı tozlu bir ara sokağa çıkıyordu. O kadar sıkışıktı ki şafak daha oraya tam olarak erişememişti.</p>

    <p>“Siz çocuklar bana ayak duydurun,” dedi hancı onlara, loş sokakta yürümeye başlayarak. “Kaybolursanız, yemin ederim saraya bizzat giderim.”</p>

    <p>Nynaeve takip ederken örgüsünü iki eliyle yakaladı ki elleri Anan denen kadının gırtlağına gitmesin. Saçlarında o ilk gri tellerin belirmesini nasıl da dört gözle bekliyordu. İlk önce diğer Aes Sedailer, sonra Deniz Halkı –Işık, onları düşünmek bile istemiyordu!– ve şimdi bir hancı! Saçlarınız birazcık grileşene kadar kimse sizi ciddiye almıyordu; Nynaeve’e göre, bir Aes Sedai’nin yaşı belirsiz yüzü bile yeterli olmayacaktı.</p>

    <p>Elayne toza karşı eteğini kaldırıyordu, ama yine de terlikleri eteklerinin uçlarına yerleşen küçük toz bulutları kaldırıyordu. “Görelim bakalım,” dedi Elayne yumuşak sesle, dümdüz ileri bakarak. Sesi yumuşak, ama serindi. Aslında, soğuk. Nynaeve’in hayran olduğu, sesini yükseltmeden karşısındaki insanı lime lime etmek gibi bir âdeti vardı. Nynaeve’in genelde hayran olduğu bir âdet. Şimdi, yalnızca onun kulaklarını yumruklamak istemesine sebep oluyordu. “Cauthon Efendi’nin eşyalarını taşımasını beklerken sarayda oturmuş, üzüm çayı içiyor, meltemlerin tadını çıkarıyor olabilirdik. Belki Aviendha ve Birgitte faydalı bir şeylerle dönerdi. Sonunda, o adamla ne yapacağımızı kararlaştırabilirdik. Rahad sokaklarında onu takip etmek ve ne olacağına bakmakla mı yetineceğiz, yoksa onu olası görünen binalara götürüp onun seçmesine izin mi vereceğiz? Bu sabahı yüz farklı, faydalı şekilde kullanabilirdik ve buna Deniz Halkı’nın bizi zorladığı anlaşmadan sonra Egwene’in yanına dönmenin güvenli olup olmadığına karar vermek vardı. Bunu eninde sonunda konuşmamız gerekecek; görmezden gelmek işe yaramıyor. Bunun yerine, kim bilir ne kadar sürecek bir yürüyüşe çıktık, bu şekilde devam edersek yol boyunca gözlerimizi kısıp duracağız ve Kule’den kaçanları besleyen kadınları ziyaret edeceğiz. Kendi adıma, bu sabah ya da herhangi bir sabah, kaçakları yakalamakla fazla ilgilenmiyorum. Ama eminim benim anlayabileceğim şekilde açıklayabilirsin. Anlamayı nasıl istiyorum, bilemezsin, Nynaeve. Seni boş yere Mol Hara’nın bir ucundan diğerine tekmeleyeceğimi düşünmekten nefret ediyorum.”</p>

    <p>Nynaeve’in kaşları çatıldı. Tekmelemek mi? Aviendha ile bu kadar çok zaman geçirirken, Elayne gerçekten de vahşi biri olup çıkmıştı. Biri o ikisini tokatlaya tokatlaya akıllarını başlarına getirmeliydi. “Güneş henüz gözlerimizi kısmamızı gerektirecek kadar yükselmedi,” diye mırıldandı. Ne yazık ki pek yakında yükselecekti. “Düşün, Elayne. Yönlendirebilen, yabanilere ve Kule’den çıkartılan kadınlara yardım eden <em>elli</em> kadın.” Zaman zaman yabani terimini kullanırken vicdan azabı çekiyordu; çoğu Aes Sedai’nin ağzında bir hakaretti bu, ama bir gün yabani sözcüğünü gurur duyulacak bir isim haline getirmeye kararlıydı. “Ve onlardan ‘Heyet’ diye bahsetti. Bu bana, birkaç arkadaştan oluşan bir grupmuş gibi gelmedi. Organize bir topluluk gibi geldi.” Ara sokak yüksek duvarlar ve bina sırtları arasında dolana dolana ilerliyordu. Duvarların çoğunun badanası sıyrılmış, altındaki tuğlalar ortaya çıkmıştı. Saray bahçeleri ile dükkânlar arasında, zaman zaman açık bir kapı iş başındaki gümüşçüleri, terzileri, tahta oymacılarını teşhir ediyordu. Anan Hanım, takip ettiklerinden emin olmak için sık sık omzunun üzerinden arkaya bakıyordu. Nynaeve ona, hevesli olduğu izlenimi bırakacak gülümsemeler ve baş sallamalar ile yanıt veriyordu.</p>

    <p>“Nynaeve, yönlendirebilen <em>iki</em> kadın bir topluluk oluştursa, Kule bir kurt sürüsü gibi üstlerine çullanır. Hem, Anan Hanım onların neyi yapıp neyi yapamayacağını nereden bilecek? Yetenekleri olan ve Aes Sedai olmayan kadınlar kendilerini göstere göstere ortalarda dolaşmaz, biliyorsun. En azından çok uzun süre için. Her durumda, ne fark eder, anlamıyorum. Egwene bir şekilde, yönlendirebilen bütün kadınları Kule’ye getirmek istiyor olabilir, ama biz buraya bu iş için gelmedik.” Elayne’in sesindeki buz gibi sabır, Nynaeve’in örgüsündeki ellerinin gerilmesine sebep oldu. Kadın nasıl bu kadar kalın kafalı olabiliyordu? Nynaeve Anan Hanım için yine dişlerini gösterdi ve kadın başını öne çevirdiğinde hancının sırtına kaşlarını çatmamayı başardı.</p>

    <p>“Elli kadın, iki kadınla aynı değil,” diye fısıldadı Nynaeve öfkeyle. Yönlendirebiliyorlardı; bunu becerebiliyor olmalılardı; her şey buna bağlıydı. “Bu Heyet’in <em>angreal</em>’lerle tıka basa dolu bir depo ile aynı şehirde olması ve bundan hiçbirinin haberi olmaması hiç mantıklı değil. Ve eğer biliyorlarsa...” Sesinin tatminle tatlılaşmasına engel olamadı. “...Matrim Cauthon Efendi olmadan çanağı bulabiliriz. O saçma vaatleri unutabiliriz.”</p>

    <p>“Onlar rüşvet değildi, Nynaeve,” dedi Elayne dalgın dalgın. “Ben verdiğim sözleri tutacağım, şerefin varsa sen de öyle ve ben senin şerefin olduğunu biliyorum.” Elayne Aviendha ile gerçekten fazla zaman geçiriyordu. Nynaeve, Elayne’in o saçma Aiel ji-her-ne-ise-o’sunu herkesin takip etmesi gerektiğini düşünmeye neden başladığını bilmeyi diledi.</p>

    <p>Elayne kaşlarını çatarak alt dudağını ısırıyordu. Soğukluğu tamamen kaybolmuş gibiydi; yine kendisi olmuştu. Sonunda konuştu, “Cauthon Efendi olmasa o hana asla gitmezdik ve saygıdeğer Anan Hanım ile tanışmaz, bu Heyet denen kişilere götürülmezdik. Yani, eğer Heyet bizi çanağa götürürse, bunu sağlayanın Cauthon Efendi olduğunu itiraf etmek zorundayız.”</p>

    <p>Mat Cauthon; adamın ismi beynini <em>kaynatıyordu.</em> Nynaeve kendi ayaklarına takılıp sendeledi ve eteklerini kaldırmak için örgüsünü bırakmak zorunda kaldı. Ara sokak, değil saray zemini, taş döşeli meydan kadar bile düz değildi. Zaman zaman, görev başında bir Elayne doğru düzgün düşünebilen bir Elayne’den daha iyi oluyordu. “Saygıdeğer,” diye mırıldandı Nynaeve. “Kadının gözleri şaşı olana kadar ‘saygıdeğer’ yapacağım onu. Kimse bize bu şekilde davranmadı, Elayne, kuşku duyanlar bile. Deniz Halkı bile. Çoğu insan, on yaşında bir çocuk Aes Sedai olduğunu söylese bile adımını dikkatli atar.”</p>

    <p>“Çoğu insan bir Aes Sedai’nin yüzünün neye benzediğini bilmez, Nynaeve. Bence bu kadın Kule’ye bir kez gitmiş; aksi halde bilemeyeceği şeyler biliyor.”</p>

    <p>Nynaeve hıhladı ve ileride, uzun adımlarla yürüyen kadının sırtına dik dik baktı. Setalle Anan on kez, yüz kez Kule’ye gitmiş olabilirdi, ama Nynaeve al’Meara’nın Aes Sedai olduğunu kabullenecekti. Ve özür dileyecekti. Ve kulağından yakalanıp sürüklenmenin nasıl bir şey olduğunu öğrenecekti! Anan Hanım arkasına baktı ve Nynaeve kaskatı bir gülümseme çaktı ona ve boynu menteşeliymiş gibi başını salladı. “Elayne? Bu kadınlar çanağın nerede olduğunu biliyorsa... Mat’e onu bulduğumuzu söylemek zorunda değiliz.” Bu aslında bir soru değildi.</p>

    <p>“Söylemek için bir sebep göremiyorum,” diye yanıt verdi Elayne, ama sonra bir ekleme yaparak Nynaeve’in bütün umutlarını paramparça etti, “Ama emin olmak için Aviendha’ya sorarım.”</p>

    <p>Anan denen kadının onları oracıkta bırakacağını düşünmese, Nynaeve çığlık atardı.</p>

    <p>Dolana dolana ilerleyen ara sokak bir caddeye açıldı ve ondan sonra doğru düzgün konuşmadılar. İlerideki çatıların üzerinde yükselen ince güneş dilimi göz kamaştırıyordu; Elayne bir eliyle, göstere göstere gözlerini gölgeledi. Nynaeve bunu yapmayı reddetti. O kadar kötü değildi. Gerçekten de, gözlerini kısması bile pek gerekmiyordu. Berrak, mavi gökyüzü hava durumu sezgisi ile alay ediyor, şehrin üzerinde bir fırtına patlamak üzere olduğunu söylüyordu.</p>

    <p>Bu kadar erken saatte bile, dolambaçlı sokaklarda birkaç parlak renkli at arabası, iki avuç daha da parlak tahtırevan vardı. Tahtırevanlar, yeşil kırmızı çizgili yelekler giymiş, tahta kafes perdelerin arkasında yolcu taşıdıkları için koşturarak giden iki ya da bazen dört adam tarafından taşınıyordu. Yük arabaları döşeme taşlarının üzerinde gürlüyor, insanlar sokakları dolduruyor, dükkân kapıları açılıyor, tenteler kaldırılıyor, yelekli çıraklar iş peşinde seğirtiyor, omuzlarında büyük, rulo yapılmış halılar taşıyan adamlar, akrobatlar, jonglörler, müzisyenler köşelerde işlerine hazırlanıyor, tepsilerini iğneler, kurdeleler, buruşuk görünüşlü meyvelerle doldurmuş sokak satıcıları ortaya çıkıyordu. Yanları açık balık ve et pazarlarında hareketlilik başlamıştı bile; bütün balık satıcıları ve kasapların çoğu kadındı. Yalnız biftek satanlar erkekti.</p>

    <p>Anan Hanım kalabalığın arasında yol açarak, yavaşlamak için bir sebep bulamazmış gibi görünen yük ve binek arabalarının, tahtırevanların arasından geçerek, onu durduranlar için kaybettiği zamanı telafi etmek istercesine, hızla ilerliyordu. Anan Hanım’ı durduran çoktu. Tanınan bir kadın gibiydi, dükkân sahipleri, zanaatkârlar, kapılarında duran diğer hancılar ona selam veriyordu. Dükkâncılar ve zanaatkârlar birkaç kelime, nazik bir baş sallama ile yanıtlanıyordu, ama Anan Hanım hancılar ile gevezelik etmek için mutlaka birkaç dakika duruyordu. İlk duraklamalarından sonra, Nynaeve kadının bir daha durmamasını hararetle dilemeye başlamıştı; ikinciden sonra, artık bunun için dua ediyordu. Üçüncüden sonra bakışlarını dümdüz önüne dikti ve boş yere, işitmemeye çalıştı. Elayne’in yüzü gittikçe daha gergin, daha soğuk oldu; çenesi öyle kalktı ki yürüyebilmesine şaşmak gerekirdi.</p>

    <p>Bunun bir sebebi vardı ve Nynaeve istemeye istemeye kabullenmek zorunda kaldı. Ebou Dar’da, meydan boyunca yürüyen, ipeklere bürünmüş biri görülebilirdi belki, ama o kadar. Başka herkes yün ya da keten giyiyordu ve fazla işleme kullanmıyordu. Yalnız, zaman zaman birinin attığı bir ipek giysi bulmuş bir dilenci görebiliyorlardı, ama o giysilerde kumaştan çok delik oluyordu ve her yanı lime lime görünüyordu. Nynaeve, neden ikisini sokaklardan geçirdiği konusunda Anan Hanım’ın bir açıklama yapmış olmasını diliyordu. Bir erkeği etkilemek için tüm paralarını elbiseye harcamış iki kaçak kızın hikâyesini bir daha dinlemek zorunda kalmamayı diliyordu. Mat de vardı o hikâyelerde, kavrulası. İyi bir delikanlıydı ve Anan Hanım evli olmasa, harika bir dansçıydı, yalnızca birazcık serseriydi. Bütün kadınlar gülüyordu. Ama Nynaeve ve Elayne gülmüyordu. Beyinsiz, küçük baldudaklar –Anan Hanım’ın kullandığı sözcük buydu; Nynaeve bunun ne anlama geldiğini tahmin edebiliyordu– bir erkeğin peşinde koşarken beş parasız kalmış, ahmakları kandırmak için keselerini bakır parçaları ve tenekeyle doldurmuş, Anan Hanım onları mutfağında çalıştırmaya razı olacak birilerini tanımasa dilencilik ya da hırsızlık yapma durumunda kalacak beyinsiz alıklar gülmüyordu.</p>

    <p>“Şehirdeki her handa durmak zorunda değil,” diye hırladı Nynaeve, uzun adımlarla Kapana Kısılmış Kaz’dan ayrılırken. Kapana Kısılmış Kaz üç katlı bir binaydı ve mütevazı ismine rağmen hancısının kulaklarından kocaman lal taşları sarkıyordu. Anan Hanım ikisinin takip edip etmediğine bakmak için arkasına bile dönmedi. “O hanlardan hiçbirinde bir daha yüzümüzü gösteremeyeceğimizin farkında değil misin!”</p>

    <p>“Tahminim tam olarak hedeflediği bu.” Elayne’in ağzından çıkan her sözcük buzdan yontulmuş gibiydi. “Nynaeve, bizi bir yabandomuzunun peşine taktıysan...” Tehdidi tamamlamasına gerek yoktu. Yardım edecek Birgitte’i ve Aviendha’sı varken, Elayne tatmin olana kadar Nynaeve’in hayatını cehenneme çevirebilirdi.</p>

    <p>“Bizi doğrudan çanağa götürecekler,” diye ısrar etti Nynaeve, bir gözünü saklayan korkunç, mor bir yarası olan bir dilenciyi kışkışlayarak; mavi sütleğenle boyanmış hamuru bir görüşte tanırdı. “Götüreceklerinden eminim.” Elayne, çirkinlik ölçüsünde anlamlı bir tavırla burnunu çekti.</p>

    <p>Nynaeve geçtikleri irili ufaklı, altından mavnaların sırıklarla sürüklendiği köprülerin sayısını şaşırdı. Güneş çatıların üzerinde kendi boyu kadar yükseldi, sonra iki boy yükseldi. Anan denen kadın düz çizgi üzerinde gitmemeye özen gösteriyor gibiydi –gerçekten de han bulmak için özellikle titizlenir gibiydi– ama genel olarak doğuya doğru ilerliyorlardı ve Nynaeve ırmağa yaklaşmış olmaları gerektiğini düşünürken, kahverengi gözlü kadın aniden onlara döndü.</p>

    <p>“Dilinize dikkat edin. Ancak soru sorulduğu zaman konuşun. Beni utandırırsanız...” Son bir kez kaşlarını çattı, alçak sesle, muhtemelen hata yaptığını mırıldandı, sonra başını sallayarak takip etmelerini işaret ettikten sonra sağdaki düz çatılı eve girdi.</p>

    <p>Büyük bir ev değildi, iki kattan oluşuyordu ve hiç balkonu yoktu. Sıvası çatlamış, pek çok yerden tuğlaları görünüyordu ve pek de hoş bir çevrede değildi. Bir yanında bir dokumacının tezgâhlarının takırtısı, diğer yanında bir boyacıdan yayılan ekşi kokular vardı. Ama kapıyı bir hizmetçi açtı. Kare çeneli, saçları grileşmeye yüz tutmuş, omuzları bir demircininkine benzeyen, çeliksi bakışları yüzündeki terle yumuşamamış birisi. Nynaeve Anan Hanım’ı izleyerek içeri girerken gülümsedi. Evde bir yerde, bir kadın yönlendiriyordu.</p>

    <p>Kare çeneli hizmetçi Setalle Anan’ı görür görmez, tanımış gibiydi, ama tepkisi tuhaf oldu. Son derece gerçek bir saygıyla reverans yaptı, ama onu gördüğüne şaşırdığı ve burada bulunmasından kuşkulandığı açıktı. Onları içeri girerken telaş etti. Ama Nynaeve ve Elayne aynı çalkantılı duygularla selamlanmadı. Onlar bir kat yukarıdaki oturma odasına götürüldüler ve hizmetçi sert bir sesle, “Kılınızı kıpırdatmayın ve hiçbir şeye dokunmayın, yoksa gününüzü görürsünüz,” dedikten sonra ortadan kayboldu.</p>

    <p>Nynaeve Elayne’e baktı.</p>

    <p>“Nynaeve, bir kadının yönlendirmesi demek...” His değişti, bir an yükseldi, sonra öncekinden de düşük bir düzeye geldi. “İki kadın bile bir anlama gelmez,” diye itiraz etti Elayne, ama sesi kuşkuluydu. “O, gördüğüm en kaba hizmetçiydi.” Yüksek sırtlı, kırmızı bir sandalyeye oturdu. Bir an sonra Nynaeve de oturdu, ama sandalyenin ucuna tünemeyi tercih etti. Sinirden değil, hevesten. Kesinlikle sinirden değil.</p>

    <p>Oda ihtişamlı değildi, ama mavi beyaz yer seramikleri parlıyordu ve açık yeşil duvarlar yeni boyanmış gibi duruyordu. Hiçbir yerde yaldız izi yoktu, elbette, ama duvar boyunca dizilmiş kırmızı sandalyeler ve seramiklerden daha koyu bir maviye sahip sayısız sehpa ince oymalarla süslenmişti. Duvardaki desteklerinden sarkan lambalar pirinçten yapılmıştı ve parlayana dek övülmüştü. Temiz şöminenin içine her daim yeşil dallar yerleştirilmişti. Şöminenin üzerindeki raf sade taş işi değildi, oymalıydı. Oyulan figürler tuhaf bir seçim gibiydi –Ebou Dar’daki insanların On Üç Günah dediği şey; Haset’i temsil eden, gözleri yüzünü neredeyse kaplamış bir adam; Dedikodu’yu temsil eden, dili ayak bileklerine dek sarkan bir adam; Açgözlülük’ü temsil eden, hırlayan, keskin dişli, para kesesini göğsüne bastırmış bir adam vesaire– ama genelde, Nynaeve’i son derece tatmin eden bir odaydı. Bu odayı döşeyecek kadar parası olan her kimse, dış duvarları da boyatacak kadar para sahibi olmalıydı. Bunu yapmamasının tek sebebi kendini göstermek, dikkat çekmek istememesi olmalıydı.</p>

    <p>Hizmetçi kapıyı açık bırakmıştı. Aniden koridordan gelen sesler duyuldu.</p>

    <p>“Onları buraya getirdiğine inanamıyorum.” Konuşanın sesi inanmazlık ve öfkeyle gerilmişti. “Ne kadar dikkatli davrandığımızı biliyorsun, Setalle. Bilmen gerekenden daha fazlasını biliyorsun ve kuşkusuz bunu da biliyorsun.”</p>

    <p>“Çok özür dilerim, Reanne,” diye yanıt verdi Anan Hanım gergin gergin. “Sanırım düşüncesizlik ettim. Ben... hem kızların davranışlarına kefil oluyorum, hem de kendimi senin yargına teslim ediyorum.”</p>

    <p>“Elbette hayır!” Reanne’in ses tonu şokla tizleşmişti. “Demek istediğim... onları buraya getirmemeliydin, ama... Setalle, sesimi yükselttiğim için özür dilerim. Beni affettiğini söyle.”</p>

    <p>“Özür dilemek için sebebin yok, Reanne.” Hancı aynı anda hem hüzünlü, hem gönülsüz konuşmayı başarmıştı. “Onları buraya getirmekle hata yaptım.”</p>

    <p>“Yo, yo, Setalle. Seninle bu şekilde konuşmamalıydım. Lütfen, beni affetmelisin. Lütfen affet.”</p>

    <p>Anan denen kadın ve Reanne Corly oturma odasına girdi ve Nynaeve şaşkınlık içinde gözlerini kırpıştırdı. Konuşmalara bakarak, Setalle Anan’dan daha genç birini beklemişti, ama Reanne’in saçlarındaki griler çoktu ve yüzü gülümseme çizgileri ile doluydu. Ama şimdi o çizgiler endişeliydi. Yaşlı kadın genç kadının yanında neden bu kadar alçakgönüllü davransın ve genç olan, gönülsüzlükle de olsa, neden buna izin versin, anlamıyordu Nynaeve. Işık biliyordu ya, burada gelenekler farklıydı, bazıları düşünmekten hoşlanmadığı kadar farklıydı, ama bu kadar da değil, kuşkusuz. Elbette, köydeyken Nynaeve Kadın Kurulu’nun karşısında çok da alçakgönüllü davranmamıştı, ama bu...</p>

    <p>Elbette Reanne yönlendirebiliyordu –Nynaeve bunu beklemişti; en azından ummuştu– ama bu gücü tahmin etmemişti. Reanne Elayne, hatta Nicola kadar bile güçlü değildi –kavrulası sefil kız!– ama örneğin Sheriam, Kwamesa ya da Kiruna ile kolayca boy ölçüşebilirdi. Bu kadar güce sahip çok fazla kadın bulunmazdı, kendisi açık arayla üstün olsa da, bu yeteneği burada bulunca şaşırmıştı. Kadın yabanilerden biri olmalıydı; Kule, hayatı boyunca çömez elbisesini çıkarmasına izin vermeyecek olsa da, böyle bir kadını elinde tutmanın bir yolunu bulurdu.</p>

    <p>İkisi kapıdan girerken Nynaeve eteğini düzelterek doğruldu. Sinirli olduğundan değil, kesinlikle; kesinlikle değil. Ah, bu iş umduğu gibi, yolunda gitse...</p>

    <p>Reanne’in keskin mavi gözleri, mutfağında ağıldan yeni çıkmış, çamurlu sular damlatan bir çift domuz bulmuş birinin tavrı ile süzdü ikisini. Evin içi dışarıdan daha serin olsa da, yüzünü minik bir mendille sildi. “Onlar için bir şeyler yapmamız gerekecek, sanırım,” diye mırıldandı, “eğer iddia ettikleri kişilerse.” Sesi şimdi bile oldukça yüksekti, ezgili ve son derece gençti. Konuşmayı bitirirken, bir sebepten hafifçe irkildi ve hancıyı yan yan süzdü. Bu Anan Hanım’ın yine gönülsüz özürlere girişmesine ve Corly Hanım’ın telaşla onları reddetmeye çalışmasına sebep oldu. Ebou Dar’da, insanlar gerçekten nazik davranırken, özürlerin havada ileri geri uçuşması bir saat alabilirdi.</p>

    <p>Elayne de, yüzüne sabit bir gülümseme oturtarak ayağa kalkmıştı. Tek kaşını kaldırarak Nynaeve’e baktı, bir dirseğini diğer eline aldı ve bir parmağını yanağına dayadı.</p>

    <p>Nynaeve boğazını temizledi. “Corly Hanım, adım Nynaeve al’Meara ve bu da Elayne Trakand. Bizim aradığımız...”</p>

    <p>“Setalle sizi anlattı bana,” diye sözünü kesti mavi gözlü kadın uğursuz bir tavırla. Saçlarında ne kadar gri saç olursa olsun, Nynaeve kadının taştan bir duvar kadar sert olduğunu tahmin ediyordu. “Sabırla bekle, kızım, birazdan sizinle ilgileneceğim.” Mendilini yanaklarına dokundurarak Setalle’ye döndü. Sesinde, zar zor bastırdığı bir çekingenlik vardı. “Setalle, bana izin verirsen, bu kızları sorgulamalı ve...”</p>

    <p>“Bak hele, bunca seneden sonra kim dönmüş buraya,” dedi kısa, gürbüz, orta yaşlı bir kadın, başını arkadaşına sallayarak odaya dalarken. Kırmızı kemerli Ebou Dar elbisesine ve terden parlayan esmer yüzüne rağmen, aksanı saf Cairhien aksanıydı. Aynı ölçüde terli arkadaşı koyu renk, sade kesimli tüccar elbisesi giymişti ve bir baş daha uzundu. Kadın Nynaeve’den daha yaşlı göstermiyordu. Koyu renk, çekik gözleri, güçlü bir çengel burnu, geniş bir ağzı vardı. “Bu Garenia! O...” Gürbüz kadın odada başkaları da olduğunu fark ettiğinde cümlesini yarıda bıraktı.</p>

    <p>Reanne dua edermiş gibi ya da belki birilerine vurmak istediğinden ellerini kenetledi. “Berowin,” dedi keskin bir sesle, “bir gün ayaklarının dibindeki uçurumu görmeden aşağı atlayıvereceksin.”</p>

    <p>“Özür dilerim, Ni...” Cairhienli kadın kızararak bakışlarını indirdi. Saldaealı göğsüne iğnelediği, kırmızı taşlardan oluşan çemberle oynamaya başladı.</p>

    <p>Nynaeve Elayne’e muzaffer bir bakış fırlattı. Odaya giren iki kadın da yönlendirebiliyordu ve evde bir yerde hâlâ birileri <em>saidar</em> kullanıyordu. İki kadın daha. Berowin o kadar güçlü değildi ve Garenia Reanne’den bile güçlüydü; Lelaine ya da Romanda ile boy ölçüşebilirdi. Bunun önemi olduğundan değil, elbette, ama en az beş yönlendirebilen kadın etmişti. Elayne çenesini inatla çıkarmıştı, ama sonra içini çekti ve başını hafifçe salladı. Bazen onu herhangi bir şeye ikna etmek için inanılmaz ölçüde çaba harcamak gerekiyordu.</p>

    <p>“Adın Garenia mı?” dedi Anan Hanım yavaşça, söz konusu kadına sorgularcasına kaşlarını çatarak. “Bir zamanlar tanıştığım birine çok benziyorsun. Zarya Alkaese.”</p>

    <p>Kara, çekik gözler şaşkınlıkla kırpıldı. Saldaealı tüccar kol yeninden dantel kenarlı bir mendil çıkararak yanaklarına dokundu. “Bu büyükannemin kız kardeşinin ismi,” dedi bir an sonra. “Ona çok benzediğim söylenir. Onu gördüğünde iyi miydi? Aes Sedai olmaya gittikten sonra ailesini tamamen unuttu.”</p>

    <p>“Büyükannenin kız kardeşi.” Hancı yumuşak sesle güldü. “Elbette. Onu gördüğümde iyiydi, ama bu uzun zaman önceydi. Senin şimdi olduğundan da gençtim.”</p>

    <p>Reanne onun dirseğini yakalamış, yanında duruyordu ve bu fırsattan faydalanarak araya girdi. “Setalle, gerçekten üzgünüm, ama gerçekten bize izin vermeni rica ediyorum. Seni kapıya kadar geçirmezsem beni affeder misin?”</p>

    <p>Anan Hanım, diğer kadının onu kapıya kadar geçirememesi kendi suçuymuş gibi özür diledi ve Nynaeve ile Elayne’e son bir kez, kuşkuyla baktıktan sonra çıktı.</p>

    <p>“Setalle!” diye nida etti Garenia, hancı gider gitmez. “O Setalle Anan mıydı? Nasıl oldu da?.. Gökyüzündeki Işık! Yetmiş sene sonra bile olsa Kule...”</p>

    <p>“Garenia,” dedi Corly Hanım son derece keskin bir sesle. Bakışları daha da keskindi, Saldaealının yüzü kızardı. “Madem siz ikiniz buradasınız, sorgulama için gereken üç kişiyi bulduk demektir. Siz kızlar olduğunuz yerde kalacaksınız ve sessiz olacaksınız.” Bu, sonuncusu Nynaeve ve Elayne içindi. Diğer kadınlar bir köşeye toplaştılar ve yumuşak mırıltılarla konuşmaya başladılar.</p>

    <p>Elayne Nynaeve’e yaklaştı. “Çömezken bile çömez gibi muamele edilmek hoşuma gitmiyordu. Bu komediyi daha ne kadar sürdürmeyi düşünüyorsun?”</p>

    <p>Nynaeve sessiz olması için tısladı. “Dinlemeye çalışıyorum, Elayne,” diye fısıldadı.</p>

    <p>Güç kullanmak söz konusu değildi, elbette. Üç kadın hemen anlardı. Neyse ki engel örmediler, belki nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı ve zaman zaman sesleri işitilebilecek kadar yükseliyordu.</p>

    <p>“...yabani olduklarını söyledi,” dedi Reanne ve diğer kadınların yüzünde şok ve tiksinti belirdi.</p>

    <p>“O zaman onlara kapıyı göster,” dedi Berowin. “Arka kapıyı. Yabaniler!”</p>

    <p>“Ben hâlâ bu Setalle Anan’ın kim olduğunu bilmek istiyorum,” diye araya girdi Garenia.</p>

    <p>“Aklını eldeki meselede tutamıyorsan,” dedi Reanne ona, “belki de çiftlikte senin zaman geçirmen gerekiyordur. Alise nasıl yoğunlaşacağını çok iyi biliyor artık. Şimdi...” Sözcükler bir mırıltıya dönüştü.</p>

    <p>Bir başka hizmetçi geldi. İnce bir kadındı ve asık suratı dışında güzeldi. Üzerinde kaba, gri, yünlü elbise ve uzun, beyaz önlük vardı. Küçük sehpalardan birine yeşil lakeli bir tepsi bırakırken, yanaklarını gizli gizli önlüğüne sildi ve mavi sırlı fincanlarla ve mavi sırlı çaydanlıkla uğraşmaya başladı. Nynaeve’in kaşları kalktı. Bu kadın da yönlendirebiliyordu, ama fazla değil. Neden hizmetçilik yapıyordu?</p>

    <p>Garenia omzunun üzerinden baktı ve irkildi. “Derys cezayı hak edecek ne yaptı? Derys’in bir kuralı değil kırmak, çizmesi için balıkların şarkı söylemeye başlaması gerektiğini sanırdım.”</p>

    <p>Berowin yüksek sesle burnunu çekti, ama verdiği yanıt zar zor duyulabiliyordu. “Evlenmek istedi. Bir devir ilerleyecek ve Yarım Ay Bayramı’ndan sonraki gün Keraille ile gidecek. Bu Denal Efendi’nin işini görür.”</p>

    <p>“Belki ikiniz de Alise’in yerine tarla çapalamak istiyorsunuzdur, ha?” dedi Reanne kuru kuru ve sesler kesildi.</p>

    <p>Nynaeve’in içinden bir heyecan dalgası geçiyordu. Kurallar onun umurunda değildi, en azından başkalarının kuralları –başka insanlar nadiren durumu onunla aynı gözle görürdü ve dolayısıyla aptalca kurallar koyarlardı; örneğin, neden o kadın, Derys, istiyorsa evlenmesindi?– ama kurallar ve cezalar bir topluluk demekti. <em>Haklı</em> çıkmıştı. Bir şey daha. Elayne başını eğene kadar dürtükledi onu.</p>

    <p>“Berowin kırmızı kemer takıyor,” diye fısıldadı. Bu, Ebou Dar’ın efsanevi şifacılarından bir Bilge Kadın olduğu anlamına geliyordu. Bilge Kadınların tedavi yöntemlerinin, Aes Sedailerin Şifalarından sonraki en iyi şey olduğu söylenirdi. Sözde, bunu bitkiler ve bilgiyle yapıyorlardı, ama... “Kaç Bilge Kadın gördük, Elayne? Kaçı yönlendirebiliyordu? Kaçı Ebou Darlı, hatta Altaralıydı?”</p>

    <p>“Berowin dahil yedisi,” diye yavaşça yanıt verdi Elayne, “ve yalnızca biri buralıydı.” Hah! Diğerleri değildi açık ki. Elayne derin bir nefes aldı, ama alçak sesle devam etti. “Ama <em>hiçbiri</em> buradaki kadınlar kadar güçlü değildi.” En azından bir şekilde yanıldıklarını öne sürmüyordu; o Bilge Kadınların hepsi yetenekliydi. “Nynaeve, söylemeye çalıştığın şey Bilge Kadınların... <em>bütün</em> Bilge Kadınların?.. Bu inanılmazın da <em>ötesinde</em> olur.”</p>

    <p>“Elayne, bu şehirde geceleri meydanları süpüren adamların bile bir loncası var! Sanırım Kadim Falan-Filan Bilge Kadın Kardeşliği’ni bulduk.”</p>

    <p>İnatçı kadın başını iki yana salladı. “Kule seneler önce buraya yüz Aes Sedai göndermiş olurdu, Nynaeve. İki yüz. Bu tür bir şey kısa zamanda darmadağın edilirdi.”</p>

    <p>“Belki de Kule bilmiyor,” dedi Nynaeve. “Belki lonca kendini gizliyor ve Kule onların zahmete değmediğini düşünüyor. Aes Sedai değilsen yönlendirmeni yasaklayan bir kanun yok, yalnızca Aes Sedai olduğunu iddia etmeyi ya da Güç’ü yanlış kullanmayı yasaklayan kanunlar var. Ya da Aes Sedailerin itibarını düşürmeye karşı.” Bu, birileri sizi Aes Sedai sanırsa, gerçek Aes Sedaileri kötü ışık altında gösterebilecek her şey demekti, ki Nynaeve’e göre fazla ileri gitmiş bir kuraldı. Ama asıl sorun, buna kendisinin de inanmamasıydı. Kule her şeyi biliyor gibiydi ve yönlendirebilen kadınlardan oluşan bir topluluğu kesinlikle dağıtırlardı. Ama bir açıklaması olmalıydı...</p>

    <p>Gerçek Kaynak’a kucak açıldığının ancak farkındaydı, ama aniden çok farkında oldu. Bir Hava akışı örgüsünün tam ensesinden yakalar, ayak parmaklarının uçlarında odada koştururken Nynaeve’in ağzı açık kaldı. Elayne, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir yüzle, hemen yanında koşturuyordu. En kötüsü de, ikisine de kalkan konulmuş olmasıydı.</p>

    <p>Kısa koşuları, Corlu Hanım ve diğer ikisinin önünde, topuklarının üzerine basmalarına izin verildiğinde sona erdi. Üç kadın duvarın dibindeki kırmızı sandalyelere oturmuşlardı ve <em>saidar</em> parıltısına sarınmışlardı.</p>

    <p>“Size sessiz olmanız söylendi,” dedi Reanne sertçe. “Size yardım etmeye karar verirsek, beklediğimiz itaatkârlığın Beyaz Kule’ninkinden daha az olmadığını göreceksiniz.” Beyaz Kule’den bahsederken sesine bir saygı tınısı gelmişti. “Bize böyle uygunsuz bir şekilde gelmeseniz size daha nazik davranacağımızı söyleyeyim.” Nynaeve’in örgüsünü kavrayan akış kayboldu. Elayne serbest bırakıldığında başını öfkeyle kaldırdı.</p>

    <p>Nynaeve ona konan kalkanı Berowin’in tuttuğunu fark edince şaşkınlığı alev alev bir öfkeye dönüştü. Tanıdığı çoğu Aes Sedai Berowin’den daha güçlüydü; hemen hemen hepsi. Kendini toplayarak Kaynak’a uzanmaya çalıştı. Örgülerin parçalanmasını bekliyordu. En azından bu kadınlara onun... Örgüler... gerildi. Şişman Cairhienli gülümsedi ve Nynaeve’in yüzü karardı. Kalkan gerildi, gerildi, top gibi kabardı. Kırılmadı. İmkânsızdı. Onu hazırlıksız yakalayan herkes Kaynak’la arasına kalkan koyabilirdi elbette ve daha zayıf biri örülmüş bir kalkanı koruyabilirdi, ama <em>bu</em> kadar zayıf biri değil. Ve bir kalkan, kırılmadan bu kadar esnemezdi. İmkânsızdı!</p>

    <p>“Bunu sürdürürsen damarlarını çatlatabilirsin,” dedi Berowin, neredeyse arkadaşça. “Biz haddimizi aşmamaya çalışırız, ama zamanla yetenekler bileniyor ve bu benim için neredeyse bir Yeti oldu. Terkedilmişlerden birini bile tutabilirim.”</p>

    <p>Nynaeve kaşlarını çatarak zorlamayı bıraktı. Bekleyebilirdi. Başka seçeneği olmadığına göre, bekleyecekti.</p>

    <p>Derys tepsiyi taşıyarak yaklaştı ve koyu bir çayla dolu fincanları dağıttı. Sandalyelerde oturan üç kadına. Nynaeve ve Elayne’e bakmadı bile. Sonra mükemmel bir şekilde reverans yaptı ve sehpanın yanına döndü.</p>

    <p>“Üzüm çayı içiyor olabilirdik, Nynaeve,” dedi Elayne ve öyle bir bakış fırlattı ki Nynaeve’in içinden gerilemek geçti. Belki de fazla uzun beklememek en iyisi olacaktı.</p>

    <p>“Sessiz ol, kızım.” Corly Hanım’ın sesi sakin olabilirdi, ama mendilini yüzüne öfkeyle dokunduruyordu. “Aldığımız, sizinle ilgili rapor, ikinizin de cüretkâr ve kavgacı olduğunuzu, erkek peşinde koştuğunuzu ve yalan söylediğinizi söylüyor. Ben buna basit talimatlara bile uyamadığınızı ekleyebilirim. Bizden yardım istiyorsanız, bütün bunlar değişecek. Tamamı. Bu son derece uygunsuz. Sizinle konuşmaya razı olduğumuz için minnet duymalısınız.”</p>

    <p>“Sizin yardımınızı istiyoruz,” dedi Nynaeve. Elayne’in öyle dik dik bakmayı bırakmasını diledi. Corly denen kadının sert bakışlarından bile kötüydü. Eh, en azından aynı ölçüde kötü. “Bir <em>ter’angreal</em>’i bulmaya ümitsizce ihtiyaç duyuyoruz...”</p>

    <p>Reanne Corly, Nynaeve orada sessizce duruyormuş gibi devam etti. “Normalde bize getirilen kızları önceden tanıyor oluruz, ama söylediğiniz kişiler olduğunuzdan emin olmalıyız. Bir çömez Kule Kütüphanesi’ne açılan kapıların kaçını ve hangilerini kullanabilir?” Çayından bir yudum alarak bekledi.</p>

    <p>“İki.” Sözcük Elayne’in ağzından zehir gibi çıktı. “Bir Aes Sedai tarafından gönderildiğinde, doğu taraftaki ana kapıyı. Kendi başına gittiğinde, güneybatı köşesindeki, Çömez Kapısı adı verilen küçük kapıyı. Bunu daha ne kadar sürdüreceğiz, Nynaeve?”</p>

    <p>Elayne’in kalkanını tutan Garenia ince bir Hava akışı yönlendirdi. Hem de hiç nazikçe olmayan bir şekilde. Elayne titredi, sonra bir kez daha. Nynaeve, Elayne’in eteğini kavramamasına şaşarak irkildi. “Bir gereklilik de, görgü kurallarına uymaktır,” diye mırıldandı Garenia alayla, fincanının içine.</p>

    <p>“Bu doğru yanıt,” dedi Corly Hanım, başka hiçbir şey olmamış gibi. Ama çayının üzerinden Saldaealı kadına kısa bir bakış fırlattı. “Şimdi, Su Bahçesi’nde kaç köprü vardır?”</p>

    <p>“Üç,” diye terslendi Nynaeve, daha çok, bildiği için. Çömez olmadığı için kütüphane sorusunu bilmiyordu. “Bilmemiz gereken...” Berowin Hava yönlendirecek durumda değildi, ama Corly Hanım bunu yapabilirdi ve yaptı da. Nynaeve yüzünü zar zor sakin tutarak ellerini eteklerinin içine sokarak yumruk yaptı. Elayne ona küçük, soğuk bir gülümseme ile baktı. Soğuk, ama tatmin dolu.</p>

    <p>Bir düzine daha soru soruldu. Çömez kısmında kaç kat olduğundan –on iki– bir çömezin hangi koşullar altında Kule Salonu’na alındığına –mesaj taşımak için ya da suç işlediği için Kule’den atılmak için; başka koşul yoktu– kadar ve Nynaeve araya iki kelimeden fazlasını sokamadı ve o iki sefer de Corly denen korkunç kadın tarafından sessizlikle yanıtlandı. Nynaeve Salon’da bir çömez gibi hissetmeye başlamıştı; onların da konuşmasına izin verilmezdi. Bildiği pek az yanıttan biri de buydu, ama neyse ki onun bilmediği sorulara Elayne hemen yanıt veriyordu. Kabuledilmişler hakkında soru sorsalar Nynaeve daha iyi yanıt verebilirdi, en azından birazcık daha iyi, ama üç kadını bir çömezin bilmesi gereken şeyler ilgilendiriyordu. Nynaeve Elayne’in yanıt vermeye gönüllü olmasından memnundu, ama Elayne’in solgun yanaklarına ve kaldırdığı çenesine bakarak, bu da fazla sürmezdi.</p>

    <p>“Sanırım Nynaeve gerçekten orada bulunmuş,” dedi Reanne sonunda, diğer iki kadınla bakışarak. “Eğer Elayne ona öğretmişse, bence daha iyi bir iş çıkarabilirdi. Bazı insanlar daima sisler içinde yaşar.” Garenia burnunu çekti, sonra yavaşça başını salladı. Berowin’in baş sallaması, Nynaeve’in hoşuna gitmeyecek kadar çabuk geldi.</p>

    <p>“Lütfen,” dedi nazikçe. Kim ne derse desin, bir sebep olduğunda nazik davranabilirdi. “Gerçekten de, Deniz Halkı’nın Rüzgârlar Çanağı dediği bir <em>ter’angreal</em>’i bulmamız gerek. Rahad’da bir yerde, eski, tozlu bir depoda ve sizin loncanızın, Heyetinizin onun nerede olduğunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. Lütfen bize yardım edin.” Aniden taşlaşan üç yüz baktı ona.</p>

    <p>“<em>Lonca</em> falan yok,” dedi Corly Hanım soğuk bir sesle, “yalnızca Beyaz Kule’de yer bulamamış birkaç dost var...” Yine aynı saygılı tını duyulmuştu. “...ve zaman zaman, ihtiyaç duyulan yere el uzatma aptallığını gösteren birkaç dost. Bizim <em>ter’angreal, angreal</em> ve <em>sa’angreal</em>’lerle işimiz olmaz. Biz Aes Sedai değiliz.” “Aes Sedai” sözcüğünü de saygıyla söylemişti. “Her durumda, soru sormak için burada değilsiniz. Ne kadar ileri gittiğinizi görmemiz için başka sorularımız var, bundan sonra kırsal alana gönderileceksiniz ve bir dostun gözetimi altına bırakılacaksınız. Biz ne yapacağımıza karar verene kadar o sizi barındıracak. Biz, Aes Sedailerin sizi aramadığından emin olana kadar. Gözlerinizi açarsanız, önünüzde yeni bir yaşam, yeni bir fırsat var. Kule’de sizi engelleyen her ne ise, burada geçerli değil. Ne beceri eksikliği, ne korku, ne de başka bir şey. Kimse sizi öğrenemeyeceğiniz bir şeyi öğrenmeniz, yapamayacağınız bir şeyi yapmanız için zorlamayacak. Olduğunuz halinizle yeterlisiniz. Şimdi.”</p>

    <p>“Yeter,” dedi Elayne, buz gibi bir sesle. “Bu kadarı <em>yeter,</em> Nynaeve. Yoksa o kırsal alanda, ne kadar gerekirse beklemeyi mi düşünüyorsun? Aradığımız şey onlarda <em>değil,</em> Nynaeve.” Büyük Yılan yüzüğünü kesesinden çıkardı ve parmağına taktı. Oturan kadınlara nasıl baktığına bakarak, kalkan konulmuş olduğuna kimse inanmazdı. O saf sabırdan yapılmış bir kraliçeydi. Saçının son teline dek Aes Sedai’ydi. “Ben Elayne Trakand, Trakand Evi’nin Yüksek Makamı. Andor’un Kız-Veliahtı ve Yeşil Ajah’tan bir Aes Sedai. Beni hemen bırakmanızı <em>talep ediyorum.</em>” Nynaeve inledi.</p>

    <p>Garenia tiksintiyle yüzünü buruşturdu. Berowin’in gözleri dehşetle irileşti. Reanne Corly başını hüzünle iki yana salladı, ama konuştuğu zaman sesi demir gibiydi. “Setalle’nin, özellikle bu yalan konusunda fikrini değiştirdiğini umuyordum. Gurur içinde Beyaz Kule’ye doğru yola çıkmanın ve sonra kendini başarısızlık içinde eve dönerken bulmanın ne kadar zor olduğunu bilirim. Ama bu, şaka olarak bile, asla söylenmez!”</p>

    <p>“Ben şaka yapmıyorum,” dedi Elayne hafif bir sesle. Kar gibi hafif bir sesle.</p>

    <p>Garenia kaşlarını çatarak öne eğildi. Bir hava akışı oluşmaya başlamışken Corly Hanım elini kaldırdı. “Ya sen, Nynaeve? Sen de bu... delilikte ısrar ediyor musun?”</p>

    <p>Nynaeve ciğerlerini doldurdu. Bu kadınlar çanağın nerede olduğunu biliyor olmalılardı; biliyor olmalılardı!</p>

    <p>“Nynaeve!” dedi Elayne aksi aksi. Kaçmayı başarsalar bile bunu unutmasına izin vermeyecekti. Elayne’in, en ufak yanlış adımı kullanarak insanın ayaklarını yerden kesebilmek gibi bir yaklaşımı vardı.</p>

    <p>“Ben Sarı Ajah’tan bir Aes Sedai’yim,” dedi Nynaeve bitkinlik içinde. “Gerçek Amyrlin, Egwene al’Vere, Salidar’da bizi şala terfi ettirdi. O da Elayne’den büyük değil; işitmiş olmalısınız.” O üç sert yüzde en ufak değişiklik olmadı. “Rüzgârlar Çanağı’nı bulmamız için bizi o gönderdi. Onunla hava durumunu düzeltebiliriz.” Hiç değişiklik olmadı. Nynaeve öfkesini bastırmaya çalıştı; gerçekten çalıştı. Ama öfkesi, elinde olmadan kabardı. “Bunu siz de istemelisiniz! Çevrenize bir bakın! Karanlık Varlık dünyayı boğuyor! Çanağın nerede olduğuna dair en ufak fikriniz varsa, bize söyleyin!”</p>

    <p>Corly Hanım Derys’e işaret etti. Derys geldi ve Nynaeve ile Elayne’e iri iri gözlerle, korkuyla bakarak fincanları aldı. Sonra koşturarak uzaklaştı, aslında odadan çıktı. Üç kadın yavaşça doğruldular ve hüküm veren sert yargıçlar gibi durdular.</p>

    <p>“Korkarım yardımımızı kabul etmeyeceksiniz,” dedi Corly Hanım soğuk soğuk. “Bütün bu görüşme beni üzüyor.” Kesesine uzanarak üç gümüş marka çıkardı ve Nynaeve’in eline tutuşturdu. Üç tane de Elayne’in eline. “Bu sizi bir süre idare eder. Üzerinizdeki elbiseler için de, ödediğiniz kadar olmasa da, biraz para alabilirsiniz, sanırım. Yolculuk için uygun elbiseler değil. Yarın gün doğumunda, Ebou Dar’dan gitmiş olacaksınız.”</p>

    <p>“Biz hiçbir yere gitmiyoruz,” dedi Nynaeve ona. “Lütfen, eğer çanağın...” Sessiz kalsa da fark etmezdi. Ölçülü sözcükler akmaya devam etti.</p>

    <p>“Yarın gün doğumunda tariflerinizi yaymaya başlayacağız ve Tarasin Sarayı’ndaki Aes Sedailerin kulağına gitmesini sağlayacağız. Gün doğumundan sonra görülürseniz, Aes Sedailerin nerede olduğunuzu öğrenmesini sağlayacağız. Beyazpelerinlerin de. O zaman size kalan seçenekler kaçmak, Aes Sedailere teslim olmak ya da ölmek olacak. Gidin ve dönmeyin. Bu iğrenç, tehlikeli oyunu bırakırsanız uzun bir ömür sürebilirsiniz. Sizinle işimiz bitti. Berowin, onları geçir, lütfen.” Aralarından geçerek, arkasına bakmadan kapıya gitti.</p>

    <p>Nynaeve surat asarak ön kapıya götürülmesine izin verdi. Mücadele etmek, kaldırılıp sokağa atılmaktan başka işe yaramayacaktı, ama pes etmek hoşuna gitmiyordu. Işık, gitmiyordu! Elayne, çıkmak ve bu işe bir son vermek için buz gibi bir kararlılık saçarak yürüdü.</p>

    <p>Küçük antrede Nynaeve bir kez daha denemeye karar verdi. “Lütfen, Garenia, Berowin, en ufak bir ipucu varsa, bize söyleyin. Herhangi bir ipucu. Bunun ne kadar önemli olduğunu görüyor olmalısınız. Görüyor olmalısınız!”</p>

    <p>“En kör olanlar, gözlerini kapatanlardır,” diye alıntı yaptı Elayne, pek de alçak denemeyecek bir sesle.</p>

    <p>Berowin duraksadı, ama Garenia değil. Yüzünü Nynaeve’inkine uzattı. “Bizi aptal mı sanıyorsun, kızım? Sana şunu söyleyeyim. Benim istediğim olsa, siz ne derseniz deyin çiftliğe sepetlenmiş olurdunuz. Alise’in gözetimi altında birkaç ay geçirdikten sonra, dilinizi tutmayı ve sizin üzerine tükürdüğünüz yardımımız için minnet duymayı öğrenirdiniz.” Nynaeve kadının burnuna vurmayı düşündü; yumruğunu kullanmak için <em>saidar</em>’a ihtiyacı yoktu.</p>

    <p>“Garenia,” dedi Berowin keskin bir sesle. “Özür dile! Biz kimseyi isteği dışında tutmuyoruz ve sen bunu çok iyi biliyorsun. Hemen özür dile!”</p>

    <p>Tuhaftır, Aes Sedai olsa en güçlü kadınlardan biri olacak Garenia, en güçsüzlerden biri olacak Berowin’e yan yan baktı ve kıpkırmızı kesildi. “Özür dilerim,” diye mırıldandı Garenia Nynaeve’e. “Zaman zaman öfkeme hâkim olamıyorum ve söylemeye hakkım olmayan şeyler söylüyorum. Alçakgönüllülükle özür dilerim.” Berowin’e yan yan bir kez daha baktı. Berowin başını salladı ve Garenia rahat bir nefes aldı.</p>

    <p>Nynaeve hâlâ ağzı bir karış açık dururken kalkanlar salıverildi. Nynaeve ve Elayne sokağa itildi ve kapı arkalarından çarpılarak kapandı.</p>
  </div>
</body>
</html>
