<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="5. Kırık Bir Taç">5<br />
    Kırık Bir Taç</h1>

    <p>Koridorlar ne kadar geniş ve yüksek olsa da, gün ışığının ulaşamadığı her yerde yakılmış bekleyen, her dalında ayrı bir ayna olan yüksek, yaldızlı ayaklı şamdanlara rağmen loş ve boğucu geliyordu. Duvarlarda pek az duvar halısı vardı ve araları epey açıktı; betimlenen insan ve hayvan figürleri doğanın yaptığından çok daha titiz bir biçimde düzenlenmiş savaş ve av sahneleri. Seyrek nişlerde altın, gümüş ya da kaymaktaşından çanaklar ve vazolar, zaman zaman da bir heykel duruyordu, ama heykeller bile taş ya da metal olduklarını vurgulamaya çalışıyor gibiydiler, sanki heykeltıraşlar kıvrımları yok etmeye çalışmışlardı</p>

    <p>Şehrin sessizliği burada daha da yoğunlaşmıştı. Yer seramiklerine inen çizmelerinin sesi yankılanıyordu, boş, tekinsiz bir gürültü ve Perrin yalnızca kendi kulaklarına öyle geldiğini sanmıyordu. Loial’in kulakları iki adımda bir seğiriyordu ve Ogier neyin fırlayacağını merak edermiş gibi yürüdükleri koridoru kesen koridorları süzüyordu. Min dimdik durarak dikkatle adım atıyor, Rand’a baktığında hüzünle yüzünü buruşturuyordu; ona fazla yaklaşmamak için çaba gösterir ve bu yüzden kendinden pek memnun değil gibiydi. Genç Cairhienliler tavus kuşları gibi kasılarak yürümeye başladılar, ama ayak sesleri yankılanmaya başlayınca kibirleri solup gitti. Mızrağın Kızları bile aynı şeyi hissediyordu; zaman zaman eli göğsüne sarkan peçesine gitmeyen tek kişi Sulin’di.</p>

    <p>Her yerde hizmetkârlar vardı, elbette, siyah ceketli ve elbiseli, sol göğüslerinde Yükselen Güneş arması ve kol yenlerinde Colavaere’in renk çizgilerini taşıyan solgun, dar yüzlü erkek ve kadınlar. Rand geçerken bazıları onu tanıdı ve ağızları bir karış açıldı; birkaçı dizleri üzerine çökerek başlarını eğdi. Çoğu derin bir eğilme ya da reverans için küçük bir ara verdikten sonra yaptıkları işlere geri döndüler. Tıpkı avludaki gibiydi. Kim olurlarsa olsunlar, üstlerine bekledikleri saygıyı göster; itaat et ve bunun dışında ne yaptıklarını görmezden gel, o zaman belki entrikalarına dolanmazsın. Perrin’in dişlerini kamaştıran bir düşünce tarzıydı. Kimse bu şekilde yaşamak zorunda olmamalıydı.</p>

    <p>Colavaere’in üniforması içinde Büyük Güneş Salonu’nun yaldız kaplı kapılarının önünde beklemekte olan iki adam Kızları ve belki genç Cairhienlileri görünce hafifçe kaşlarını çattılar. Yaşı ilerlemiş insanlar gençlerin işlerine, tıpkı Aieller gibi yan bakıyorlardı. Birden fazla ebeveyn buna bir son vermeye çalışmış, oğullarına ya da kızlarına bırakmalarını emretmiş, silahlı adamlarına ve hizmetkârlarına başkalarının benzer işler peşinde oğullarını ve kızlarını sıradan serseriler ya da sokak kabadayılarıymış gibi kovalamalarını emretmişlerdi. Kapıda bekleyen bu adamlar, asil olsalar da olmasalar da, Selande ile arkadaşlarının, hatta belki Kızların açık kapıdan içeri girmesini engellemek için yaldızlı asalarını çaprazlasalar hiç şaşırmazdı Perrin. Pek az Cairhienli Aiellere vahşi demeye cesaret edebiliyordu artık, onların işitebildikleri yerde değil, ama çoğu onlar hakkında bu şekilde düşünüyordu. İkili kendilerini topladılar, derin nefesler aldılar –ve Kızların başlarının üzerinden Rand’ı gördüler. Gözleri yuvalarından fırlayacaktı neredeyse. İki adam yan yan bakıştılar, sonra dizleri üzerine çöktüler. Biri bakışlarını yere dikti; diğeri gözlerini sımsıkı yumdu ve Perrin adamın kendi kendine dua etmeye başladığını duydu.</p>

    <p>“Demek seviliyorum,” dedi Rand yumuşak sesle. Hiç de kendi gibi konuşmuyordu. Min acı dolu bir ifade ile onun koluna dokundu. Rand ona bakmadan elini okşadı ve bir sebepten bu Min’e daha da fazla acı vermiş gibi göründü.</p>

    <p>Büyük Güneş Salonu muazzamdı, zirvesinde elli adım yüksekliğinde, keskin açılarla dolu tonozlu bir tavanı, bir kalenin kapılarını oynatabilecek kadar kalın, yaldızlı zincirlere asılmış büyük, altın lambaları vardı. Muazzamdı ve tıka basa doluydu. Ortadaki koridorun iki yanına dizilmiş mavi siyah damarlı mermerden kare şeklinde, devasa sütunların arası insanlarla doluydu. Yeni gelenleri ilk en arkadakiler fark etti. Bazıları parlak renklere sahip ya da işlemeli, bazıları yolculuktan yıpranmış, uzun ya da kısa ceketli insanlar merakla baktılar. Dikkatle. Salonun arkasındaki birkaç kadın binici elbiseleri giymişti ve yüzleri erkeklerinki kadar sert, bakışları onlarınki kadar sakınmasızdı.</p>

    <p>Boru Avcıları, diye düşündü Perrin. Dobraine meclise katılma fırsatı bulan her asilin burada olacağını söylemişti ve çoğu Boru Avcısı asil doğumluydu ya da öyle olduğunu iddia ediyordu. Rand’ı tanısalar da tanımasalar da, bir şey sezdiler, elleri bu akşamüstlerinde olmayan kılıçları ve hançerleri yokladı. Avcıların çoğu Valere Borusu’na ek olarak macera ve tarihe geçme şansı arıyordu. Yenidendoğan Ejder’i tanımıyor olsalar bile, tehlike gördüklerinde anlarlardı.</p>

    <p>Büyük Salon’daki diğerlerinin tehlike sezgileri o kadar kuvvetli değildi ya da daha doğrusu, onlar açık tehlikeden çok entrikalara hassastılar. Perrin Rand’ın hemen arkasında, uzun orta koridorun üçte birini aşmıştı ki salonda inlemeler rüzgâr gibi dolaşmaya başladı. Koyu renk, ipek ceketleri üzerinde renkli çizgiler taşıyan, bazıları başlarının önünü tıraşlamış ve pudralamış solgun Cairhien lordları; yüksek yakalı, koyu renk elbiselerinin üzerinde renkli çizgiler, ellerini örten dantel manşetler, boylarına en az otuz santim ekleyen girift saç modelleri ile Cairhien leydileri. Yağlanmış sakallarını sivri bitecek şekilde kesmiş, kırmızı, mavi ve her renkten kadife şapkalar ve ceketler içinde Tearlı Yüksek Lordlar ve Toprağın Lordları; daha da renkli elbiseler içinde, geniş dantel yakalıklar ve inci, aytaşı, ateş damlası ve yakutlarla süslü başlıklar takmış Tear leydileri. Perrin’i tanıyorlardı, Dobraine’i tanıyorlardı, hatta Havien’i ve Min’i tanıyorlardı, ama en önemlisi, Rand’ı tanıyorlardı. Rand’la birlikte, Salon’da bir tanıma dalgası yayılıyordu. Gözler irileşiyor, ağızlar açık kalıyor, o ağızların sahipleri öyle geriliyordu ki Perrin Asha’manların onları sarayın dışındaki nöbetçiler gibi dondurduklarını sanıyordu. Salon tatlı parfümlerle ve parfümlerin altında tuzlu ter kokuları ile doluydu, ama o kokuların içinde korku akıyordu, titrek bir koku.</p>

    <p>Ama onun dikkati Salon’un uzak ucunda, Güneş Tahtı’nın durduğu ve yaldızları ile güneş gibi parladığı koyu mavi mermer kürsüdeydi. Tahtın yüksek sırtına, dalgalı ışınları ile dev bir Yükselen Güneş işlenmişti. Colavaere yavaşça doğruldu, Rand’ın başının üzerinden arkada kalan koridora baktı. Hemen hemen siyah elbisesinde tek bir renkli çizgi yoktu, ama başının üzerinde yükselen bukle yığını taktığı tacın, altın rengi ve sarı elmaslarla işlenmiş Yükselen Güneş tacının çevresinde şekillendirilmiş olmalıydı. Güneş Tahtı’nın yanında duran yedi genç kadın çenelerine kadar gelen yüksek dantel yakaları olan, koyu renk korseli elbiseler giymişlerdi ve eteklerinde dikey çizgiler halinde Colavaere’in sarı, kırmızı ve gümüş renklerini taşıyorlardı. Cairhien modası Kraliçe ve Kraliçe’nin nedimeleri için farklıydı anlaşılan.</p>

    <p>Tahtın arkasında bir hareket sekizinci bir kadının gizlendiğini gösterdi, ama Perrin ne Colavaere’e, ne de başkasına aldırış ediyordu; onun gözleri Colavaere’in hemen sağındaki kadındaydı. Faile’de. Faile’in hafifçe çekik gözleri, parlak, kara aylar gibi ona odaklandı, ama serin, asil ifadesinde tek bir çizgi bile değişmedi. Tam tersine, yüzü daha da gerildi, Perrin onun kokusunu almaya çalıştı, ama parfüm ve korku kokuları çok güçlüydü. Faile’in orada, kürsüde olmak için sebebi vardı, iyi bir sebebi. Olmalıydı.</p>

    <p>Rand, Sulin’in koluna dokundu. “Burada bekleyin,” dedi. Kaşlarını çatarken Sulin’in köselemsi yüzündeki yara izi saçları kadar beyazlamıştı. Kadın Rand’ın yüzünü inceledi, sonra açık bir gönülsüzlükle başını salladı. Boş eli yine de bir hareket yaptı ve Kızlar peçelerini takarken odada yeni inlemeler dolaştı. Gülünç bir şeydi; aynı anda her yeri gözlemeye çalışan, siyah ceketli sekiz adam, daha ilk Kız mızrağını saplayamadan herkesi öldürebilirdi muhtemelen, ama kimse onların kim ya da ne olduklarını bilmiyordu. Kimse dönüp bir daha bakmıyordu onlara. Onlar yalnızca kılıçları kınlarında duran bir avuç adamdılar. Yalnızca Kızlara bakıyorlardı. Ve Rand’a. O adamlardan tekinin bile Rand’dan bir damla fazla ter dökmediğini fark etmemişler miydi? Perrin kendi terinde yüzüyor gibi hissediyordu.</p>

    <p>Hemen peşinden gelen Min ile birlikte Kızların yanından geçen Rand ilk önce Perrin’in, sonra yanına yaklaşan Dobraine ile Havien’in önünde durdu. Ve elbette, bir gölge gibi Perrin’i takip eden Aram’ın. Rand her birini sırayla inceledi ve yavaşça başını salladı. Perrin’i incelemesi ve başını sallaması diğerlerinden uzun sürdü. Gri saçlı Cairhienlinin ve genç Mayenelinin yüzleri ölüm gibiydi. Perrin kendi yüzünün nasıl göründüğünü bilmiyordu, ama çenesi kilitlenmişti. Ne sebeple, ne yapmış olursa olsun kimse Faile’e zarar veremeyecekti. Nasıl engellemesi gerekirse gereksin.</p>

    <p>Mavi seramikli yere döşenmiş dev, altın rengi Yükselen Güneş mozaiğini aşıp tahta yaklaşırlarken ayak sesleri o sessizliğin içinde gümbürdüyordu. Eteklerini kavramış olan Colavaere dudaklarını ıslattı ve gözleri Rand ile arkasında kalan kapılar arasında gidip geldi.</p>

    <p>“Aes Sedai mi arıyorsun?” diye yankılandı Rand’ın sesi. Hiç hoş olmayan bir şekilde gülümsedi. “Onları Aiel kampına gönderdim. Aieller onlara görgü kurallarını öğretemezse, kimse öğretemez.” Şok dolu bir mırıltı yükseldi ve hemen soldu. Perrin’in burnuna gelen kokular arasında, korku parfüm kokularını bastırdı.</p>

    <p>Colavaere irkildi. “Neden ben?..” Derin bir nefes alarak vakarını topladı. Orta yaşlarında, güzelce bir kadındı. Siyah saçlarına kır düşmüştü. Taçla hiçbir ilgisi olmayan asil bir duruşu vardı. Emir vermek üzere doğmuştu; hükmetmek için, kendisi öyle düşünüyordu. Ve ölçüp biçen, tartan bakışları sert bir zekâ yansıtıyordu. “Lord Ejder,” diyerek öyle derin bir reverans yaptı ki alay ettiği sanılabilirdi, “size hoş geldiniz diyorum, Cairhien size hoş geldiniz diyor.” Kendini tekrarlıyormuş gibi söylemişti.</p>

    <p>Rand kürsünün basamaklarını yavaşça tırmandı. Min takip edecekmiş gibi yaptı, sonra kollarını kavuşturdu. Perrin Faile’e daha yakın olmak için Rand’ın arkasından gitti, ama yarı yolda durdu. Onu durduran Faile’in bakışları olmuştu. Colavaere’inkiler kadar sorgulayıcı bakışlar. Rand kadar Perrin’e de bakıyorlardı. Perrin karısının kokusunu alabilmeyi diledi. Neden ya da ne olduğunu öğrenmek için değil, sırf onun kokusunu hissedebilmek için. Ama parfüm ve korku kokuları çok baskındı. Faile neden konuşmuyordu ki? Neden yanına gelmiyordu? Neden gülümsemiyordu? Yalnızca bir gülümseme.</p>

    <p>Colavaere azıcık gerildi, ama o kadar. Başı Rand’ın göğsüne geliyordu, ama yüksek saç modeli ile, Rand kadar uzundu. Rand’ın bakışları Colavaere’in yüzünden kaydı, tahtın iki yanına dizilmiş kadınları taradı. Faile üzerinde duraksamış olabilirdi. Perrin emin olamıyordu.</p>

    <p>Rand elini Güneş Tahtı’nın kalın kollarından birine koydu. “Bunu Elayne Trakand’a vermeyi düşündüğümü biliyorsun.” Sesi duygusuzdu.</p>

    <p>“Lord Ejder,” dedi Colavaere rahatça, “Cairhien çok uzun süredir hükümdarsız kaldı. Cairhienli bir hükümdar. Güneş Tahtı’nı kendinize istemediğinizi siz kendiniz söylemiştiniz. Elayne Trakand’ın taht üzerinde bir iddiası olabilirdi,” küçük, hızlı bir hareket bu iddiayı reddediverdi, “hayatta olsaydı. Söylentiler, annesi gibi onun da öldüğünü söylüyor.” Tehlikeli bir şey söylemişti. Bir sürü söylenti, ana kızı Rand’ın öldürdüğünü söylüyordu. Kadın korkak değildi.</p>

    <p>“Elayne yaşıyor.” Sözcükler rendelenmiş tahta kadar düzdü, ama Rand’ın gözleri alev alevdi. Perrin onun kokusunu da alamıyordu, ama Rand’ın tam önünde, için için, öfkeyle kaynadığını bilmek için burnuna ihtiyacı yoktu. “Andor ve Cairhien taçları onun olacak.”</p>

    <p>“Lord Ejder, yapılmış şey geri çevrilemez. Sizi gücendirecek bir şey olduysa...”</p>

    <p>Onca vakara ve cesarete rağmen, Rand uzanıp Güneş Tacı’nı aldığı zaman irkilmemek için gözle görülür bir çaba gösterdi Colavaere. Kırılan metalden yüksek bir çatlama sesi çıktı ve taç büküldü, yavaşça düzleşerek bukle yığınının arasından çıkarken kadının saçlarını hemen hemen hiç bozmadı. Parlak sarı taşların birkaçı yuvalarından fırlayıp düştü. Rand gerilmiş metal yayı kaldırdı ve taç yavaşça bükülerek eski haline geldi. Belki olan bitenleri Asha’manlar görebiliyordu, anlayabiliyordu, ama Perrin için taç bir an kırıktı, bir sonrakinde yine sağlamdı. Asiller arasında kimse ses çıkarmadı, ayak bile değiştirmediler; Perrin bunu bile yapamayacak kadar korktuklarını düşündü. Burnuna gelen çıplak korku kokusu, tüm diğer kokulardan daha güçlüydü. Koku titreşmiyordu, çılgınca zonkluyordu.</p>

    <p>“Her ne yapılmışsa,” dedi Rand, “geri çevrilebilir.”</p>

    <p>Colavaere’in yüzündeki kan çekildi. Buklelerinden kaçan birkaç tel saç yüzünden köşeye kıstırılmış vahşi bir hayvan gibi görünüyordu. Yutkunarak ağzını iki kez açtı, ancak ondan sonra konuşabildi. “Lord Ejder...” Nefes nefese bir fısıltıydı, ama konuştukça sesi güçlendi. O seste bir çaresizlik tınısı vardı. Salonda olan başka herkesi unutmuş gibiydi. “Yaptığınız kanunları korudum, politikalarınızı sürdürdüm. Cairhien’in eski yasalarına, eski geleneklerine aykırı olanları bile.” Muhtemelen bir çiftçiyi ya da zanaatkârı öldüren asilin işlediği suçun yanına kâr kalmasından bahsediyordu. “Lord Ejder, Güneş Tahtı’nı verme hakkı sizindir. Ben... bunu biliyorum. Ben- ben sizin izniniz olmadan almakla hata yaptım. Ama doğum ve kan hakkıyla, taht benimdir. Sizin elinizden almam gerekiyorsa, o zaman kendi elinizle verin bana. Hak bana ait!” Rand ona bakmakla yetindi; hiçbir şey söylemedi. Dinliyor gibiydi, ama kadını değil.</p>

    <p>Perrin boğazını temizledi. Rand neden uzatıyordu işi? İş bitmiş sayılırdı. Bırak başka ne yapılacaksa yapılsın. Sonra Perrin Faile’i alıp, konuşabilecekleri bir yere götürürdü. “Lord Maringil ile Yüksek Lord Meilan’ı öldürme hakkına da sahip miydin?” diye sordu Perrin. Onları kadının öldürttüğünden kuşku duymuyordu; taht için en büyük rakipleri onlardı. Ya da en azından kadın ve o iki adam öyle düşünüyordu. Rand neden durup bekliyordu? Bütün bunları biliyordu. “Berelain nerede?”</p>

    <p>Daha isim ağzından çıkmadan geri almak istedi. Faile, serin bir maskeye benzeyen yüzüyle ona bakmakla yetindi, ama o bakış suyu bile ateşe verebilirdi. “Kıskanç bir eş şiltene girmiş eşekarısı yuvası gibidir,” derlerdi. Ne kadar kıvranırsanız kıvranın yine de sokarlardı.</p>

    <p>“Böylesine aşağılık bir suçla beni suçlamaya cüret mi ediyorsunuz?” diye sordu Colavaere. “Kanıt yok. Kanıt olamaz! Ben masumken değil.” Aniden nerede olduğunu, sütunların arasında omuz omuza duran, izleyen, dinleyen asilleri fark etti. Kadın hakkında başka ne denirse densin, kesinlikle cesurdu. Dimdik durdu, başını arkaya çok fazla eğmeden Rand’ın gözlerine bakmak için elinden geleni yaptı. “Lord Ejder, sekiz gün önce, gün doğumunda, Cairhien kanun ve gelenekleri uyarınca Cairhien Kraliçesi olarak taç giydim. Size ettiğim sadakat yeminini tutacağım, ama Cairhien Kraliçesi <em>benim.</em>” Rand sessizlik içinde ona bakmakla yetindi. Perrin onun sıkıntılı göründüğünü düşündü. “Lord Ejder, bütün kanunlarımızı paramparça etmediğiniz sürece, Kraliçe benim.” Rand hâlâ sessizce, gözünü bile kırpmadan bakıyordu.</p>

    <p><em>Neden buna bir son vermiyor?</em> diye merak etti Perrin.</p>

    <p>“Bana yöneltilen suçlamalar desteksiz. Onlar deli!” Yanıt olarak yalnızca o sessiz bakışları aldı. Colavaere huzursuzluk içinde başını çevirdi. “Annoura, tavsiye ver bana. Gel, Annoura! Tavsiye ver!”</p>

    <p>Perrin onun Faile’in yanındaki kadınlardan biriyle konuştuğunu sandı, ama tahtın arkasından çıkan kadın hizmetkârların çizgili eteklerinden birini giymemişti. Geniş yüzlü, geniş ağızlı, gaga burunlu bir kadın düzinelerce uzun, ince, siyah örgünün altında Rand’ı süzdü. Yaşı belirsiz bir yüz. Perrin şaşkınlık içinde, Havien’in gırtlağından bir ses çıkardığını ve sırıtmaya başladığını gördü. Perrin’in kendi tüyleri diken diken duruyordu.</p>

    <p>“Bunu yapamam, Colavaere,” dedi Aes Sedai Tarabon aksanı ile, gri saçaklı şalını düzelterek. “Korkarım seninle ilişkimi yanlış anlamana izin verdim.” Derin bir nefes alarak ekledi, “Bu... buna gerek yok, al’Thor Efendi.” Bir anlığına sesi hafifçe titredi. “Ya da, böylesini tercih ediyorsan, Lord Ejder. Seni temin ederim, sana karşı kötü bir niyet beslemiyorum. Öyle olsa, sen daha benim burada olduğumu anlamadan saldırırdım.”</p>

    <p>“Öyle yapsan ölebilirdin.” Rand’ın sesi buzdan bir çelik gibiydi; yüzünün yanında sesi yumuşak kalıyordu. “Sana kalkan koyan ben değilim, Aes Sedai. Kimsin sen? Neden buradasın? Yanıt ver bana! Senin... türüne karşı fazla sabrım yok. Yoksa Aiel kampına mı götürülmek istiyorsun? İddiaya girerim Bilgeler bol bol konuşturabilir seni.”</p>

    <p>Bu Annoura ağır zekâlı değildi. Bakışları Aram’a, sonra Asha’manların durduğu koridora kaydı. Ve anladı. Kendisinin ve Rand’ın yüzleri dışında bütün yüzler terle parlarken, kum yüzleri ve siyah ceketleri ile, Rand’ın kastettiği onlar olmalıydı. Genç Jahar kadını, bir tavşanı izleyen şahin gibi izliyordu. Loial, omzuna dayadığı balta ile, aralarında çok uyumsuz kalıyordu. İri ellerinden biri ile bir mürekkep şişesini ve beceriksizce göğsüne bastırdığı açık bir defteri tutmuş, diğeri ile başparmağından daha kalın bir kalemi mürekkep şişesine daldırıp daldırıp yazıyordu. Loial not alıyordu. Burada!</p>

    <p>Rand’ı Annoura gibi, asiller de işitti. Huzursuzluk içinde peçeli Aielleri izliyorlardı; şimdi, fıçıya doldurulmuş balıklar gibi birbirlerine sokularak Asha’manlardan uzaklaşmaya çalıştılar. Orada burada biri bayılarak düşecek oldu, ama kalabalık tarafından ayakta tutuldu.</p>

    <p>Annoura ürpererek şalını düzeltti ve pek övündükleri Aes Sedai sükûnetine kavuştu. “Adım Annoura Larisen, Lord Ejder. Gri Ajah’tan.” Kadında, kalkan konulduğunu ve yönlendirebilen adamların yakınında olduğunu gösteren hiçbir işaret yoktu. Kadın yanıt vererek bir ihsanda bulunmuş gibi duruyordu. “Mayene Başı Berelain’in danışmanıyım.” Demek bu yüzden Havien deli gibi sırıtıp duruyordu; kadını tanımıştı. Perrin’in içinden sırıtmak gelmiyordu. “Bunun sır olarak saklanması gerekiyordu, anlamalısınız,” diye devam etti kadın, “Tear’ın Mayene’e ve Aes Sedailere karşı tavrı yüzünden, ama sanırım sır saklama zamanı geçti, değil mi?” Annoura Colavaere’e döndü ve ağzı gerildi. “Ne düşünmek istiyorsan düşünmene izin verdim, ama Aes Sedailer, sırf birisi öyle olduklarını söyledi diye birilerinin danışmanı olmaz. Özellikle de zaten bir başkasının danışmanı iseler.”</p>

    <p>“Hikâyeni Berelain doğrularsa,” dedi Rand, “seni affeder, onun sorumluluğu altına veririm.” Taca baktığı zaman, altın ve mücevherlerin hâlâ elinde olduğunu ilk defa fark etmiş göründü. Nazikçe tacı Güneş Tahtı’nın ipek kaplı minderine koydu. “Bütün Aes Sedailerin düşmanım olduğunu sanmıyorum, tam olarak değil, ama bana karşı entrika çevrilmesine, beni yönlendirmek için gösterilen çabalara izin vermeyeceğim, artık değil. Seçim sana kalmış, Annoura, ama yanlış seçim yaparsan, Bilgelerin yanına gidersin. Yeteri kadar uzun yaşarsan. Asha’manları kösteklemeyeceğim ve bir hata sana pahalıya mal olabilir.”</p>

    <p>“Asha’manlar,” dedi Annoura. “Çok iyi anlıyorum.” Ama dilini dudaklarına dokundurdu.</p>

    <p>“Lord Ejder, Colavaere sadakat yeminini ihlal etmek üzere plan yaptı.” Perrin Faile’in konuşmasını o kadar istemişti ki sonunda nedime sırasından sıyrılıp konuştuğunda yerinde sıçradı. Faile sözcükleri dikkatle seçerek, avının üzerine çullanan bir kartal gibi sözde kraliçe ile yüzleşti. Işık, ne kadar da güzeldi! “Colavaere her konuda size itaat etmeye ve yaptığınız yasalara uymaya yemin etti, ama Aielleri Cairhien’den çıkarmak, onları güneye göndermek ve her şeyi siz gelmeden önceki haline döndürmek için planlar yaptı. Aynı zamanda, dönerseniz onun yaptığı şeyleri bozmaya cesaret edemeyeceğinizi söyledi. Bunları anlatan kadın, Maire, onun nedimelerinden biriydi. Maire bana anlattıktan kısa süre sonra ortadan kayboldu. Kanıtım yok, ama öldüğünü sanıyorum. Colavaere’in aklından geçenleri, zamanından önce açıkladığı için pişman olduğuna inanıyorum.”</p>

    <p>Dobraine miğferini kolunun altına sıkıştırarak kürsünün basamaklarını tırmandı. Yüzü soğuk demir gibiydi. “Colavaere Saighan,” diye ilan etti. Büyük Salon’un her köşesinden duyulan resmi bir sesle, “ölümsüz ruhum adına, Işık altında, ben, Taborwin Evi’nin Yüksek Makamı Dobraine, seni ihanetle suçluyorum. İhanetin cezası ölümdür.”</p>

    <p>Rand gözlerini kapatarak başını arkaya attı. Ağzı hafifçe oynuyordu, ama Perrin söylediklerini yalnızca kendisinin ve onun işittiğini biliyordu. “Hayır. Yapamam. Yapmayacağım.” Perrin gecikmeyi şimdi anlıyordu. Rand bir çıkış yolu arıyordu. Perrin bir çıkış yolu görebilmeyi diledi.</p>

    <p>Colavaere kesinlikle işitmemişti, ama o da bir çıkış yolu istiyordu. Çılgınca çevresine, Güneş Tahtı’na, diğer nedimelere, toplanmış asillere baktı. Sanki öne çıkıp onu savunabilirlermiş gibi. Asillerin ayakları betona gömülmüş gibiydi; Colavaere dikkatle ifadesiz tutulan, terli yüzlerden ve onunkilerden kaçınan gözlerden bir deniz gördü. O gözlerin bazıları Asha’manlara kayıyordu, ama açık açık değil. Asiller ile Asha’manlar arasında, zaten açık olan mesafe daha da açıldı.</p>

    <p>“Yalan!” diye tısladı Colavaere, eteklerini kavrayarak. “Hepsi yalan! Seni küçük sinsi!..” Faile’e doğru bir adım attı. Rand kolunu aralarına uzattı, ama Colavaere o kolu görmemiş gibiydi, Faile ise uzanmamış olmasını dilermiş gibi. Ona saldıran herhangi birini bir sürpriz bekliyordu.</p>

    <p>“Faile yalan söylemez!” diye hırladı Perrin. Eh, en azından bu tür konularda söylemezdi.</p>

    <p>Colavaere bir kez daha kendine geldi. Boyu ne kadar kısa olsa da, her santimi ile diklendi. Perrin neredeyse hayran olacaktı ona. Meilan, Maringil, bu Maire ve Işık bilir daha başka kimler olmasaydı, olurdu. “Adalet istiyorum, Lord Ejder.” Kadının sesi sakin ve azametli idi. Asil. “Bu... bu pisliklerin kanıtı yok. Artık Cairhien’de olmayan birinin, asla telaffuz etmediğim sözler söylediğim iddiası? Lord Ejder’den adalet istiyorum. Sizin kanunlarınız gereği, kanıt olmalı.”</p>

    <p>“Artık Cairhien’de olmadığını nereden biliyorsun?” diye sordu Dobraine. “Maire nerede?”</p>

    <p>“Gittiğini varsayıyorum.” Kadın yanıtını Rand’a yöneltti. “Maire hizmetimden ayrıldı ve yerini, şuradaki Reale’ye verdim.” Solundaki üçüncü nedimeye işaret etti. “Nerede olduğuna dair en ufak fikrin yok. Şehirdeyse getirin onu, bırakın bu saçma suçlamaları yüzüme karşı yapsın. Bütün yalanlarını yüzüne çarpacağım.” Faile cani gibi bakıyordu ona. Perrin onun üzerinde taşıdığı hançerlerden birini çıkarmayacağını umdu; yeterince öfkelendiği zaman hançer çekmek gibi bir alışkanlığı vardı.</p>

    <p>Annoura boğazını temizledi. Rand’ı, Perrin’i huzursuz edecek ölçüde dikkatli bakışlarla inceliyordu. Aniden Perrin’in aklına Verin’in, bir solucanı inceleyen kuşa benzer bakışları geldi. “Konuşabilir miyim al’Thor Efe... ah... Lord Ejder?” Rand sertçe başını sallayınca, kadın şalını düzelterek devam etti. “Genç Maire hakkında, bir sabah burada olduğu ve gece çöktüğünde hiçbir yerde bulunamadığı ve nereye gittiğini kimsenin bilmediği dışında hiçbir şey bilmiyorum. Ama Lord Maringil ve Yüksek Lord Meilan, ayrı mesele. Mayene Başı yanında iki mükemmel hırsız avcısı getirdi, suçluları bulup çıkarmak konusunda deneyimli adamlar. Önüme Yüksek Lord Meilan’a sokakta pusu kuran iki adam getirdiler, ama adamların ikisi de kendisinin yalnızca Meilan’ın kollarını tuttukları ve hançerleme işini diğerinin yaptığı konusunda ısrar ediyor. Bana aynı zamanda, Lord Maringil’in yatmadan önce içmekten hoşlandığı baharatlı şarabın içine zehir karıştıran hizmetkârı da getirdiler. Kadın masum olduğunu söylüyor. Lord Maringil ölmese kendisi ve sakat annesi ölecekmiş. Kadın böyle diyor ve ben ona inanıyorum. İtiraf edince hissettiği rahatlama sahte değildi, bana göre. Hem adamlar, hem de kadın aynı şeyi söyledi; emirleri Leydi Colavaere’in ağzından duymuşlar.”</p>

    <p>Colavaere’in meydan okuması her kelime ile daha da soldu. Hâlâ ayaktaydı, ama buna şaşmak gerekirdi; ıslak bir paçavra kadar gevşek görünüyordu. “Söz verdiler,” diye mırıldandı Rand’a. “Asla dönmeyeceğinize dair söz verdiler.” İki eliyle ağzını kapattı, ama çok geçti. Kadının gözleri irileşti. Perrin onun gırtlağından çıkan sesleri duymamış olmayı diledi. Kimse bu tür sesler çıkarmamalıydı.</p>

    <p>“İhanet ve cinayet.” Dobraine tatmin olmuş gibiydi. O iniltili çığlıklar onu hiç etkilemiyordu. “Ceza aynı, Lord Ejder. Ölüm. Yalnız, yeni kanununuz uyarınca, cinayetin cezası asılmak.” Bir sebepten, Rand Min’e baktı. Kız bakışlarına derin bir üzüntü ile karşılık verdi. Colavaere için değil. Rand için. Perrin, bir görünün mü söz konusu olduğunu merak etti.</p>

    <p>Colavaere boğuk bir sesle, “Ben... ben baltayı tercih ediyorum,” demeyi başardı. Yüzü sarktı. Oracıkta yaşlanmıştı ve gözleri çıplak dehşet yansıtan aynalara dönüşmüştü. Ama savaşacak hiçbir şey kalmadığı halde, en ufak kırıntı için savaşmaya devam etti. “Bu... bu benim hakkım. Ben... sıradan biri gibi asılmayacağım!”</p>

    <p>Rand kendi kendisiyle mücadele eder gibiydi, rahatsız edici bir şekilde başını iki yana sallıyordu. Sonunda konuştuğunda, kelimeleri kış gibi soğuk, örs gibi sertti. “Colavaere Saighan, unvanlarını elinden alıyorum.” Sözcükleri çivi gibi çakıyordu. “Topraklarını, mülklerini, mallarını, içinde durduğun elbise dışında her şeyini elinden alıyorum. Bir... bir çiftliğin var mı? Küçük bir çiftlik?”</p>

    <p>Kadın her cümlede sendeledi. Ayakları üzerinde sarhoş sarhoş sallandı. Daha önce hiç duymamış gibi, ağzıyla “çiftlik” sözcüğünü şekillendirdi. Annoura, Faile, herkes şaşkınlık, merak ya da her ikisi ile birden Rand’a bakıyordu. Özellikle de Perrin. Bir çiftlik mi? Büyük Salon daha önce sessizce, şimdi tek bir kişi bile nefes almıyor gibiydi.</p>

    <p>“Dobraine, kadının küçük bir çiftliği var mı?”</p>

    <p>“Onun... pek çok çiftliği var... vardı, Lord Ejder,” diye yanıtladı Cairhienli yavaşça. Perrin’den daha fazla anlamadığı açıktı. “Çoğu büyük. Ama Ejderduvarı yakınındaki topraklar her zaman elli dönümden küçük araziler halinde bölünmüştür. O toprakları işleyenlerin hepsi Aiel Savaşı sırasında kaçtı.”</p>

    <p>Rand başını salladı. “Bunu değiştirme zamanı geldi. Çok fazla toprak, çok uzun süre için nadasa bırakıldı. İnsanların oraya geri dönmesini, bir kez daha çiftçilik yapmalarını istiyorum. Dobraine, Colavaere’in Ejderduvarı’nın yakınındaki çiftlikleri arasında en küçüğünü bulacaksın. Colavaere, seni o çiftliğe sürüyorum. Dobraine, ona çiftliğin işlemesi için gereken malzemelerin ve çiftçilik öğretecek birilerinin verilmesini sağlayacak. Ve hayatının sonunda kadar, bir günlük yürüyüş mesafesinden daha uzağa gitmeyeceğinden emin olacak nöbetçiler. Sen ilgilen, Dobraine. Bir hafta içinde yola çıkmasını istiyorum.” Hayretler içinde kalan Dobraine tereddüt etti, sonra başını salladı. Perrin arkasındaki kalabalıktan yükselen mırıltıları duyabiliyordu. Bu hiç işitilmemiş bir şeydi. Kimse kadının neden ölmemesi gerektiğini anlamıyordu. Ve diğer emir! Daha önce de mülklere el konduğu olmuştu, ama asla hepsine birden değil, asla asalet unvanının kendisine değil. Asiller sürgüne gönderilirdi, hatta bazen yaşam boyu, ama asla bir <em>çiftliğe</em> değil.</p>

    <p>Colavaere hemen tepki verdi. Gözleri arkaya devrildi ve basamaklara doğru, geri geri yıkıldı.</p>

    <p>Perrin onu yakalamak için atıldı, ama biri ondan önce davranmıştı. Daha o bir adım atamadan kadının düşüşü durdu. Kürsüye çıkan merdivenlerin üstünde, havada yığılıp kaldı ve başı aşağı sarktı. Yavaşça, baygın beden yükseldi, döndü ve nazikçe Güneş Tahtı’nın önüne bırakıldı. Rand. Perrin Asha’manların kadının düşmesine izin vereceklerinden emindi.</p>

    <p>Annoura cıkladı. Şaşırmış ya da rahatsız olmuş görünmüyordu. Yalnız, başparmakları ile işaret parmakları sinirli sinirli birbirlerine sürtünüyordu. “Sanırım celladı tercih ederdi. Adamlarınız... Asha’manlarınız onu bırakırsa ben onunla ilgilenirim...”</p>

    <p>“O seni ilgilendirmez,” dedi Rand kabaca. “O hayatta ve... O hayatta.” Uzun, perişan bir nefes çekti. Daha nefesini vermeden Min yanında bitti; yanında durmakla yetindi, ama daha fazlasını yapmak istermiş gibi görünüyordu. Rand’ın yüzü yavaşça kararlılık kazandı. “Annoura, beni Berelain’e götüreceksin. Onu bırak, Jahar; sorun çıkarmayacak. O bir, biz dokuz kişiyken değil. Ben uzaklardayken neler olup bittiğini öğrenmek istiyorum, Annoura. Ve sırtım dönükken seni buraya getirerek Berelain’in ne yapmaya çalıştığını. Hayır, konuşma. Onun ağzından işiteceğim. Perrin, Faile ile yalnız kalmak istediğini biliyorum. Ben...”</p>

    <p>Rand’ın bakışları salonda, sessizce bekleyen asillerin üzerinde dolaştı. O bakışlar altında, hiçbiri tek kasını bile oynatmaya cesaret edemiyordu. Avcılar dışında, oradaki herkes Colavaere ile aynı yemini etmişti. Belki bu toplantıya katılmak da ihanet sayılıyordu. Perrin bilmiyordu.</p>

    <p>“Bu toplantı sona erdi,” dedi Rand. “Şimdi ayrılan bütün yüzleri unutacağım.”</p>

    <p>Öndekiler, konumu en yüksek olanlar, en güçlüler, koridorda duran Kızlardan ve Asha’manlardan kaçınarak, fazla telaş etmeden kapıya doğru ilerlemeye başladılar. Diğerleri kendi sıralarının gelmesini bekledi. Ama her zihin, Rand’ın sözlerini aklında evirip çeviriyordu. “Şimdi” derken tam olarak neyi kastetmişti? Amaçlı adımlar sıklaştı, etekler kaldırıldı. Kapının yakınında duran Avcılar çıkmaya başladılar, önce teker teker, sonra bir sel gibi. Onları gören Cairhienli ve Tearlı düşük asiller, yüksek asillerin önünden fırladı. Birkaç dakika içinde kapıların önünde çalkalanan bir kalabalık birikmişti. Erkekler ve kadınlar dışarı çıkmak için birbirlerini dirsekliyorlardı. Hiçbiri dönüp, kısa bir süre için elinde tuttuğu tahtın önünde yatan kadına bakmıyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
