<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="33. Banyo">33<br />
    Banyo</h1>

    <p>Perrin’i gönderdikten sonraki günler Rand’a sonsuz geliyordu, geceler ise daha da uzun. Dairesine çekiliyor, orada kalıyor, Kızlara kimsenin girmesine izin vermemelerini söylüyordu. Yalnızca Nandera’nın yaldızlı güneşlerle süslü kapılardan geçmesine ve yemeklerini getirmesine izin vardı. Sırım gibi Kız üstü kapaklı tepsiyi bırakır, onu görmek isteyenleri sayar, sonra Rand kimseyle görüşmeyeceğini tekrarladığında ona paylarcasına bakardı. Rand sık sık, Nandera kapıyı arkasından çekip kapatmadan önce, dışarıdaki Kızların onaylamaz yorumlarını duyardı; onun duyması için konuşuyorlardı, aksi halde el konuşması kullanırlardı. Ama surat astığını iddia ederek onu paylamayı düşünüyorlarsa... Kızlar anlamıyordu, açıklasa da anlamayabilirlerdi. Kendini açıklamaya ikna edebilse bile.</p>

    <p>Yemeklerini iştahsızca didikliyor, kitap okumaya çalışıyordu, ama başta en sevdiği kitaplar bile ancak birkaç sayfa için ilgisini çekebiliyordu. Günde en az bir kez, kendi kendine yapmayacağına söz verse de, yatak odasındaki cilalı karaağaç ve fildişinden yapılmış devasa gardırobu Hava akışları üzerinde kaldırıyor, kurduğu tuzakları ve duvarın pürüzsüz görünmesini sağlayan Puslar Maskesi’ni dikkatle çözüyordu. Kendisininki dışında hiçbir göz görmesin diye bütün örgüleri içe almıştı. Orada, Güç’le açtığı bir oyukta, beyaz taştan yapılmış, yaklaşık otuz santim yüksekliğinde iki küçük heykel vardı, her biri akıcı cüppeler içinde, birer elleri ile berrak, kristal küreleri başlarının üzerine kaldırmış bir erkek ve bir kadın. Orduyu Illian’a doğru harekete geçirdiği gece yalnız başına Rhuidean’a gitmiş, bu <em>ter’angreal</em>’leri almıştı; onlara ihtiyacı olduğunda, fazla zaman bulamayabilirdi. Kendi kendine böyle demişti. Elini sakallı adama, iki heykel arasında bir erkeğin kullanabileceği tek <em>ter’angreal</em>’e uzatıyordu; uzanıyor ve titreyerek duruyordu. Bir parmağını dokundursa, hayal edemeyeceği kadar çok Tek Güç onun olacaktı. O <em>ter’angreal</em> ile, kimse onu yenemez, kimse ona direnemezdi. O <em>ter’angreal</em> ile Yaratıcı’ya meydan okuyabileceğini söylemişti Lanfear bir kez.</p>

    <p>“Bu benim hakkım,” diye mırıldanıyordu her seferinde, eli heykelden bir parmak uzakta, uzanmış, titrerken. “Benim! Ben Yenidendoğan Ejder’im!”</p>

    <p>Ve her seferinde, kendini geri çekilmeye zorluyor, Puslar Maskesi’ni, anahtar olmadan geçmeye çalışacak herkesi yakıp küle döndürecek görünmez tuzakları yeniden örüyordu. Dev gardırop tüy gibi yerine süzülüyordu. O Yenidendoğan Ejder’di. Ama bu yeterli miydi? Yeterli olmak zorundaydı.</p>

    <p>“Ben Yenidendoğan Ejder’im,” diye fısıldıyordu duvarlara bazen ve bazen bağırıyordu, “Ben Yenidendoğan Ejder’im!” Sessizce ve yüksek sesle, ona karşı koyanlara, göremeyen, hırsları, açgözlülükleri ya da korkuları yüzünden görmeyi reddeden kör aptallara sayıp sövüyordu. O Yenidendoğan Ejder’di, Karanlık Varlık’a karşı dünyanın tek umudu. Ve bu yüzden Işık dünyaya yardım etsindi.</p>

    <p>Ama öfkeleri ve <em>ter’angreal</em>’i kullanma düşünceleri yalnızca başka şeylerden kaçmak için teşebbüslerdi ve o bunu biliyordu. Yalnız başına yemeklerini didikliyordu ve her gün daha az yiyordu. Okumaya çalışıyordu, ama nadiren. Ve uyumak için çaba gösteriyordu. Günler geçtikçe, bu, sonuncusunu daha sık yapıyordu; güneşin doğup batmasına aldırmadan. Kesik kesik uyuyabiliyordu ve uyanıkken düşüncelerine musallat olan şeyler düşlerinde de yürüyor, dinlenmesine izin vermeden uyandırıyorlardı onu. Ne kadar kalkan koyarsa koysun, zaten içeride olan bir şeye karşı koruyamazdı onu. Yüzleşmesi gereken Terkedilmişler vardı ve eninde sonunda Karanlık Varlık’ın kendisi. Tek umutları onun arkasında durmakken onunla savaşan ya da ondan kaçan aptallar vardı. Düşleri neden rahat bırakmıyordu ki onu? Bir düşten, daha başlar başlamaz sıçrayarak uyanıyor, kendinden tiksinerek, uykusuzluktan sersem bir halde oracıkta yatıyordu, ama diğerleri... Hepsini hak ediyordu, biliyordu.</p>

    <p>Uyurken Colavaere çıkıyordu karşısına, kapkara bir yüz ve kendini asmak için kullandığı eşarp şişmiş etine gömülmüş bir halde. Sessiz ve suçlar bir Colavaere, onun için ölen bütün Kızlar sessiz saflar halinde onun arkasına diziliyor, gözlerini ona dikiyorlardı. Onun yüzünden ölen bütün kadınlar. Her yüzü kendisininkiymiş gibi tanıyordu ve bir tanesi dışında her ismi. O düşlerden ağlayarak uyanıyordu.</p>

    <p>Yüz kez Perrin’i Büyük Güneş Salonu’nun diğer yanına fırlatmıştı, yüz kez alev alev bir korku ve öfkeye yenik düşmüştü. Düşlerinde yüz kez Perrin’i öldürmüştü ve kendi çığlıklarına uyanmıştı. Adam neden tartışırken Aes Sedai tutsakları öne sürmüştü ki? Rand onları düşünmemeye çalışıyordu, varlıklarını en baştan itibaren görmezden gelmek için elinden geleni yapmıştı. Uzun süre tutsak edilemeyecek kadar tehlikeliydiler ve onlarla ne yapacağına dair en ufak fikri yoktu. Onu korkutuyorlardı. Bazen yine, bağlanıp o kutuya kapatıldığını, Galina, Erian, Katerine ve diğerlerinin onu kutudan çıkarıp dövdüğünü görüyordu düşünde; görüyor ve uyanıyor, gözlerinin açık olduğundan, kutuda olmadığından emin olduktan sonra bile ağlamaya devam ediyordu. O kadınlar onu korkutuyorlardı, çünkü korkuya ve öfkeye teslim olmaktan korkuyordu ve sonra... Sonra ne yapacağım düşünmemeye çalışıyordu, ama bazen düşlüyordu ve soğuk terler içinde titreyerek uyanıyordu. Bunu yapmayacaktı. Ne yapmış olursa olsun, bunu yapmayacaktı.</p>

    <p>Düşlerinde, Beyaz Kule’ye saldırmak ve Elaida’yı cezalandırmak için Asha’manları topluyordu; haklı bir öfke ve <em>saidin</em>’le dolu, bir kapıyoldan fırlıyordu –ve Alviarin’in mektubunun yalan olduğunu öğreniyordu, onu Elaida’nın yanında dururken görüyordu, Egwene’i, Nynaeve’i, hatta Elayne’i onun yanında dururken görüyordu. Hepsi Aes Sedai yüzleri ile onun yanında duruyor oluyordu, çünkü Rand serbest bırakılamayacak kadar tehlikeliydi. Rand Asha’manların, birkaç ay haşin dersler almak yerine, seneler boyunca Tek Güç’le çalışmış kadınlar tarafından yok edildiklerini görüyordu ve kara ceket giymiş adamlar son bireyine dek öldürülene, kendisi Aes Sedailerin karşısında yalnız kalana kadar uyanmıyordu o düşlerden. Yalnız.</p>

    <p>Cadsuane tekrar tekrar, sesler duyan deliler hakkındaki sözlerini söylüyordu, ta ki Rand her biri ile, kırbaç yemiş gibi irkilmeye başlayana kadar, Cadsuane düşlerinde tekrar belirdiğinde irkilmeye başlayana kadar. Düşlerinde ve uyanıkken Lews Therin’e sesleniyor, ona bağırıyor, çığlık atıyordu ve yalnızca sessizlikle yanıtlanıyordu. Yalnız. Kafasının arkasındaki o küçük his ve duygu düğümü, Alanna’nın dokunuşu gibi gelen his, yavaş yavaş bir teselli haline geliyordu. Pek çok açıdan, en çok bu korkutuyordu onu.</p>

    <p>Dördüncü sabah, sersem sersem Beyaz Kule düşünden uyandı ve <em>saidar</em>’dan örülmüş ateş olduğunu sandığı şeye karşı kum dolu gibi gelen gözlerini korumak için ellerini kaldırdı. Pencereden içeri dolan ve fildişi kıymıklar kakılmış büyük, kare, siyahağaçtan direkleri olan yatağına kadar gelen güneş ışığının içinde toz zerreleri yüzüyordu. Bir an orada yattı, ama uyku geri dönse bile, yalnızca bir başka düş getirecekti.</p>

    <p><em>Orada mısın, Lews Therin?</em> diye düşündü, yanıt alma umudu beslemeden ve bitkin bitkin doğruldu, kırışık ceketini çekiştirerek düzeltti. Kendini buraya kapattığından beri giysilerini değiştirmemişti.</p>

    <p>Sendeleye sendeleye giriş odasına gittiğinde, başta yine düş gördüğünü sandı, onu hemen utanç, vicdan azabı ve tiksinti içinde uyandıran düşü, ama dizlerine deri ciltli bir kitap açmış olan Min yüksek, yaldızlı sandalyelerin birinden başını kaldırıp ona baktı ve Rand uyanmadı. Min’in yüzünü siyah bukleler çerçeveliyordu. İri, kara gözleri öyle dikkatli görünüyordu ki, Rand dokunuşlarını hissedecekti neredeyse. Yeşil ipek brokar pantolonu ikinci bir deri gibi oturuyordu üzerine ve aynı renk, ipek ceketi açık duruyordu. Nefesleri ile bej rengi bluzu yükseliyor, alçalıyordu. Rand uyanmak için dua etti. Onu odaya kapanmaya iten korku, öfke ya da Colavaere için hissettiği vicdan azabı değildi, Lews Therin’in kaybolması da değildi.</p>

    <p>“Dön gün sonra bir tür bayram var,” dedi Min canlılıkla, “yarım ay geldiğinde. Tövbe Günü, diyorlar bir sebepten, ama o gece dans edilecek. Ağırbaşlı danslar, dediler, ama her tür dans hiç olmamasından iyidir.” Kitabın arasına dikkatle ince bir deri parçası sıkıştırdı ve kitabı yanına, yere koydu. “Terziyi şimdi işe koşarsam, bir elbise yaptırmak için ancak zamanım var. Yani, sen benimle dans etmeyi düşünüyorsan.”</p>

    <p>Rand bakışlarını ondan kaçırdı. Gözü, yüksek kapıların yanındaki, üstü bir peçeteyle örtülmüş tepsiye takıldı. Yemek düşünmek midesini bulandırıyordu. Nandera’nın içeriye kimseyi bırakmaması gerekiyordu, kavrulası! Özellikle de Min’i. Rand Min’in ismini özellikle söylememişti, ama hiç kimse demişti! “Min, ben- ben ne diyeceğimi bilemiyorum. Ben”</p>

    <p>“Koyun çobanı, köpeklerin uğruna kapıştığı bir şeye benziyorsun. Alanna’nın neden o kadar çılgına döndüğünü şimdi anlıyorum. Onun nereden bildiğini bilmesem de. Kadın, Kızlar onu beşinci kez geri çevirdikten sonra, seninle konuşmam için yalvardı bana. Senin yemek yememen hakkında öfkeden köpürmese, Nandera <em>beni</em> de içeri bırakmayacaktı. Yine de, benim de biraz yalvarmam gerekti. Bana borçlusun, köylü çocuk.”</p>

    <p>Rand irkildi. Kendine dair imgeler çaktı zihninde; Min’in giysilerini yırtarak çıkardığına, akılsız bir hayvan gibi kendini ona dayattığına dair imgeler. Min’e ödeyemeyeceği kadar çok borcu vardı. Elini saçlarından geçirerek kendini Min’e bakmaya zorladı. Min ayaklarını kaldırıp sandalyenin üzerinde bağdaş kurmuş, yumruklarını dizlerine dayamıştı. Nasıl Rand’a bu kadar sakin bakabiliyordu ki? “Min, yaptığım şeyin mazereti yok. Adalet diye bir şey olsa, darağacına giderdim. Elimden gelse, boynuma kendim ilmik geçirirdim. Yemin ederim geçirirdim.” Sözcükler acı geliyordu. O Yenidendoğan Ejder’di ve Min’in adalet için Son Savaş’ı beklemesi gerekiyordu. Tarmon Gai’don’dan sonra bile yaşamak isteyerek ne büyük aptallık etmişti. Yaşamayı hak etmiyordu.</p>

    <p>“Sen neden bahsediyorsun, koyun çobanı?” dedi Min yavaşça.</p>

    <p>“Sana yaptıklarımdan bahsediyorum,” diye inledi Rand. Değil Min’e, bunu herhangi birine nasıl yapabilmişti? “Min, senin için benimle aynı odada bulunmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum.” Onun yumuşaklığını, teninin ipeksiliğini nasıl hatırlayabiliyordu? Onun giysilerini yırtarak çıkarttıktan sonra? “Bir hayvan, bir canavar olduğumu hiç düşünmemiştim.” Ama öyleydi. Yaptıkları yüzünden kendi kendinden nefret ediyordu. Ve yine yapmak istediği için daha fazla nefret ediyordu. “Tek mazeretim delilik. Cadsuane haklıydı. Sesler işitiyordum. Lews Therin’in sesi olduğunu düşünüyordum. Sen?.. Hayır. Hayır, beni affetmeni istemeye hakkım yok. Ama ne kadar üzgün olduğumu biliyorsun, Min.” Üzgündü. Ve elleri onun çıplak sırtında, kalçalarında gezinmek için çıldırıyordu. <em>Gerçekten</em> canavarın tekiydi. “Çok üzgünüm. En azından bunu bil.”</p>

    <p>Min kıpırtısızca oturuyordu orada, onun gibisini hiç görmemiş gibi bakıyordu. Artık numara yapmayı bırakabilirdi. Artık onun hakkında gerçekte ne düşündüğünü söyleyebilirdi. Söyledikleri ne kadar kötü olursa olsun, hak ettiğinin yarısı kadar bile kötü olamazdı.</p>

    <p>“Demek bu yüzden beni kendinden uzak tutuyorsun,” dedi Min sonunda. “Beni dinle, seni tahta kafalı dangalak. Çok fazla ölüm görmekten ağlaya ağlaya toza dönmek üzereydim. Aynı sebepten sen de aynı durumdaydın. Yaptığımız şey, benim masum kuzucuğum, birbirimizi teselli etmekti. Böyle zamanlarda dostlar birbirlerini teselli eder. Ağzını kapat, seni İki Nehirli saman kafa.”</p>

    <p>Rand ağzını kapattı, ama yutkunmak için. Gözlerinin yerdeki seramiklerin üzerine düşeceğini sanıyordu. Sözcükler ağzından kekeleyerek çıktı. “<em>Teselli etmek mi?</em> Min, köydeki Kadın Kurulu yaptığımız işe teselli dediğimizi duysa, <em>elli</em> yaşında olsak bile derimizi yüzmek için sıraya girer!”</p>

    <p>“En azından artık ‘ben’ yerine ‘biz’ oldu,” dedi Min sertçe. Rahatça ayağa kalktı ve parmağını öfkeyle sallayarak onun yanına gitti. “Benim oyuncak bebek olduğumu mu sanıyorsun, çiftçi çocuk? Bana dokunmanı istemesem sana söylemeyecek kadar ahmak olduğumu mu düşünüyorsun? Son derece açık terimlerle bunu sana ifade edemeyeceğimi mi sanıyorsun?” Boş eliyle ceketinin altından bir hançer çıkardı, savurdu ve sözünü hiç kesmeden yerine tıktı. “Ben, sen beni memnun edecek kadar hızlı çıkaramadığın için gömleğini yırttığımı hatırlıyorum. İşte bana sarılmanı bu kadar az istiyordum! Seninle hiçbir erkekle yapmadığım şeyi yaptım –hiç baştan çıkmadığımı da düşünme!– ve sen yalnızca senin yaptığını söylüyorsun! Sanki ben orada değilmişim gibi!”</p>

    <p>Rand’ın bacaklarının arkası bir sandalyeye çarptı ve Min’in önünde gerilemekte olduğunu fark etti. Min ona kaşlarını çatarak mırıldandı, “Şu anda bana tepeden bakmandan <em>hoşlandığımı</em> hiç sanmıyorum.” Aniden şiddetle Rand’ın incik kemiğini tekmeledi, iki elini göğsüne dayadı ve itti. Rand sandalyeye öyle hızla düştü ki neredeyse geriye devrilecekti. Min başını savurur, brokar ceketini düzeltirken bukleleri sallandı.</p>

    <p>“Öyle olabilir, Min, ama...”</p>

    <p>“Öyle, koyun çobanı,” diye araya girdi Min kararlılıkla, “ve bir daha aksini söylemeye kalkarsan, gücün yettiğince Kızlara bağırsan ya da yönlendirsen daha iyi olur, çünkü merhamet dilenerek ciyaklatana kadar pataklarım seni. Tıraş olmaya ihtiyacın var. Ve bir banyoya.”</p>

    <p>Rand derin bir nefes aldı. Perrin’in gülümseyen, nazik karısıyla öyle dingin bir evliliği vardı ki. Neden Rand hep başını top gibi döndüren kadınlara çekiliyordu? Mat’in kadınlar hakkında bildiklerinin onda birini bilse, bütün bu laflara karşı ne diyeceğini bilirdi, ama bu haliyle, beceriksizce konuşmaktan fazlası gelmiyordu elinden. “Her durumda,” dedi ihtiyatla, “yapabileceğim yalnızca bir şey var.”</p>

    <p>“Peki o neymiş?” Min kollarını göğsünde sıkı sıkı kavuşturdu ve ayağını uğursuz uğursuz yere vurmaya başladı, ama Rand yapması gereken şeyin bu olduğunu biliyordu.</p>

    <p>“Seni uzaklara göndermek.” Tıpkı Elayne’i ve Aviendha’yı gönderdiği gibi. “Kendime hâkim olabilsem buna gerek kalmazdı...” O ayak yere daha hızlı vurmaya başladı. Belki de bu konuyu kapatmak daha iyi olacaktı. Teselli? Işık! “Min, benim yakınımdaki herkes tehlikede. Sırf bana zarar vermek için yakınımdakileri incitmeye çalışacak olanlar Terkedilmişler ile sınırlı değil. Artık bir de ben varım. Artık öfkeye hâkim olamıyorum. Min, neredeyse Perrin’i öldürecektim! Cadsuane haklıydı. Deliriyorum ya da çoktan delirdim. Güvende olman için seni uzaklara göndermem gerek.”</p>

    <p>“Bu Cadsuane kim ki?” dedi Min. Sesi öyle sakindi ki Rand ayağını hâlâ yere vurmakta olduğunu fark edince irkildi. “Alanna bu isimden, kadın Yaratıcı’nın kız kardeşiymiş gibi bahsediyor. Hayır, söyleme; umurumda değil.” Rand’a konuşma fırsatı tanıdığından değil. “Perrin de umurumda değil. Beni incitebildiğin kadar incitebilirsin onu da. Bence herkesin önünde kavga etmeniz sahteydi, benim düşüncem bu işte. Öfken umurumda değil, delirmen umurumda değil. Çok deli olamazsın, aksi halde bu konuda bu kadar endişelenmezdin. Benim umurumda olan...”</p>

    <p>O kocaman, kara gözler onunkiyle aynı hizaya gelene kadar eğildi Min, çok da eğilmesi gerekmemişti ve aniden o gözlerin içinde öyle bir ateş parlamaya başladı ki Rand kendini savunmaya hazırlanarak <em>saidin</em>’i kavradı. “Güvende olmam için beni uzaklara göndereceksin demek?” diye hırladı Min. “Buna nasıl cüret edersin? Beni herhangi bir yere gönderme hakkına sahip olduğunu kim söyledi? Bana ihtiyacın var, Rand al’Thor! Sana senin hakkındaki görülerimin yarısını söylesem saçların kıvır kıvır olur ve kalanı da dökülür! Ne cüret! Mızrağın Kızlarının diledikleri tehlikeyle yüzleşmelerine izin veriyorsun ve beni bir çocukmuşum gibi göndermeye kalkıyorsun, öyle mi?”</p>

    <p>“Mızrağın Kızlarına âşık değilim.” Duygusuz Boşluk’un içinde süzülürken, bu sözlerin ağzından çıktığını işitti ve hissettiği şok boşluğu yok etti, <em>saidin</em>’i kaçırttı.</p>

    <p>“Eh,” dedi Min, doğrularak. Dudakları küçük bir gülümseme ile kıvrılmıştı. “Bu da aradan çıkmış oldu.” Ve Rand’ın kucağına oturuverdi.</p>

    <p>Rand onu ne kadar incitirse Perrin’i de o kadar incitebileceğini söylemişti. Onun kendi iyiliği için, incitmek zorundaydı. “Elayne’e de âşığım,” dedi zalimce. “Aviendha’ya da. Ne olduğumu görüyorsun, değil mi?” Bir sebepten, bunlar Min’i hiç rahatsız etmedi.</p>

    <p>“Rhuarc birden fazla kadını seviyor,” dedi Min. Gülümsemesi, Aes Sedailerin dinginliğine çok benziyordu. “Bael de öyle ve ben ikisinde de Trolloc boynuzu görmedim. Hayır, Rand, bana âşıksın ve lafını geri alamazsın. Bana yaşattıkların için seni çamaşır ipine aşmalıyım, ama... Sırf bilesin diye söylüyorum, ben de sana âşığım.” Gülümsemesi, içsel bir mücadeleden kaynaklanan kaş çatışa bıraktı yerini. Min sonunda içini çekti. “Teyzelerim beni bu kadar adil biri olarak yetiştirmese, hayatım bazen çok daha kolay olurdu,” diye mırıldandı. “Adil olmak gerekirse, Rand, sana Elayne’in de seni sevdiğini söylemeliyim. Aviendha da öyle. Ve Mandelain’in karılarının ikisi de adamı seviyorsa, sanırım seni de üç kadın sevebilir. Ama ben buradayım ve beni göndermeye kalkışırsan, kendimi bacağına bağlarım.” Burnunu kırıştırdı. “En azından banyo yapmaya başladığım zaman. Ama ne olursa olsun gitmem.”</p>

    <p>Rand’ın başı top gibi dönüyordu gerçekten. “Sen- bana <em>âşıksın,</em> ha?” dedi inanmazlıkla. “Elayne’in nasıl hissettiğini sen nereden biliyorsun? Aviendha hakkında herhangi bir şeyi nasıl bilebilirsin? Işık! Mandelain dilediğini yapabilir, Min; ben Aiel değilim.” Kaşlarını çattı. “Gördüklerinin yarısını söylemek hakkında söylediğin neydi? Bana her şeyi anlattığını sanıyordum. Ve seni güvende olacağım bir yere göndereceğim. Ve burnunu öyle yapmayı bırak! Ben kokmuyorum!” Kaşınmak için kullandığı elini ceketinin altından çıkardı.</p>

    <p>Min’in kalkan kaşları çok şey anlatıyordu, ama elbette dili de karışmadan yapamadı. “Ne cüretle bu sesle konuşursun benimle? İnanmıyormuşsun gibi?” Aniden sesi her kelimeyle yükselmeye başladı ve parmağını, ona saplamayı düşünürmüş gibi göğsüne sapladı. “Sevmediğim bir erkekle <em>yatacağımı</em> mı düşünüyorsun? Öyle mi? Ya da belki de sevilmeye layık olmadığını düşünüyorsundur, ha? Bu mu?” Üzerine basılmış kedi gibi bir ses çıkardı. “Demek kafasında beyin olmayan, değersiz bir hödüğe âşık olan bir kız çocuğuyum, öyle mi? Sen orada hasta bir öküz gibi ağzını açmış oturuyorsun ve benim zekâma, zevkime hakaret ediyorsun...”</p>

    <p>“Sesini alçaltıp mantıklı konuşmazsan,” diye hırladı Rand, “yemin ederim poponu şaplaklarım!” Bu hiç yoktan çıkmıştı ağzından, uykusuz geceler ve kafa karışıklığı yüzünden çıkmıştı, ama Rand daha bir özür düşünemeden Min gülümsedi. Kadın gülümsedi!</p>

    <p>“En azından artık surat asmıyorsun,” dedi. “Sızlanma, Rand; bu konuda hiç iyi değilsin. Şimdi. Mantık mı istiyorsun? Seni seviyorum ve gitmiyorum. Beni göndermeye kalkarsan Kızlara beni bozduğunu ve bir kenara attığını söylerim. Dinleyecek herkese aynı şeyi anlatırım. Ben...”</p>

    <p>Rand sağ elini kaldırdı, avucundaki balıkçıl damgasını inceledi, sonra Min’e baktı. Min ihtiyatla eline baktı, dizlerinin üzerinde kıpırdandı, sonra göstere göstere, Rand’ın yüzü dışında her şeyi görmezden geldi.</p>

    <p>“Gitmeyeceğim, Rand,” dedi sessizce. “Bana ihtiyacın var.”</p>

    <p>“Nasıl yapıyorsun?” diye içini çekti Rand, arkasına yaslanarak. “Beni tepeüstü oturtsan bile tüm sorunlarımın küçük görünmesini sağlayabiliyorsun.”</p>

    <p>Min burnunu çekti. “Daha sık tepeüstü oturtulman gerekiyor. Söylesene. Şu Aviendha. Nandera gibi yara izleri ile kaplı, kemikli biri olması olasılığı yoktur herhalde.”</p>

    <p>Rand elinde olmadan bir kahkaha attı. Işık, zevkle gülmeyeli ne kadar olmuştu? “Min, senin kadar güzel olduğunu söylerdim, ama iki gün doğumunu nasıl karşılaştırabilirim?”</p>

    <p>Min bir an, şaşırmalı mı, sevinmeli mi, bilemezmiş gibi, küçük bir gülümseme ile baktı ona. “Sen çok tehlikeli bir adamsın, Rand al’Thor,” diye mırıldandı, yavaşça ona doğru eğilerek. Rand onun gözlerine düşüp kaybolabileceğini düşündü. Min’in kucağına oturup onu öptüğü onca sefer, onun yalnızca bir köylü çocuğa sataştığını sandığı onca sefer, onu sonsuza dek öpmek için derisinden sıyrılacaktı neredeyse. Şimdi, Min onu yine öperse...</p>

    <p>Onu kollarından sıkı sıkı tuttu, kalktı ve Min’i ayaklarının üzerine bıraktı. Onu seviyordu ve o da Rand’ı seviyordu, ama Elayne’i ya da Aviendha’yı düşündüğünde onları da sonsuza dek öpmek istediğini unutmamalıydı. Min, Rhuarc ve Aieller hakkında ne derse desin, Rand’a âşık olduğu gün kötü bir anlaşma yapmıştı. “Yarısını dedin, Min,” dedi sessizce. “Bana anlatmadığın ne görüler var?”</p>

    <p>Min, hayal kırıklığı olabilecek bir ifade ile baktı ona, ama olmayabilirdi de. “Yenidendoğan Ejder’e âşıksın, Min Farshaw,” diye homurdandı kız, “bunu hatırlasan iyi olur. Sen de hatırlasan iyi olur, Rand,” diye ekledi, gerileyerek. Rand onun gerilemesine gönülsüzce, hevesle izin verdi; hangisi olduğundan emin değildi. “Cairhien’e döneli yarım hafta oldu ve hâlâ Deniz Halkı konusunda bir şey yapmadın. Berelain yine ayak sürüyebileceğini düşünüyordu. Bana bir mektup bıraktı. Sana devamlı hatırlatmamı istiyor, ama sen buna izin vermedin... Eh, bunu boş ver. Berelain onların senin için bir şekilde önemli olduğunu düşünüyor; senin, onların kehanetlerinden birini gerçekleştirdiğini düşünüyor.”</p>

    <p>“Bütün bunları biliyorum, Min. Ben...” Deniz Halkı’nı kendi işlerine dolaştırmamayı düşünmüştü; bulabildiği Ejder Kehanetleri’nde onlardan bahsedilmiyordu. Ama Min’in yanında kalmasına izin verecekse, bırak tehlikelerle yüzleşsindi... Min’in kazandığını fark etti Rand. Elayne’in gidişini yüreği burkularak izlemişti, Aviendha’nın uzaklaşmasını ise midesi düğüm düğüm olarak. Bunu bir daha yapamazdı. Min orada durmuş, bekliyordu. “Gemilerine gideceğim. Bugün giderim. Deniz Halkı onca ihtişamı içinde Yenidendoğan Ejder’e diz çökebilir. Aksi yolda umut yoktu, sanırım. Ya benim tarafımdadırlar ya da düşmanlarımın tarafında. Bana öyle geliyor. Bana şu görüleri anlatır mısın, artık?”</p>

    <p>“Rand, gitmeden önce Deniz Halkı’nın neye benzediğini çalışmalı...”</p>

    <p>“Görüler?”</p>

    <p>Min kollarını kavuşturdu ve kirpiklerinin arasından kaşlarını çattı ona. Dudağını çiğnedi ve kapıya kaş çattı. Başını iki yana salladı ve kendi kendine mırıldandı. Sonunda, “Aslında yalnızca bir tane var,” dedi. “Abartıyordum. Seni ve bir başka adamı gördüm. İki yüzü de çıkartamadım, ama birinin sen olduğunu anladım. Birbirinize dokunuyordunuz ve birbirinize karışır gibiydiniz ve...” Ağzı endişe ile gerildi ve küçücük bir sesle devam etti. “Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, Rand, yalnız biriniz ölecek ve diğeriniz ölmeyecek. Ben... Neden sırıtıyorsun? Bu bir şaka değil, Rand. Hanginizin öleceğini bilmiyorum.”</p>

    <p>“Sırıtıyorum, çünkü bana iyi haber verdin,” dedi Rand, onun yanağına dokunarak. Diğer adam Lews Therin olmalıydı. <em>Deli değilim, olmayan sesler işitmiyorum,</em> diye düşündü sevinçle. Biri ölecek, biri yaşayacaktı, ama kendisinin öleceğini uzun zamandır biliyordu zaten. En azından deli değildi. Ya da korktuğu kadar değil. Kontrol edemediği öfkesi hâlâ yerli yerindeydi. “Görüyorsun, ben...”</p>

    <p>Aniden Min’in yanağına dokunmayı geçip, yüzünü iki avucuna almış olduğunu fark etti. Yanmış gibi çekti ellerini. Min dudaklarını büzdü ve paylarcasına baktı ona, ama Rand ondan faydalanmayacaktı. Min için adil olmazdı. Neyse ki midesi yüksek sesle guruldadı.</p>

    <p>“Deniz Halkı’nı görmeye gideceksem bir şeyler yemem gerek. Bir tepsi gördüm...”</p>

    <p>O sırtını döndüğünde Min, burun çekmekten çok kişnemeye benzeyen bir ses çıkardı, ama bir sonraki an yüksek kapılara doğru gidiyordu. “Deniz Halkı’nı görmeye <em>gideceksek,</em> banyo yapman gerek.”</p>

    <p>Nandera çok sevindi, hevesle başını salladı ve Kızları koşa koşa gönderdi. Ama sonra Min’e eğildi ve, “Seni daha ilk gün içeri bırakmalıydım,” dedi. “Onu tekmelemek geliyordu içimden, ama <em>Car’a’carn</em> tekmelenmez.” Ses tonuna bakılırsa tekmelenmeliydi. Nandera alçak sesle konuşuyordu, ama Rand’ın işitemeyeceği kadar değil. Rand bunu bilinçli olarak yaptığından emindi; kadının ona diktiği bakışlar öyle keskindi ki, aksi mümkün değildi.</p>

    <p>Kızlar kocaman, bakır bir küvet getirdiler ve yere bıraktıktan sonra el konuşması çakarak gülüştüler. Küveti ya da kova kova sıcak su getirme işini Güneş Sarayı’nın hizmetkârlarına bırakamayacak kadar heyecanlıydılar. Rand kendi giysilerini çıkarmak konusunda epey güçlük yaşadı. Kendi kendine yıkanmak konusunda da ve saçlarını Nandera’nın sabunlamasından kurtulamadı. Sarı saçlı Somara ve alev saçlı Enaila, o göğsüne dek sulara gömülmüş halde küvette otururken onu tıraş etmek konusunda ısrar ettiler. İşlerine öyle yoğunlaşmışlardı ki, Rand’ın gırtlağını kesmekten korkar gibi görünüyorlardı. Fırçayı ve usturayı kullanmasına izin vermedikleri zamanlardan alışıktı buna Rand. Kızların çevresinde durup izlemesine, sırtını ya da ayaklarını ovmayı önermesine, parmaklarını sessiz bir gevezelikle oynatmalarına, birinin suyun içinde <em>oturmasına</em> hâlâ şaşmalarına alışıktı. Dahası, en azından bazılarını bir takım emirlerle göndermeyi başarıyordu.</p>

    <p>Onun alışık olmadığı, Min’in yatağın üzerine oturup, çenesini ellerine dayayıp, bütün bunları açık bir büyülenmişlik içinde izlemesiydi. Onca Kız kalabalığı içinde, Min’in odada olduğunu tamamen çıplak kalana kadar fark etmemişti, sonra da küvetin her yanından sular saçarak oturuvermekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Min bir Kız olarak epey başarılı olurdu. Rand’ı Kızlarla açık açık tartışıyordu ve kızarmıyordu bile! Kızaran Rand oluyordu.</p>

    <p>“Evet, çok mahcup,” dedi Min, Malindare’in sözlerini onaylayarak. Malindare çoğu Kız’dan daha tombul görünüyordu ve Rand’ın Aiellerde gördüğü en koyu saçlara sahipti. “Mahcupluk bir erkeğin tacıdır.” Malindare ciddi ciddi başını salladı, ama Min’in sırıtışı yüzünü ikiye bölüyordu.</p>

    <p>Ve, “Ah, hayır, Domeille; bu kadar güzel bir yüzü bir yara izi ile mahvetmek yazık olurdu.” Nandera’dan da yaşlı, daha ince olan ve çıkık bir çenesi olan Domeille, Rand’ın güzelliğini vurgulayacak bir yara izi olmadan yeterince güzel sayılamayacağında ısrar ediyordu. Min’in kendi sözleriydi bunlar. Kalanlar daha da kötüydü. Kızlar Rand’ın yüzünü kızartmaktan zevk alırdı her zaman. Min de öyleydi.</p>

    <p>“Eninde sonunda kurulanman gerekecek, Rand,” dedi, iki eliyle uzun, beyaz bir havluyu uzatarak. Küvetten üç adım uzakta duruyordu. Bütün Kızlar izlemek için gerilediler. Min’in gülümsemesi öyle masumdu ki, herhangi bir yargıç sırf o gülümseme yüzünden onu suçlu bulabilirdi. “Gel de kurulan, Rand.”</p>

    <p>Rand, giyinince bu kadar rahatladığını hatırlamıyordu.</p>

    <p>O zamana kadar bütün emirleri yerine getirilmişti ve her şey hazırdı. Rand al’Thor küvetin içinde bozguna uğramış olabilirdi, ama Yenidendoğan Ejder Deniz Halkı’na öyle bir tarzda gidiyordu ki, hepsi huşu içinde diz çökeceklerdi.</p>
  </div>
</body>
</html>
