<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kılıçtan Taç</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="8. Kukla">8<br />
    Kukla</h1>

    <p>“Yarın burada durmalıyız.” Egwene katlanır sandalyesinde dikkatle kıpırdandı; zaman zaman kendiliğinden katlanma eğilimi gösteriyordu. “Lord Bryne ordunun erzak stokunun azaldığını söyledi. Bizim kampımızda, her şey kesinlikle eksik.”</p>

    <p>Önündeki tahta masanın üzerinde iki güdük donyağından mum yanıyordu. Masa da katlanıyor, kolaylıkla taşınabiliyordu, ama sandalyeden daha sağlamdı. Çalışma odası görevi gören çadırdaki mumlar, merkez direkte, tavana yakın bir yağ lambasının aydınlığını tamamlıyordu. Loş, sarı ışık titreşiyor, solgun gölgelerin yamalı çadır bezinden duvarlarda dans etmesine sebep oluyordu. Amyrlin’in Beyaz Kule’deki çalışma odasının ihtişamından çok uzaktı, ama bu Egwene’i rahatsız etmiyordu. Doğruyu söylemek gerekirse, kendisi de genelde Amyrlin Makamı ile ilişkilendirilen ihtişamdan çok uzaktı. Bir yabancının Amyrlin olduğuna inanmasının tek sebebinin omuzlarındaki yedi çizgili etol olacağını çok iyi biliyordu. Bunu son derece aptalca bir şaka saymazlarsa. Beyaz Kule tarihinde tuhaf şeyler olmuştu –Siuan o olaylardan bazılarının gizli detaylarını anlatmıştı– ama Egwene’in Amyrlin olması kadar tuhaf bir şey olmamıştı kuşkusuz.</p>

    <p>“Dört beş gün daha iyi,” dedi Sheriam düşünceli düşünceli, kucağındaki kâğıtları inceleyerek. Hafifçe tombul, yüksek elmacık kemikli, çekik, yeşil gözlü bir kadındı. Masanın önündeki iki dingildek tabureden birine tünemiş olmasına rağmen koyu yeşil binici elbisesi içinde hem zarif, hem de etkili görünmeyi başarıyordu. Vakanüvis olarak taktığı dar, mavi etolünü Amyrlin’inki ile değiştirse, herkes o etolü hakkıyla taktığını düşünürdü. Kadın bazen çizgili etolün kendi omuzlarında durduğunu düşünür gibiydi. “Ya da belki daha fazla. Erzaklarımızı tamamlamanın bir zararı olmaz.”</p>

    <p>Diğer dingildek taburenin tepesinde oturan Siuan başını hafifçe iki yana salladı, ama Egwene’in işarete ihtiyacı yoktu. “Bir gün.” Yalnızca on sekiz yaşında olabilirdi, gerçek bir Amyrlin’in azametine henüz sahip olmayabilirdi, ama aptal değildi. Aes Sedailer mola vermek için her bahaneyi kullanıyorlardı –Temsilcilerin büyük kısmı da– ve fazla uzun süre mola verirlerse, onları bir kez daha harekete geçirmek imkânsız olabilirdi. Sheriam ağzını açtı.</p>

    <p>“Bir, kızım,” dedi Egwene kararlılıkla. Sheriam ne düşünürse düşünsün, gerçek şuydu ki Sheriam Bayanar Vakanüvis ve Egwene al’Vere Amyrlin idi. Bir de Sheriam buna ikna edilebilse. Bir de Kule Salonu; onlar daha kötüydü. Hırlamak, ısırmak, bir şeyler fırlatmak geçiyordu içinden, ama bir buçuk ay içinde, bundan daha kötü kışkırtmalarda bile yüzünü ve sesini ifadesiz tutmak konusunda, bir ömürlük deneyim kazanmıştı. “Daha fazla durursak bütün bölgeyi çırılçıplak soyarız. İnsanların aç kalmasına izin veremem. Pratik açıdan ise, onlardan çok fazla şey alırsak, parasını ödesek bile, karşılığında yüz ayrı sorun çıkarırlar bize.”</p>

    <p>“Sürülere baskın, erzak arabalarında hırsızlar,” diye mırıldandı Siuan. Bölünmüş, gri eteğini inceliyor, kimseye bakmıyordu. Yüksek sesle düşünür gibiydi. “Gece nöbetçilerimize saldıran adamlar, hatta ulaşabildikleri her şeyi yakanlar. Kötü iş. Aç insanlar hızla çaresizliğe itilebilirler.” Lord Bryne’ın Egwene’e saydığı sebeplerin aynısıydı, hemen hemen aynı sözcüklerle.</p>

    <p>Alev saçlı kadın Siuan’a sert bir bakış fırlattı. Siuan konusunda bir sürü Aes Sedai güçlük yaşıyordu. Muhtemelen kampta en iyi bilinen yüz onunkiydi, bir Kabuledilmiş, hatta bir çömez elbisesi içinde aykırı durmayacak kadar genç bir yüz. Yalıtılmanın yan etkisiydi bu, ama bunu bilen çok kişi yoktu; Aes Sedailerin bakışlarına maruz kalmadan tek adım atamıyordu Siuan; eski Amyrlin Makamı, makamından indirilmiş, <em>saidar</em>’dan kesilmiş, sonra Şifa görmüş, herkes bunun imkânsız olduğunu bilirken, yeteneklerine bir ölçüde yeniden kavuşmuş biri. Çoğu yine bir Aes Sedai olarak, sıcak tavırlarla kucak açmışlardı ona, hem bir birey olarak ona, hem de bütün Aes Sedailerin ölümden de çok korktukları bir şeye karşı umut vadeden bir mucizenin cisimleşmiş haline, ama aynı sayıda Aes Sedai ona ılımlı bir ilgi, tenezzül ya da her ikisini birden gösteriyor, mevcut durumları için onu suçluyorlardı.</p>

    <p>Sheriam, Siuan’ın yeni Amyrlin’e protokol vesaire konularda ders vermesi gerektiğini düşünenlerden biriydi. Herkes Siuan’ın bu işten nefret ettiğini, soru sorulmadığı sürece çenesini kapalı tuttuğunu sanıyordu. Eski konumuna sahip değildi, artık Amyrlin değildi ve Güç’te de eskisinden zayıftı. Aes Sedailer bunu zulüm saymıyordu. Dün dündü; bugün var olan kabul edilmeliydi. Başka her şey daha fazla acı getirmekten başka işe yaramazdı. Genel olarak Aes Sedailer değişimi yavaş yavaş kabul ederdi, ama bir kez kabul edince, sanki her şey ezelden beri böyleymiş gibi gelirdi.</p>

    <p>“Bir gün, Anne, dediğiniz gibi,” diye içini çekti Sheriam sonunda, başını hafifçe eğerek. İtaatkârlıktan çok, inatçılığı karşısında yüzünü buruşturduğunu saklamak için, Egwene bundan emindi. İtaat de yanında geliyorsa, yüz buruşturmayı kabullenirdi. Şimdilik, kabullenmek zorundaydı.</p>

    <p>Siuan da başını eğdi. Gülümsediğini saklamak için. Her Aes Sedai her göreve atanabilirdi, ama sosyal düzen oldukça katıydı ve Siuan eskisinden çok daha aşağı sıralarda yer alıyordu. Bir sebep buydu.</p>

    <p>Sheriam’ın kucağındaki kâğıtların bir kopyası Siuan’da, bir kopyası da Egwene’in önündeydi. Kampta kalan mum adetlerinden fasulye çuvallarına, atların durumuna kadar her şey üzerine raporlar. Aynısı Lord Bryne’ın ordusu için de geçerliydi. Ordunun kampı Aes Sedai kampını çevreliyordu, aralarında ancak yirmi adım mesafe vardı, ama pek çok açıdan bir buçuk kilometreden farksızdı o mesafe. Şaşırtıcı şekilde, bu konuda Aes Sedailer kadar Lord Bryne da ısrarcı olmuştu. Aes Sedailer aralarında askerlerin dolanmasını istememişti; bir sürü yıkanmamış, cahil, büyük olasılıkla aynı zamanda yankesici serseri. Askerler de Aes Sedailerin onların arasında dolanmasını istememişti –ama, belki de akıllılık ederek, kendi sebeplerini kendilerine saklamışlardı. Haksız yere Amyrlin Makamı’nda oturan birini yerinden etmek ve yerine Egwene’i oturtmak üzere yürüyorlardı, ama yine de pek az erkek Aes Sedailerin yanında gerçekten rahat hissedebilirdi. Aynı zamanda pek az kadın.</p>

    <p>Vakanüvis olarak, Sheriam bu önemsiz meseleleri Egwene’in ellerinden memnunlukla almıştı. Kendisi böyle söylemiş, ne kadar önemsiz olduklarını açıklamış, Amyrlin Makamı’nın bu gündelik işlere zahmet etmemesi gerektiğini belirtmişti. Diğer yandan Siuan iyi bir Amyrlin’in bu tür işlere büyük ilgi göstermesi gerektiğini, düzinelerce Aes Sedai ve kâtibin işlerini baştan yapmak yerine her gün ayrı bir şeyi kontrol etmesi gerektiğini söylemişti. Böylece, olup bitenler konusunda epeyce bilgi edinir, yapılması gerekenleri, birisi patlamaya başlamış bir krizle koşa koşa gelmeden önce bilirdi. Rüzgârın nasıl estiğini hissetmek, diyordu Siuan buna. Bu raporların kendisine de ulaşmasını sağlamak haftalar almıştı ve Egwene kontrolün Sheriam’ın eline geçmesine bir kez izin verirse, işlerin halledilmesinin üzerinden uzun zaman geçmeden kendisinin asla öğrenemeyeceğinden emindi. O zaman da öğrenirse.</p>

    <p>Yığında, bir sonraki sayfayı okurlarken sessizlik uzadı.</p>

    <p>Yalnız değildiler. Çadırın bir yanında, minderlerin üzerinde oturmakta olan Chesa konuştu. “Çok az ışık gözler için iyi değildir,” diye mırıldandı, kendi kendine konuşur gibi. Onarmakta olduğu, Egwene’in ipek çoraplarından birini kaldırdı. “Bu kadar az ışıkta, gözlerimi sözcüklere bakarak mahvederken asla yakalayamazsınız beni.” Tombul sayılmaktan kıl payı kurtulan, gözlerinde bir ışıltı, gülümsemesinde neşe olan bir kadındı ve Egwene’in hizmetçisiydi. Her zaman, kendi kendine konuşur gibi, Egwene’e tavsiye vermeye çalışırdı. Sanki iki aydan az zamandır değil yirmi senedir Egwene’in hizmetindeydi. Ve sanki Egwene’den iki kat değil üç kat yaşlıydı. Bu gece, Egwene kadının sessizlikleri doldurmak için konuştuğunu tahmin ediyordu. Logain kaçtığında beri kampta bir gerginlik vardı. Kalkan konulmuş, başında dikkatle nöbet beklenen bir adam, sis gibi kayıp gitmişti. Herkesin sinirleri ayaktaydı, bunu nasıl yaptığını, nerede olduğunu, ne yapmayı düşündüğünü merak ediyorlardı. Egwene, Logain Ablar’ın nerede olduğunu bilmeyi herkesten çok diliyordu.</p>

    <p>Kâğıtlarını hızla silkeleyen Sheriam Chesa’ya kaşlarını çattı; Egwene’in hizmetçisinin bu toplantılarda bulunmasına, böyle boşboğazlık etmesine neden izin verdiğini anlamıyordu. Chesa’nın varlığının ve sık sık beklenmedik bir biçimde gevezelik etmesinin kendisini huzursuz ettiği ve Egwene’in bu huzursuzluktan faydalanarak uymak istemediği tavsiyelerden kaçındığı, hemen vermek istemediği kararları ya da en azından Sheriam’ın istediği şekilde vermeyeceği kararları ertelediği hiç aklına gelmiyordu muhtemelen. Bu fikir Chesa’nın aklına hiç gelmiyordu muhtemelen; kadın özür dilercesine gülümsedi ve zaman zaman kendi kendine mırıldanarak yama işine geri döndü.</p>

    <p>“Devam edersek, Anne,” dedi Sheriam serinkanlılıkla, “şafaktan önce bitirebiliriz.”</p>

    <p>Egwene bir sonraki sayfaya bakarak şakaklarını ovaladı. Işık konusunda Chesa haklı olabilirdi. Yine başı ağrımaya başlıyordu. Diğer yandan, ne kadar paraları kaldığını raporlayan sayfa yüzünden de olabilirdi. Okuduğu hikâyeler, bir orduyu beslemek için ne kadar para gerektiğinden hiç bahsetmiyordu. Sayfaya iki Temsilci’nin öneri notları eklenmişti, Romanda ile Lelaine askerlere yapılan ödemelerin sıklıklarının düşürülmesini, yani aslında daha az para ödenmesini öneriyordu. Aslında, önermekten fazlasını yapıyorlardı, çünkü Romanda ile Lelaine Salon’daki iki Temsilci’den fazlası idi. Hepsi olmasa da, diğer Temsilciler yalnızca itildikleri yere gidiyorlardı ve Egwene’in güvenebildiği tek Temsilci Delana idi ve ona da çok fazla güvenemiyordu. Lelaine ile Romanda’nın herhangi bir konuda aynı fikirde olması nadiren rastlanan bir durumdu ve bunu yapmak için daha kötü bir konu seçemezlerdi. Askerlerin bir kısmı yemin etmişti, ama çoğu para için gelmişti, belki bir de yağma umudu ile.</p>

    <p>“Askerlere önceki gibi ödeme yapılacak,” diye mırıldandı Egwene, iki notu buruşturarak. Ordusunun eriyip gitmesine izin veremezdi, tıpkı yağmaya izin veremeyeceği gibi.</p>

    <p>“Nasıl emrederseniz, Anne.” Sheriam’ın gözleri keyifle parlıyordu. Güçlükleri açıkça görüyor olmalıydı –onu zeki görmeyen herkes, bela arıyor demekti– ama bir kör noktası vardı. Romanda ya da Lelaine güneşin doğduğunu söylerse, büyük olasılıkla Sheriam batacağını söylerdi; Salon üzerinde onlar kadar etkisi vardı, belki daha fazla, ta ki ikisi aralarında anlaşıp buna bir son verene kadar. Tersi de doğruydu; o ikisi Sheriam’ın islediği her şeye, hiç düşünmeden karşı çıkıyordu. Aslında düşününce, epey işe yarıyordu bu durum.</p>

    <p>Egwene parmakları ile masayı tıkırdattı, ama zorla durdurdu kendini. Para bulmak gerekiyordu –bir şekilde, bir yerlerden– ama endişelendiğini Sheriam’ın görmesine izin vermemeliydi.</p>

    <p>“O yeni kadın sonunda bir işe yarayacaktır,” diye mırıldandı Chesa dikişinin üzerinden. “Tearlılar her zaman burunları havada gezer, elbette, ama Selame bir hanımın hizmetçisinden neler beklendiğini biliyor. Meri ve ben onu yakında dize getiririz.” Sheriam sinirle gözlerini yuvarladı.</p>

    <p>Egwene kendi kendine gülümsedi. Egwene al’Vere’in üç özel hizmetçisi vardı; etolün kendisi kadar inanılmaz bir durum. Ama gülümseme yalnızca bir yürek atımı kadar sürdü. Hizmetçilere de para ödemek gerekiyordu. Otuz bin asker ile karşılaştırılınca, küçük bir meblağ. Hem, Amyrlin kendi çamaşırını yıkayamaz, kendi iç etekliklerini onaramazdı, ama yalnızca Chesa ile pekâlâ idare edebilirdi. Ve seçim şansı olsa, ederdi de. Bir haftadan az zaman önce, Romanda Amyrlin’in bir hizmetçiye daha ihtiyaç duyduğuna karar vermiş, köylere sığınıp, kovalanana kadar orada kalan mülteciler arasından Meri’yi bulmuştu. Ondan geri kalmak istemeyen Lelaine de, aynı kaynaktan Selame’yi ayarlamıştı. Daha Egwene iki kadının varlığını öğrenmeden, ikisi birden Chesa’nın küçük çadırına sığışmışlardı.</p>

    <p>İşin ilkesi yanlıştı: Tar Valon yolunu yarılamış bir ordunun maaşlarını ödeyecek kadar gümüş yokken <em>üç</em> hizmetçi; Egwene’e sorulmadan seçilmiş hizmetkârlar; bir de zaten bir hizmetçisi, hem de hiç para almayan bir hizmetçisi olduğu gerçeği vardı. En azından, herkes Marigan’ın Amyrlin’in hizmetçisi olduğunu sanıyordu.</p>

    <p>Masanın altından kemer kesesini elledi, içindeki bileziği yokladı. Onu daha fazla takmalıydı; bu onun göreviydi. Ellerini aşağıda tutarak bileziği çıkardı ve bileğine taktı. Kapandıktan sonra çengeli görünmeyecek şekilde yapılmış gümüşten bir bant. Tek Güç’le yapılmış olan bilezik masanın altında kapandı. Egwene neredeyse yine çıkaracaktı onu.</p>

    <p>Zihninin bir köşesine duygular doldu, duygular ve farkındalık, zihninde küçük bir cep, sanki varlığını yalnızca hayal ediyormuş gibi. Ama hayal değildi; son derece gerçekti. Bir <em>a’dam</em>’ın yarısı olan bilezik, onunla diğer yarıyı, takanın kendi kendine çıkaramadığı gümüş kolyeyi takan kadınla arasında bir bağ yaratıyordu. <em>Saidar</em>’a kucak açmamalarına rağmen, Egwene’in bilezik aracılığı ile idare ettiği bir çember oluyorlardı. “Marigan” şu anda uyuyordu, bütün gün ve geçmiş günler boyunca yürümekten ayakları ağrıyordu, ama uyuyor olmasına rağmen her zamanki kadar güçlü bir korku vardı içinde; <em>a’dam</em> aracılığı ile Egwene’e akan duygular içinde ancak nefret, korkunun yoğunluğuna ulaşabiliyordu. Egwene’in gönülsüzlüğü, diğer kadının içini yiyen daimi dehşetten kaynaklanıyordu. Bir zamanlar <em>a’dam</em> kolyesini kendisi takmıştı. Ve diğer uçtaki kadını tanıyordu. O kadınla herhangi bir şeyi paylaşmaktan nefret ediyordu.</p>

    <p>Kampta Moghedien’in tutsak olduğunu, Aes Sedailerin ortasında saklandığını yalnızca üç kadın biliyordu. Bir duyulursa, Moghedien yargılanır, yalıtılır, hemen idam edilirdi. Bir duyulursa, Egwene de hemen arkasından gidebilirdi. Siuan ve Leane de. Bilen diğer ikisi onlardı. En iyi durumda, etolü sırtından koparılıp alınırdı.</p>

    <p><em>Terkedilmişlerden birini adaletin elinden sakladığım için,</em> diye düşünde sertçe, <em>Kabuledilmişliğe indirilirsem şanslı sayılırım.</em> Bilinçsizce sağ elinin işaret parmağındaki altın Büyük Yılan yüzüğünü başparmağı ile yokladı.</p>

    <p>Diğer yandan, böyle bir ceza ne kadar adil olacaksa da, pek olası değildi. Aes Sedailerin en bilgelerinin Amyrlin seçildiği öğretilmişti ona, ama Egwene öyle olmadığını öğrenmişti. Amyrlin seçimi, tıpkı İki Nehir’de belediye başkanı seçilmesi gibi, son derece hararetli bir yarıştı, belki daha fazla; Emond Meydanı’nda kimse Egwene’in babasına karşı aday olmaya zahmet etmiyordu, ama Deven Yolu ve Taren Salı’nda seçimlerin nasıl yapıldığını duymuştu. Siuan yalnızca, kendisinden önceki üç Amyrlin Makamı birkaç sene görev yaptıktan sonra öldüğü için seçilmişti. Salon genç birini istemişti. Bir Aes Sedai’ye yaşından bahsetmek, yüzüne bir tokat aşk etmek kadar kaba bir hareketti, ama Egwene Aes Sedailerin ne kadar uzun yaşadığına dair bir fikir edinmeye başlamıştı. Birinin şalı en az yetmiş, seksen sene takmadan Temsilci seçilmesi pek nadir görülüyordu ve Amyrlinler daha da uzun süre takanlardan seçiliyorlardı. <em>Çok</em> daha uzun. Bu yüzden, Salon elli seneden az süre önce Aes Sedai olmuş dört aday arasında kararsız kaldığında, Beyazlardan Seaine Herimon şalı yalnızca <em>on</em> senedir takan bir kadın önermişti. Temsilcilerin Siuan’ı desteklemesine sebep olan Siuan’ın idari yeteneklerinden çok Temsilcilerin bitkinliği olabilirdi.</p>

    <p>Bir de, pek çok kişiye göre hâlâ bir çömez olması gereken Egwene al’Vere vardı. Kolaylıkla yönlendirilen bir kukla, Rand al’Thor ile aynı köyde büyümüş bir <em>çocuk.</em> Kararda bu, sonuncusu, kesinlikle rol oynamıştı. Etolü geri almazlardı, ama toparladığı azıcık yetkenin de kaybolup gittiğini görürdü. Romanda, Lelaine ve Sheriam, onu kimin ensesinden yakalayıp ortalarda dolaştıracağı üzerine yumruk yumruğa gelebilirdi.</p>

    <p>“Elayne’in taktığını gördüğüm bileziğe çok benziyor.” Sheriam daha iyi görmek için eğilirken kucağındaki kâğıtlar çıtırdadı. “Nynaeve de takmıştı. Hatırladığım kadarıyla, paylaşıyorlardı.”</p>

    <p>Egwene irkildi. Dikkatsiz davranmıştı. “Aynı bilezik. Ayrılırken, onları hatırlatması için bana verdiler.” Gümüş halkayı bileğinde döndürürken, tamamen kendine ait olan bir vicdan azabı hissetti. Bilezik küçük parçalardan oluşuyor gibiydi, ama öyle incelikle yapılmıştı ki parçaların nasıl birleştiğini tam olarak göremiyordunuz. Ebou Dar’a gitmek üzere ayrıldıklarından beri Nynaeve ile Elayne’i nadiren düşünmüştü. Belki onları geri çağırmalıydı. Görünüşe göre arayışları iyi gitmiyordu, ama kendileri bunu inkâr ediyorlardı. Yine de, peşinde oldukları şeyi bulabilirlerse...</p>

    <p>Sheriam kaşlarını çatmıştı, ama bileziğe mi, değil mi, bilemiyordu Egwene. Ama Sheriam’ın bilezik konusunda düşünmeye başlamasına izin veremezdi; “Marigan”ın taktığı kolyenin bilezikle takım olduğunu fark ederse, acı verici ölçüde zor sorular sorulabilirdi.</p>

    <p>Egwene doğruldu ve eteğini düzelterek masanın çevresinden dolaştı. Siuan bugün değişik bilgiler edinmişti; şimdi içlerinden birini kullanabilirdi. Sırları olan tek kişi o değildi. Sheriam’ın ayağa kalkmasına izin vermeyecek ölçüde yakında durunca Sheriam şaşırdı.</p>

    <p>“Kızım, Siuan ile Leane’in Salidar’a gelmesinden birkaç gün sonra on Aes Sedai’nin ayrıldığını duydum. Mavi dışında her Ajah’tan ikişer tane. Nereye gittiler ve neden?”</p>

    <p>Sheriam’ın gözleri azıcık kısıldı, ama dinginlik bir elbise gibi oturmuştu yüzüne. “Anne, olan her olayı hatırlamam hiç...”</p>

    <p>“Çevresinden dolaşma, Sheriam.” Egwene biraz daha yaklaştı, öyle ki diz dize geldiler. “Anlatmama yolu ile yalan yok. Gerçeği istiyorum.”</p>

    <p>Sheriam’ın pürüzsüz alnı bir kaş çatış ile kırıştı. “Anne, bilsem bile, her küçük detayla kendinizi...”</p>

    <p>“Gerçek dedim, Sheriam. Bütün gerçek. Vakanüvisimden gerçeği neden öğrenemediğimi bütün Salon’un önünde mi sormalıyım? Gerçeği öğreneceğim, kızım, öyle ya da böyle. Ama <em>öğreneceğim.</em>”</p>

    <p>Sheriam, kaçış yolu ararmış gibi başını çevirdi. Bakışları Chesa’ya takıldı. Kadın dikişinin üzerine eğilmişti. Sheriam neredeyse rahat bir nefes alacaktı. “Anne, yarın, yalnız kaldığımızda, her şeyi tatminkâr bir biçimde açıklayabileceğimden eminim. İlk önce birkaç Aes Sedai ile konuşmalıyım.”</p>

    <p>Sheriam’ın yarın neleri anlatabileceğine karar vereceklerdi demek. “Chesa,” dedi Egwene, “lütfen dışarıda bekle.” Tamamen işine dalmış görünmesine rağmen Chesa bir anda ayağa fırladı ve koşarcasına çadırdan çıktı. Aes Sedailer anlaşmazlığa düştüğü zaman, yarım beyni olan herkes başka yere giderdi. “Şimdi, kızım,” dedi Egwene. “Gerçeği istiyorum. Bildiğin her şeyi. Ancak bu kadar gizlilik bulabilirsin,” diye ekledi, Sheriam Siuan’a bakınca.</p>

    <p>Sheriam bir an eteklerini düzeltti, aslında çekiştirdi onları, kuşkusuz yanıt vermekten kaçınmak için yol ararken Egwene’in bakışlarından kaçınıyordu. Ama Üç Yemin onu tuzağa düşürmüştü. Gerçek olmayan tek kelime söyleyemezdi ve Egwene’in gerçek konumu hakkında ne düşünürse düşünsün, arkasından iş çevirmek yetkesini yüzüne karşı inkâr etmekten epey uzak sayılırdı. Romanda bile, zaman zaman kıl payı farkla da olsa, gereken nezaketi gösteriyordu.</p>

    <p>Sheriam derin bir nefes alarak ellerini kucağında kavuşturdu ve kayıtsız bir tavırla, Egwene’in göğsüne bakarak konuştu. “Logain’i sahte Ejder olarak öne sürenlerin Kızıl Ajah’tan olduğunu öğrendiğimiz zaman, bir şeyler yapmak gerektiğini hissettik.” Söz konusu “biz” Sheriam’ın çevresinde toplanan küçük Aes Sedai grubuydu; Carlinya, Beonin ve diğerleri, Salon’da olmasa bile, en az Temsilciler kadar nüfuz sahibiydi. “Elaida bütün Aes Sedailerin, mümkün olan en hızlı şekilde Kule’ye dönmesi için emir yayınlamıştı. Biz de tam olarak bunu yapacak on Aes Sedai seçtik. Uzun zaman önce Kule’ye varmış olmaları gerek. Sessizce, Kule’deki bütün Aes Sedailerin Kızılların Logain konusunda ne yaptığını öğrenmesini sağlayacaklar. Ama...” Duraksadı, sonra çabuk çabuk bitirdi. “Ama onlardan Salon’un bile haberi yok.”</p>

    <p>Egwene, şakaklarını ovalayarak uzaklaştı. Sessizce, öğrenmelerini sağlıyorlar. Elaida’nın makamından indirilmesini umarak. Aslında o kadar da kötü bir plan değildi; eninde sonunda işe bile yarayabilirdi. Ama seneler alırdı. Diğer yandan, çoğu Aes Sedai için, gerçekte bir şeyler <em>yapmadan</em> ne kadar uzun süre var olabilirlerse o kadar iyiydi. Yeterince zaman geçerse, dünyayı Beyaz Kule’nin aslında hiç kırılmadığına ikna edebilirlerdi. Daha önce de kırılmıştı, ama bunu bilen bir avuç insan vardı yalnızca. Belki, yeterince zaman geçerse, her şeyi hiç olmamışçasına ayarlayabilirlerdi. “Salon’dan neden sakladınız, Sheriam? Kuşkusuz aralarından herhangi birinin planınızı Elaida’ya ihbar edeceğini düşünmemişsinizdir.” Aes Sedailerin yarısı diğer yarısına, Elaida yandaşları olarak, yan bakıyordu. Kısmen bundan korkmuşlardı.</p>

    <p>“Anne, yaptıklarımızın hata olduğuna karar veren bir Aes Sedai Temsilci seçilmesine izin vermezdi. O tür Aes Sedailer uzun zaman önce çekip giderdi.” Sheriam gevşememişti, ama sesi, kadının Egwene üzerinde büyük etkisi olduğuna inandığı, sabırlı, ders verir gibi bir tını kazanmıştı. Ama normalde, konuyu değiştirmek konusunda daha yetenekliydi. “Şimdilik karşımıza çıkan en kötü sorun o şüpheler. Kimse kimseye güvenmiyor. Bunu nasıl...”</p>

    <p>“Kara Ajah,” diye araya girdi Siuan sessizce. “Kanınızı, eteğinize girmiş gümüşdiken gibi donduran şey bu. Kimin Kara olduğunu, bir Kara Aes Sedai’nin neler yapabileceğini kim kesin olarak bilebilir?”</p>

    <p>Sheriam Siuan’a sert bir bakış daha fırlattı, ama bir an sonra bütün gücü eriyip gitti. Daha doğrusu, bir tür gerilimin yerini bir başka gerilim aldı. Egwene’e bir bakış fırlattı, sonra gönülsüzce başını salladı. Ağzındaki ekşi ifadeye bakılırsa, Egwene’in tahammül etmeyeceği açık olmasa bunu doğrulamaktan da kaçınacaktı. Artık kamptaki Aes Sedailerin çoğu inanıyordu, ama üç binden fazla sene boyunca Kara Ajah’ın varlığını inkâr ettikten sonra, insanların midesini bulandıran bir inanıştı. Neye inanırlarsa inansınlar, bu konuda kimse ağzını açmıyordu.</p>

    <p>“Asıl mesele, Anne,” diye devam etti Siuan, “Salon öğrendiği zaman ne olacağı.” Yine, yüksek sesle düşünür gibiydi. “Elaida’nın tarafında olabileceği için söylenmediği bahanesini hiçbir Temsilci’nin kabul edeceğini sanmıyorum. Kara Ajah’tan olması olasılığına gelince... Evet, sanırım epey altüst olurlar.”</p>

    <p>Sheriam’ın yüzü hafifçe soldu. Ölü gibi beyazlamamış olmasına şaşmak gerekirdi. “Altüst olmak” deyimi ifade etmeye yetmezdi. Evet, bu mesele öğrenilirse, Sheriam “altüst olmak”tan çok daha fazlası ile yüzleşmek zorunda kalırdı.</p>

    <p>Elde ettiği avantajı kullanma zamanı gelmişti, ama Egwene’in aklına bir soru daha geldi. Onları Sheriam ve arkadaşları göndermişse... ne oluyorlardı o zaman? Casus değil. Sıçanların peşinden duvarların içine salınan gelincikler, belki... Sheriam Beyaz Kule’ye gelincik gönderdiyse, o zaman?..</p>

    <p>Aniden kafasının bir köşesindeki duygu cebinden gelen bir sancı başka bütün düşüncelerin uçup gitmesine sebep oldu. Doğrudan hissetmiş olsa, sersemletici olurdu. Bu haliyle bile, gözleri şokla irileşti. Yönlendirebilen bir adam Moghedien’in boynundaki kolyeye dokunmuştu; bir erkeğin dahil olamayacağı bir bağdı bu. Acı ve Moghedien’den daha önce hiç almadığı bir his vardı. Umut. Sonra her şey kayboluverdi; farkındalık, duygular. Kolye çıkmıştı.</p>

    <p>“Ben... temiz havaya ihtiyacım var,” demeyi başardı. Sheriam ve Siuan kalkacak oldular, ama Egwene oturmalarını işaret etti. “Hayır, yalnız kalmak istiyorum,” dedi telaşla. “Siuan, gelincikler hakkında Sheriam’ın bildiği her şeyi öğren. On Aes Sedai demek istedim.” İkisi de ona bakakaldılar, ama Işık’a şükür, lambayı çengelinden kapıp dışarı seğirttiğinde ikisi de takip etmedi.</p>

    <p>Bir Amyrlin’in koşarken görülmesi doğru olmazdı, ama Egwene yine de, boş eli ile bölünmüş eteğini kaldırarak, koşar adım gitti. Gökyüzü bulutsuzdu, ay ışığı parlaktı ve çadırları, arabaları gölgelere boğuyordu. Kamptaki çoğu insan uyuyordu, ama orada burada küçük ateşler hâlâ yanıyordu. Çevrede bir avuç Muhafız ve birkaç hizmetkâr vardı. Koşarsa, tanık olacak çok fazla göz. İstediği son şey birinin yardım önermesiydi. Nefes nefese kaldığını fark etti, ama sebebi koşması değil korkuydu.</p>

    <p>Başını ve lambasını “Marigan”ın minik çadırına uzattığı zaman, boş olduğunu gördü. Yerdeki şilteyi oluşturan battaniyeler, acele içinde kalkmış biri tarafından dağıtılmıştı.</p>

    <p><em>Peki ya hâlâ burada olsaydı?</em> diye merak etti Egwene. <em>Kolyeyi çıkarmışken, hem de onu serbest bırakan her kimse, o da yanındayken?</em> Ürpererek, yavaşça geriledi. Moghedien’in Egwene’den hoşlanmamak için, çok kişisel sebepleri vardı ve yönlendirmeyi başarabildiği zaman onunla boy ölçüşebilecek tek Aes Sedai de Ebou Dar’daydı. Moghedien, kimseye belli etmeden Egwene’i öldürebilirdi; yönlendirdiğini bir Aes Sedai hissetse bile, bunda olağanüstü bir şey görmezdi. Daha da kötüsü, Moghedien onu öldürmeyebilirdi. Ve ikisinin ortadan kaybolduğunu öğrenene kadar kimse anlamazdı.</p>

    <p>“Anne,” diye telaş etti Chesa arkasından, “gece gece dışarıya çıkmamalısınız. Gece havası kötüdür. Marigan’ı istediyseniz, ben getirebilirdim.”</p>

    <p>Egwene yerinde sıçrıyordu neredeyse. Chesa’nın onu takip ettiğini fark etmemişti. En yakındaki ateşlerin başında duran insanları inceledi. Bu lanet sıcakta ısınmak için değil, dostluk için toplanıyorlardı. Ateşler yakında değildi, ama “Marigan”ın çadırına kimin girdiğini biri görmüş olabilirdi. Marigan’ın kesinlikle pek az ziyaretçisi oluyordu. Ve aralarında erkek yoktu. Bir erkek fark edilmiş olabilirdi. “Sanırım kaçtı, Chesa.”</p>

    <p>“Vay, ne kötü kadın!” diye nida etti Chesa. “Sert bir ağzı ve sinsi gözleri olduğunu hep söyledim zaten. Siz onu aldıktan sonra, hırsız gibi büzüle büzüle dolanırdı. Siz olmasanız bir yol kenarında açlıktan ölürdü. Hiç minneti yok!”</p>

    <p>Egwene’in uyuduğu çadıra kadar, genel olarak kötülük, özel olarak da “Marigan”ın nankörlüğü ve o tür insanların nasıl ele alınması gerektiği hakkında söylenerek takip etti. Hadlerini bilene kadar onları sopalamakla, kaçmalarına izin vermeden onları kovmak arasında değişen bir sürü önerisi vardı. Ayrıca, her şeyin yerli yerinde olduğundan emin olmak için Egwene’in mücevherlerini kontrol etmesi gerektiğine dair tavsiyeler sıkıştırdı araya.</p>

    <p>Egwene kadını duymuyordu. Düşünceleri hızla akıyordu. Logain olamazdı, değil mi? Adam, değil geri dönüp onu kurtarmak, onun kim olduğunu bile bilmiyordu. Biliyor olabilir miydi? Rand’ın topladığı o adamlar, Asha’manlar. Her köyde duydukları söylentiler, Asha’manlar ve Siyah Kule hakkında fısıltılar içeriyordu. Aes Sedailerin çoğu, yönlendirebilen düzinelerce adamın bir yerde toplanması fikrinden etkilenmemiş gibi yapıyordu –hikâyelerin en kötüleri abartılmış olmalıydı; söylentiler her zaman abartırdı– ama ne zaman onları düşünse, Egwene’in ayak parmakları korkuyla bükülmek istiyordu. Bir Asha’man yapmış olabilirdi... Ama neden? Logain’den daha fazlasını bilmesi nasıl mümkün olabilirdi?</p>

    <p>Tek mantıklı sonuca varmaktan kaçınmaya çalışıyordu. Logain’den, hatta Asha’manlardan çok daha kötü bir şey gelmişti. Terkedilmişlerden biri Moghedien’i kurtarmıştı. Nynaeve’e göre Rahvin Rand’ın ellerinde ölmüştü. Rand Ishamael’i de öldürmüştü ya da öyle görünüyordu. Aginor ile Balthamel’i de. Be’lal’i Moiraine öldürmüştü. Geriye, erkekler arasında, yalnızca Asmodean, Demandred ve Sammael kalıyordu. Sammael Illian’daydı. Onların ya da kadınlardan hayatta kalanların nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Moiraine Lanfear’ın da işini bitirmişti ya da birbirlerinin işini bitirmişlerdi, ama bilindiği kadarıyla diğer kadınların hepsi hayattaydı. Kadınları unut. Bir erkek olmalıydı. Hangisi? Terkedilmişlerin kampa saldırması olasılığına karşı, uzun zaman önce planlar yapılmıştı. Buradaki hiçbir Aes Sedai tek başına bir Terkedilmiş ile boy ölçüşemezdi, ama çemberler halinde bağ kurmuşken durum bambaşkaydı ve kampa adım atan herhangi bir Terkedilmiş dört bir yanında çemberler oluşturulduğunu görecekti. Bir kez kim olduğu fark edilince. Bir sebepten, Terkedilmişler yaşı belirsizliklerini göstermiyorlardı. Belki Karanlık Varlık’la bağları yüzünden. Onlar...</p>

    <p>Saçmalıyordu. Açık açık düşünmeye başlamalıydı.</p>

    <p>“Chesa?”</p>

    <p>“...yine başınız ağrımaya başladı galiba, bir masaj istiyorsunuz... Evet, Anne?”</p>

    <p>“Siuan ile Leane’i bul. Onlara, bana gelmelerini söyle. Ama kimse seni duymasın.”</p>

    <p>Chesa sırıtarak diz kırdı ve dışarı çıktı. Egwene’in çevresinde dönüp duran olaylardan kaçınamıyordu, ama bunca plan ve entrikayı eğlenceli buluyordu. Derinlemesine bilgisi olduğundan değil, yüzeysel olanlar hakkında da pek az bilgisi vardı. Egwene kadının sadakatinden kuşku duymuyordu, ama o olayların derinliklerini öğrenirse Chesa’nın nelerin eğlenceli olduğuna dair fikirleri değişebilirdi.</p>

    <p>Egwene yönlendirerek çadırın içindeki yağ lambalarını yaktı, elindekini söndürdü ve dikkatle köşeye yerleştirdi. Belki açık açık düşünmesi gerekiyordu, ama yine de karanlıkta el yordamı ile ilerliyormuş gibi hissediyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
