<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Mozart</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="cronology epub-type_glossary">
  <div class="container html5_section">
    <h1>Mozart ve çağı</h1>

    <p class="entry"><span class="yil">1756</span><strong>27 Ocak’ta Mozart Salzburg’da dünyaya geldi.</strong></p>

    <p>Leopold Mozart’ın <em>Versuch einer gründlichen Violinschule</em> (Temel Nitelikte Bir Keman Okulu Denemesi) adlı kitabı yayımlandı.</p>

    <p>Avusturya ve Prusya arasında “Yedi Yıl Savaşları” başladı.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1759</span>G.F. Handel öldü.</p>

    <p>J. Haydn, <em>I. Senfoni</em>.</p>

    <p>Voltaire, <em>Candide</em>.</p>

    <p>F. Schiller doğdu.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1760</span>III. George, Büyük Britanya ve İrlanda kralı oldu.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1761</span><strong>Mozart ilk yapıtlarını besteledi.</strong></p>

    <p>Haydn, Prens Esterházy’nin sarayında müzik yöneticiliğine başladı.</p>

    <p>J.J. Rousseau, <em>Julie</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1762</span><strong>Ocak ayında Mozart ve ablası Nannerl, Münih Sarayı’nda konser verdi. Ekimde Viyana’da İmparatoriçe Maria Theresia’nın önünde konser.</strong></p>

    <p>C.W. Gluck, <em>Orfeo</em>.</p>

    <p>J.J. Rousseau, <em>Emile</em> ve <em>Toplum Sözleşmesi</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1763</span><strong>Mozart’lar Haziran ayında Avrupa’nın önemli merkezlerini kapsayacak bir geziye çıkıp, 18 Kasım’da Paris’e ulaştılar.</strong></p>

    <p>“Yedi Yıl Savaşları”nın sonu.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1764</span><strong>1 Ocak’ta Fransa Kralı XV. Louis huzurunda konser.</strong></p>

    <p><strong>27 Nisan’da Londra’da Büyük Britanya ve İrlanda kralı III. George’un huzurunda konser.</strong></p>

    <p>Johann Christian Bach, Londra’da düzenli konserler başlattı.</p>

    <p>Voltaire, <em>Felsefe Sözlüğü.</em></p>

    <p><strong>1765Mozart’lar Londra’dan ayrıldı.</strong></p>

    <p class="entry"><span class="yil">1766</span><strong>Büyük Avrupa gezisi Kasım’da sona erdi, Mozart’lar Salzburg’a döndü.</strong></p>

    <p class="entry"><span class="yil">1767</span><em>Die Schuldigkeit des ersten Gebots</em> ve <strong><em>Apollon ve Hyakinthos</em> Salzburg’da sahnelendi.</strong></p>

    <p><strong>Eylül ayında Viyana gezisi.</strong></p>

    <p>G.P. Telemann öldü.</p>

    <p>C.W. Gluck, <em>Alceste</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1768</span><strong>Viyana Sarayı’nda konser.</strong></p>

    <p><em>La finta semplice</em> operası çeşitli engellemeler yüzünden sahnelenemedi.</p>

    <p>Londra’da, Royal Academy kuruldu.</p>

    <p>J. Cook gezilerine başladı.</p>

    <p>Osmanlı İmparatorluğu ve Rusya arasında savaş başladı.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1769</span><strong>Aralık ayında Mozart ve babası İtalya gezisine başladı.</strong></p>

    <p>J. Watt buhar makinesi için patent aldı.</p>

    <p>Napoléon Bonaparte doğdu.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1770</span><strong>Mozart, İtalya’nın tüm önemli merkezlerinde konserler verdi.</strong></p>

    <p><strong>26 Aralık’ta</strong> <em>Mitridate</em>, <strong><em>re di Ponto</em>, Milano’da sahnelendi.</strong></p>

    <p>Ludwig van Beethoven doğdu.</p>

    <p>Kant, Königsberg’de profesörlüğe başladı.</p>

    <p>G.F. Hegel doğdu.</p>

    <p>Viyana’daki evlere numara verilmeye başlandı.</p>

    <p>Marie Antoinette, Fransa veliahdıyla evlendi.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1771</span><strong>Mozart ve babası, sonbaharda ikinci kez İtalya’ya gitti.</strong></p>

    <p><strong>17 Ekim’de</strong> <em>Ascanio Alba’da</em> Milano’da sahnelendi.</p>

    <p>W. Scott doğdu.</p>

    <p>Viyana Borsası kuruldu.</p>

    <p>New York Hastanesi kuruldu.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1772</span><strong>Hieronymus Colloredo, Salzburg Başpiskoposu oldu.</strong></p>

    <p><strong>Mozart sarayda, “Konzertmeister” olarak göreve başladı.</strong></p>

    <p><strong>Aralık sonunda</strong> <em>Lucio Silla,</em> Milano’da sahnelendi.</p>

    <p>Haydn, <em>Veda Senfonisi</em> No. 45.</p>

    <p>Rusya, Avusturya ve Prusya, Polonya topraklarını paylaştı.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1773</span><strong>Mozart, ilk özgün piyano konçertosunu besteledi (KV 175).</strong></p>

    <p>Amerikan bağımsızlık hareketinin önemli aşamalarından biri kabul edilen “Boston Çay Partisi” ayaklanması oldu.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1774</span>J. W. von Goethe, <em>Werther</em>.</p>

    <p>XVI. Louis, Fransa Kralı oldu.</p>

    <p>Küçük Kaynarca Anlaşması imzalandı, Kırım bağımsız oldu.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1775</span><em>La finta giardiniera,</em> 13 Ocak’ta Münih’te sahnelendi<em>.</em></p>

    <p><strong>Keman Konçertoları.</strong></p>

    <p>Beaumarchais<em>, Sevil Berberi</em>.</p>

    <p>Jane Austen doğdu.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1776</span>J. Constable doğdu.</p>

    <p>E.T.A Hoffmann doğdu.</p>

    <p>Amerika Birleşik Devletleri bağımsızlığını ilan etti.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1777</span><strong>Mozart ve annesi, Paris’e gitmek üzere Salzburg’dan ayrıldı.</strong></p>

    <p>C.W. Gluck, <em>Armide</em>.</p>

    <p><em>Journal de Paris</em> yayın hayatına başladı.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1778</span><strong>Mozart, Mannheim’da kaldığı sürede Aloisia Weber ile tanıştı.</strong></p>

    <p><strong>Annesi, 3 Temmuz’da Paris’te öldü.</strong></p>

    <p>Milano’da “La Scala Operası” <em>açıldı.</em></p>

    <p class="entry"><span class="yil">1780</span><strong>Mozart yeni operasının sahnelenmesi için yıl sonunda Münih’e gitti.</strong></p>

    <p>Fransız ressam Ingres doğdu.</p>

    <p>II. Joseph, annesi Maria Theresia’nın ölümünün ardından tek başına imparator oldu.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1781</span><em>Idomeneo</em>, 29 Ocak’ta <strong>Münih’te sahnelendi.</strong></p>

    <p><strong>Mozart, Mart ayında Viyana’ya gitti; Mayıs’ta Salzburg’daki görevinden ayrıldı.</strong></p>

    <p>J. Haydn, <em>Op. 33 Dörtlüler</em>.</p>

    <p>Leipzig’de “Gewandhaus Konserleri” başladı.</p>

    <p>F. Schiller, <em>Haydutlar</em>.</p>

    <p>Kant, <em>Arı Aklın Eleştirisi</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1782</span><strong>16 Temmuz’da,</strong> <em>Saraydan Kız Kaçırma</em> sahnelendi.</p>

    <p><strong>4 Ağustos’ta Mozart, Constanze Weber ile evlendi.</strong></p>

    <p>Johann Christian Bach öldü.</p>

    <p>N. Paganini doğdu.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1783</span><strong>Mozart ve Constanze, Salzburg’a gitti</strong>.</p>

    <p>İngiltere, Amerika’nın bağımsızlığını tanıdı.</p>

    <p>Rusya, Kırım’ı aldı.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1784</span><strong>Mozart, eserlerini kataloğa kaydetmeye başladı.</strong></p>

    <p><strong>Viyana’da yoğun konserler</strong>.</p>

    <p>Padre Martini öldü.</p>

    <p>Beaumarchais, <em>Çılgın Gün</em> veya <em>Figaro’nun Düğünü.</em></p>

    <p>Viyana’da Avrupa’nın en modern hastanesi, “Allgemeine Krankenhaus” açıldı.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1785</span><strong>Leopold Mozart, oğlunu Viyana’da ziyaret etti.</strong></p>

    <p><strong>Piyano Konçertoları <em>No. 20-22</em> ve <em>Altı Haydn</em> Dörtlüsü.</strong></p>

    <p>J. Haydn, <em>Paris Senfonileri</em>.</p>

    <p><em>İtalyan yazar A.</em> Manzoni doğdu.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1786</span><em>Figaro’nun Düğünü</em> 1 Mayıs’ta Viyana’da sahnelendi.</p>

    <p>C.M. von Weber doğdu.</p>

    <p>Mont Blanc’ın zirvesine ulaşıldı.</p>

    <p>Prusya Kralı “Büyük Friedrich” öldü.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1787</span><strong>Prag gezisi.</strong></p>

    <p><strong>Leopold Mozart öldü.</strong></p>

    <p><em>Don Giovanni,</em> 29 Ekim’de Prag’da ilk kez sahnelendi.</p>

    <p><strong>“Saray bestecisi” olarak atandı.</strong></p>

    <p>C.W. Gluck öldü.</p>

    <p>F. Schiller, <em>Don Carlos</em>.</p>

    <p>Lord Byron doğdu.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1788</span><em>Don Giovanni</em> Viyana’da sahnelendi.</p>

    <p>Carl Philipp Emanuel Bach öldü.</p>

    <p>Goethe, <em>Egmont</em>.</p>

    <p>Kant<em>, Pratik Aklın Eleştirisi</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1789</span><strong>Mozart’ın Kuzey Almanya gezisi</strong>.</p>

    <p><em>Cosi fan tutte</em> üzerinde çalışmaya başladı.</p>

    <p>Fransız Devrimi.</p>

    <p>G. Washington başkan seçildi.</p>

    <p>III. Selim tahta çıktı.</p>

    <p class="entry"><span class="yil">1790</span><em>Cosi fan tutte</em>, 26 Ocak’ta sahnelendi.</p>

    <p><strong>Taç giyme törenleri için Frankfurt gezisi</strong>.</p>

    <p>Haydn, Londra’da.</p>

    <p>Kant, <em>Yargı Yetisinin Eleştirisi</em>.</p>

    <p>II. Joseph öldü, yerine II. Leopold imparator oldu.</p>

    <p class="entry"><strong><span class="yil">1791</span><em>Titus’un Merhameti</em>, 5 Eylül’de Prag’da sahnelendi</strong>.</p>

    <p><em>Sihirli Flüt</em>, 30 Eylül’de Viyana’da sahnelendi.</p>

    <p><em>Requiem</em> üzerinde çalışma.</p>

    <p><strong>5 Aralık günü Viyana’da öldü</strong>.</p>

    <p>Haydn, <em>Senfoniler,</em> No. 93-96.</p>

    <p>C. Czerny doğdu.</p>

    <p>Giacomo Meyerbeer doğdu.</p>

    <p>Berliner Singakademie kuruldu.</p>

    <p><em>The Observer,</em> yayın hayatına başladı.</p>

    <p>F. Grillparzer doğdu.</p>

    <p>Washington, başkent oldu.</p>
  </div>

  <div class="footnotes html5_section epub-type_footnotes"></div>
</body>
</html>
