<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>62940042OuzAtayTutunamayanlar</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main1">
  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <h2 class="heading1"><span class="sgc2"><b>7</b></span></h2>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Turgut, önünde durduğu, uzun ve iki katlı binaya yorgun gözlerle baktı. Yataklı vagonda pek iyi uyuyamamıştı. Otele gidip biraz yatsam... Öğleden sonra gelsem... mi? Hayır, bu sıcakta öğleden sonra kimseyi bulamam. Binaya tekrar baktı. Pencereler, pencereler. Külrengi külrengi, serpme sıva... ağır ve çiçek bozuğu kütle; keskin Ankara güneşi, çirkinliği kuvvetlendiriyor. Nasıl kaldıralım bu yığınları ortadan? Hakkınız yoktu buna: bizi zevksizliğinize mahkûm etmeye. Pürüzlü kütleye isteksizlikle baktı: içeriye girsem mi? Girme diyor büyük kapı; girme yutarım seni. Yut bakalım. İstediğimi koparacağım senden. Vızgelir bana hademeleriniz, evrak ve kayıt odanız, bekleyin şimdi gelir efendimleriniz; vızgelir bana De Gaulle hakkında yorumlarınız. İkinci katta... sağa sapmayın sola sapın... koridorda soldan ikinci kapı... Kılığımı iyi buldu da bana “hemşerim” demedi neyse. Ne demiş Cenap Şehabettin: “Güzel bir kıyafet iyi bir tavsiye mektubu..” fecri âti fecaati...</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">“Teknisyenler” odasının kapısını vurdu. Neden kapıyı vuruyorsunuz? İçerde gizli bir iş mi görüyorlar? “Affedersiniz, Süleyman Kargı’yla görüşebilir miyim?” Genç ve yorgun memur anlamaz gözlerle suratına baktı. Dokuzunda kocamış. “Kim? Ne istiyorsunuz?” İsmi tekrar etti. “Yok beyim burada böyle biri.” Yandaki masada oturan memur atıldı: “Kim dediniz?” “Süleyman Kargı.” “Eski kadrodan olmasın. İki yıl önce bu şubenin elemanları değişti de.” Turgut, yeni ihtimallerin yorgunluğunu duydu içinde. “Bilmiyorum,” dedi. “İki yıldır buraya Süleyman diye biri gelmedi. Yalnız, yazı işlerinde Süleyman diye bir memur var ama onun da soyadı Yurttut. O olmasın sakın?” Nasıl olur? İsteksiz bir sesle: “Hayır, değil,” dedi. “Öyleyse yok.” İşte o da başını çevirdi. İnsanı ortada bırakırlar. Memur onu hemen unutmuştu; karşısındaki taşeron kılıklı adamı paylıyordu: “Sen daha demirlerin hepsini koymamışsın ki betonu dökeyim diye sızlanıp duruyorsun. İki gün evvel ben uğradım şantiyeye. Sen yoktun.” “Beyefendi, taksi tuttum; kapıda bekliyor. Beş dakikada gider geliriz vallahi.” Bizim dert ortakları. “Ben bilmez miyim bu saatte trafiği? Bu sıcakta gidemem şimdi. Sabah erken gelseydin.” Turgut, yaşlı suratlı genç adama: “Acaba, eski kadrodakileri tanıyan biri var mı dairede?” diye soracak oldu. “Bilmem.” Önüne eğildi, Toprakspor Altındağ’a bir sıfır koydu. Yazı işlerine gitmeli. Evrak memurları buranın eskisidir. Onlar belki bilirler. Patronun işine koşarım olmazsa. Adam, öğleden sonra gel dedi ama belli olmaz. “Bir kat aşağı inin. Girişin hemen yanında.”</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">“Süleyman Kargı? Süleyman Kargı? Bilmeliyim muhakkak. Dört beş sene önce mi dediniz? Hangi dört beş sene beyefendi iki ay sonra tam on yedi sene bitiyor. Teknisyen dediniz. Sizin yanınızda mı çalışmıştı?” “Hayır çalışmadı. Özel bir iş için arıyorum.” “Evet! Teknisyen demiştiniz. O zamanki tabiriyle fen memuru.” Selim Işık çalışırken bu dairedeymiş; aynı odada bulunuyorlarmış. Hatırladınız mı asteğmen, yedek asteğmen Selim Işık. Uzun boylu, zayıfça. Siyah saçlı. “Onları bilemeyeceğim işte. Her yıl gelirler. Bir sürü asteğmen. Az da kalırlar. Biliyorsunuz canım; siz de askerlik yapmışsınızdır.” Gözlerini çelik dolaba dikti: “Sağ olsun, Refik Sorgan Albay, o zaman binbaşıydı. Sizden iyi olmasın çok iyi adamdır. Allah selamet versin, bir gün dayanamadı, ‘Bu asteğmenler nerede?’ diye bir bağırış bağırdı koridorda: hepimiz odalarımızdan fırladık. ‘Bu kadar ivedi iş varken nereye gidiyor bunlar?’ diye tepiniyordu. Fen memuru biri vardı. Fen memuru dediniz de aklıma geldi. Uzun kır saçlı biri. Başını kapıdan çıkarıp ‘Vazifedeler binbaşım,’ dedi. ‘Ben vazife mazife bilmem. Yarın sabah hepsini istiyorum.’ Allah sizi inandırsın, ertesi sabah hepsi gelince, değil masa, oturacak iskemle bulamadı çocuklar. Bir kısmı ayakta kaldı. Öğleye kadar, koridorda dolaştılar, kapıların önüne dikilip durdular. Refik Binbaşı geçerken, hepsi korkuyla odalara sığınıyordu. Ayakta, ellerinde evraklar... biz, hiçbir şey olmamış gibi.... Dur yahu! Bu uzun saçlı fen memuru, senin aradığın adam olmasın? Tamam! elbette.” Anlayışla gülümsedi: “Süleyman Kargı tabii. Feylesof Süleyman. Nereden nereye? Feylesof Süleyman, derdik ona. Boş zamanlarda durmadan kitap okurdu ve yazardı.” Turgut’un yüzü aydınlandı. Yeni Harman paketini uzattı ihtiyar görünüşlü memura. Daha daireye girer girmez ihtiyarlıyorlar. “Şimdi nerede?” diye sordu. “Etlik’teki yeni binada onlar. Kısım şefi oldu. Çalışkan çocuktur. Benden selam söyleyin. İbrahim Gülerce dersiniz. Sarı İbrahim deyin, o anlar. Nasıl oldu da hemen hatırlayamadım? Halbuki..” Güneş ışığı altında tozluymuş gibi duran sarı kirpiklerini kırpıştırdı. “Süleyman Kargı ya..” Artık üç gün kendine gelemez. Turgut, adamı kendi haline bıraktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">“Selim Işık... okuldan... arkadaşım...” Turgut kelimeleri bulmakta güçlük çekiyordu. Merdivenleri koşarak çıktığı için de nefes nefeseydi. Bu karşılaşmayı, önceden çok düşündüğü, hayalinde yaşattığı için, şimdi ne yapacağını nereden başlayacağını bilemiyordu. Selim’in adını söyleyince, Süleyman Kargı’nın gözlerine bir an bakabilmişti. Hayır, bilmiyordu Süleyman Kargı. Telaşı içinde bunu anlar gibi oldu. Biraz sakinleşti. Hemen söylemese de olurdu. Başımı hep böyle öne eğersem şüphelenecek. Fakat... aslında, söylemeye, anlatmaya gelmedim mi buraya? Süleyman Kargı’ya baktı: Selim gibi uzun boylu, zayıf, aynı yapıda. Gözleri biraz daha büyük olsaydı, güzel adam denebilirdi. Gene de yakışıklı. Bu, uzun ve karışık saçlı adamı nasıl şef yapmışlar? Masasının üstü çok düzenli; ondan olacak. “Sizden bahsederdi,” dedi Süleyman Kargı’ya, bir şey söylemiş olmak için. Aceleyle ekledi: “Dün kâğıtlarımın arasında Selim’in terhis teskeresini buldum. Oradan öğrendim hangi dairede çalışmış olduğunu.” Süleyman Kargı, Turgut’a baktı, bekledi. Turgut, ağlayacağını hissetti. Ağlamadan söylemek istedi; kendine yabancı gelen bir sesle konuştu: “Selim öldü,” dedi. “Kendini öldürdü.” Süleyman Kargı, sigarasından çektiği dumanı dışarı bırakamadı. Sonra, burun deliklerinden çıktı duman, yavaşça. “Nasıl olur?...” Elini, sinirden oynayan ağzının yanına bastırdı. “Anlamıyorum... ne olur... anlatın.” Turgut da anlattı. Süleyman Kargı’nın yaşlı gözlerine bakamadı, bakarsa ağlayacağını sezdiğinden gözlerini yere dikerek anlattı. Söylemek istediklerinin hepsini söyleyemeden anlattı. Arada, Süleyman Kargı; “Allahım! Nasıl olur?” dedi sadece. Turgut’un sözleri bitince de pencereye doğru yürüdü, başını çevirdi. “Selim dost,” dedi. “Nasıl yaptın bunu..” sözlerini bitiremedi. Omzunu duvara bastırarak öylece kaldı. “Nasıl yaptın bunu Selim dost?” Ağlıyordu. “Kim bilir ne güç gelmiştir sana bunu yapmak. Allahım, nasıl izin verdin buna!” Turgut’a döndü yaşlı gözlerinden utanmadan. “Bilmezsiniz nasıl tanırdım onu.” Eline baktı: “Nasıl tuttun o soğuk şeyi...” Kelimeyi Turgut’un bulmasını istiyormuş gibi onun yüzüne baktı, zorlukla söyledi: “Tabancayı...” Derin bir soluk aldı: “Aylardır yazmadı bana... yazamadı demek... Ben, kim bilir ne aptalca bir şey yapıyordum o anda?” Turgut’u görmüyordu artık.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Süleyman Kargı, durmadan anlatıyordu: “Her şey çok iyi başlamıştı. Şiir yazıyorduk mesela. Tozlu yollarda saatlerce dolaşıyorduk. İçki içiyorduk ve tartışıyorduk. Bir keresinde çok sarhoş oldu ve beni ilk gördüğü zaman hiç hoşlanmamış olduğunu itiraf etti. Öpüştük. Onu çok seviyordum ve şımartıyordum. Bazen de azarlıyordum hiç sebep yokken. Çok gençti. Bir bakıma çok cesurdu ve aynı zamanda çok çekingendi. Daha çok ben konuşuyordum. Dairedeki arkadaşlar, bu durumu görselerdi, çok şaşarlardı. Yanımda hiç konuşmadan, başı önüne eğik yürümesine dayanamıyordum. Şimdi hiç dayanamıyorum. Onu elinden tutup gezdiren bir büyüğüydüm sanki. Ondan sorumlu hissediyordum kendimi. Selim de bu duyguyu, bana bilerek veriyor gibiydi. Sorumluluğum hoşuna gidiyordu. O büyük ve insanın içinde kaybolduğu şehirde onu çok üzmüşlerdi arkadaşları. Fakat, gözlerime bakınca her şeyi unuttu ve affetti. Saçmalıyorum galiba. Güzel ve acıklı şeyler söylemek istiyorum oysa.” Elleriyle gözlerini sildi. “Artık, konuşmaya hiç hakkım kalmadı gibi geliyor...” Bir kurşunkalemi hırsla duvara bastırarak ucunu kırdı. Alnını duvara dayadı. “Kim bilir nasıl canın yanmıştır Selim dost, gerçek dost.” Turgut’a döndü: “Bu odaya tahammül edemiyorum. Hiçbir zaman da edemedim. Dışarı çıkalım.”</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">İnsanların arasında fazla dolaşamadılar; Süleyman Kargı’nın evine gittiler. Selim benden başka türlü bahsetmiş Süleyman Kargı’ya; yumuşak ve anlayışlı bir insandan bahseder gibi anlatmış beni. Dünya değişiyor çevrende oğlum Turgut. Ayak uyduramazsan kayboldun demektir. Dünyada “Büyük ve güzel şeyler de var” demişti bir gün. O sırada ben ne yapıyordum? Hiçbir güzelliğin içime girmesine izin vermiyordum. Öyle miydim? Hatırlamıyorum. Turgut sarhoş gibiydi; ne yaptığını bilmeden kayıp gidiyordu sokaklarda. Anlatılmaz bir duyguydu bu. Neye benziyorum acaba? Beni kötü yetiştirdiler dostum! Güzeli ifade gücünden yoksun bıraktılar beni. Tıpkı filmlerdeki gibi diyebiliyorum ancak. Ne acıklı değil mi?</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Turgut eve girince bir koltuğa yavaşça yığıldı. İnsan, iki gün falan böyle hissetse kendini, Dostoyevski’yi kıskandıracak eserler yazar. Değil mi Selim? Turgut, münasebetsizlik etme. Ederim Selim. Ben artık dünya çapında büyük bir adam oldum. Bir bilseler... Allahtan bilmiyorlar. Bir de bilselerdi... Konuşturdun beni... yoruldum işte. Dehamı kaybettim. Hepinizi mahkemeye vereceğim. Süründüreceğim sizi, kendim de sürüneceğim. Daha beter olacağım.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Gördünüz mü, iki gün sürmez demiştim size. İki saat bile sürmedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Gene de tatlı bir yorgunluktu bu. Süleyman Kargı sessizce yemek hazırladı mutfakta. Turgut da dalgın; bir şey düşünemeden oturdu. Düzenli bir ev. Rendeli kalaslardan yapılmış kütüphane; sararmış, ciltsiz kitaplarla dolu. Mobilya olarak, bir iki tahta kenarlı koltuk, bir orta sehpası ve sarı cilalı bir yazı masası... daktilo, kâğıtlar, kâğıtlar. “Bir kitapla uğraşıyorum,” diye seslendi mutfaktan. Elinde bir tabak, kapıda göründü: “Bütün hayatımca uğraştığım bir kitap. Değiştirip duruyorum. O kadar uzun sürüyor ki yazması; bu arada sistemler eskiyip gidiyor.” Yavaşça yerine döndü. Bu odada oturdular; konuştular, konuştular... kitaplardan... Süleyman Kargı’nın sesini duydu uzaktan: “Okur musunuz Turgut?” Çok isterim. “Pek değil!” diye seslendi mutfağa doğru. “Selim anlatmadı mı?” “Efendim?” “Selim anlatmadı mı acıklı durumumu, dedim.” Sofra örtüsü ve tabaklarla geldi. “Bilmem.</span> <span class="sgc3">Oblomov</span><span class="sgc3">’u nasıl okuduğunuzdan bahsetmişti. Heyecanlanmıştım. Öyle bir anlatmışsınız ki kitabı ona... Onun okumaya ihtiyacı yok, derdi.” Turgut, yorgun bir gülümsemeyle: “Cahil Turgut’u gizlemesini iyi bilirim. Kimse anlayamaz,” dedi. “Bütün dünyayı kandırabilirim gibi geliyor bana.” Ayağa kalktı, yazı masasını süzdü. “Ne yazık ki bu meziyetimle çok övünürüm. Kendimi ele veririm.” Süleyman Kargı güldü; “Bir kadın olsaydı şimdi, ‘İnanmıyorum,’ derdi size.” Turgut başını kaldırdı: “Bakın bunu anlamam için, kitap okumama lüzum yok.” “Selim de bunu ifade etmek istedi işte.”</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Omlet ve patlıcan kızartmasından ibaret yemek güzeldi. Yemekte konuşmadılar. Sonra, Süleyman Kargı, sofrayı itinayla topladı; hemen bulaşıkları yıkadı. Turgut’un kurulamasına izin verdi. Odaya döndükleri zaman: “Yemek ve bulaşık işlerinde titizimdir,” dedi. “Bunları bir zevk haline getirmezseniz, çok çabuk bıkarsınız.” “Bu öğütü nasıl kullanacağımı pek bilemiyorum,” dedi Turgut elini uzatarak. “Yüzüğü görmüştüm. Heraclitus, her şeyin her an değiştiğini söylüyor dünyada.” “Bunu uygun bir yerde kullanırım Heraclitus’u tanıyormuş gibi yaparak. İnşallah bana yalan söylememişsinizdir.” İki erkeğin anlaşması başkadır işte. Birbirlerini beğendiklerini başka türlü ifade ederler. Yani, bazı erkekler... Dikkat et oğlum Turgut; düşünmeye, yargılara varmaya başlıyorsun. Meselenin ağırlığını omuzlarında taşıyacaksın bu gidişle.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Kahvelerini içerken gene bir sessizlik çöktü üzerlerine. Sigara dumanları arasında birbirlerini unuttular. Bir süre sonra Turgut kalkması gerektiğini düşündü. Patronun işi... diye gevşek gevşek düşündü. Kendini, iyileşmeye başlayan bir hasta gibi hissediyordu. Yerinden kalkmak için davrandı. Süleyman Kargı: “Oturun,” dedi. Turgut, o gün yapması gereken işlerden bahsetti, inandırıcı olmayan bir sesle. Süleyman Kargı, elini havada yana doğru sallayarak Turgut’un günlük iş endişelerini geriye itti. Turgut da, elinde olmayan bir hareketle omuzlarını silkti. Sigara içmeye yeni başlayan bir ortaokul öğrencisi gibi hissediyordu kendini Süleyman Kargı’nın yanında; bunun dışında hiçbir şeyin önemi olmadığını bilen insan taklidi yapıyordu. Omuz silkiyordu. Bu iş takibi de ne oluyordu canım! Yeni sigara içen çocuk gibi boğazının yandığını, gözüne duman kaçtığını gizlemeye çalışıyordu. Bizim hayatımız... işte... böyle acılar ve... her zaman... Buna oyun denemezdi. Sonunda sigaraya alışırdı insan. Süleyman Kargı da, sanki, ondaki bu değişikliğin gelişip bir yere varmasını bekler gibi susuyordu. Turgut’u ürkütmemeye çalışıyordu sanki. Turgut’a böyle geliyordu belki de. İşte birdenbire uzak bir konudan söz açmıştı: “Kadınlarla aranız nasıl, Turgut?” Yolculukta tanışan erkekler de kısa bir süre sonra birbirlerine bunu sorarlar. Süleyman Kargı, onu yanıltmak mı istiyordu? Konuşmadan önce denemek mi istiyordu? Selim sevmezdi böyle soruları. Nasıl bilmezdi bunu? “Evliyim,” dedi, çekingenlikle ve gene omuz silkti farketmeden. Bir omzuma sahip olamıyorum. Bu omuz bana pahalıya mal olacak. “Benim biraz düşkünlüğüm var da,” dedi Süleyman Kargı. “Yoksa bu soruyu yarın mı sorsaydım, ne dersiniz?” Bu adamın yanında, büyümüş hissediyordu kendini Turgut. “Her şey konuşulabilir,” dedi, tanımadığı bir sesle. “Bunu nerede okumuş olmalıyım size göre?” Süleyman Kargı güldü beyaz dişlerini göstererek. “Güldürmeyi iyi biliyorsunuz,” dedi; “Selim gibi.” Selim’in seninle neden rahat olduğunu anlamaya başlıyorum, Süleyman Kargı. “Bazı ortak metotlarımız vardı,” dedi. “Birkaç basit esasa dayanır. Biraz dikkat edilirse, hepsinin aynı kökten çıktığı görülür.”</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Süleyman Kargı ayağa kalktı; hızlı adımlarla, odanın içinde dolaşmaya başladı. Turgut’un önünde durdu. “Piyano çalmayı çok isterdim,” dedi donuk bir sesle. “Şimdi piyanoya oturur, kelimelerle ifade etmekte güçlük çektiğim bütün duygularımı, acılarımı tuşlara dökerdim. Bazen şiddetli, bazen yavaş basardım onlara. Kim bilir ne ince ayrıntıları vardır o dokunuşların? Kelimeleri, daha önce, öyle kötü yerlerde kullanmış oluyoruz ki, kirletir diye korkuyoruz duygularımıza dokunursa. Seslerin başka türlü bir dokunulmazlığı var.” “Ben de sayfalarınızı çevirebilecek kadar notadan anlamak isterdim,” dedi Turgut aynı donuk sesle. Sonra hemen ekledi: “Beni durdurmazsanız pişman olursunuz. Bir yerde bana dur demek gerekir.” Süleyman Kargı başını salladı. “Selim’i de durdurmazdım.” Gülümsedi. “Sizleri durdurmak mümkün değildir. İçinizden devam edersiniz sonra.” Turgut: “Bizim metotu Selim size öğretmiş galiba,” dedi. “Üstelik, bizim gibi ipin ucunu kaçırıp halının üstünde yatmıyorsunuz sonunda.” “Gelin bir anlaşma yapalım Turgut: siz demeyi bırakalım karşılıklı. Böylece ben de kadınlardan bahsetme fırsatını bulurum belki.” Turgut: “Öğretmiş, öğretmiş,” dedi. “Sana da öğretmiş.” “Selim bir şey bildiğini sansın da, onu başkasına öğretmesin. İmkân var mı buna?” “Hafızasını da bu yüzden kuvvetli sanırlardı,” dedi Turgut aceleyle. Süleyman Kargı kitaplara baktı: “Ne kadar çok şeyi birden aklında tutardı gerçekten. Ona, gereksiz bir sürü şey bildiğini söylerdim. ‘Bir yerde lazım olur,’ derdi. ‘Biz, harp çocuğuyuz. Hiçbir şeyi atamayız kolayca. Ona da bir müşteri çıkar.’” Birden Turgut’a döndü: “Onun öldüğüne gerçekten inanıyor musun?” Turgut yerinde sarsıldığını hissetti. “Bu sözünü hiç unutmayacağım,” dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Selim’in ölümü gene odayı kapladı. Güneş tutulması gibi bir şey. Kelimelerin dağıtamadığı bir ağırlık. Ona anlatmalıyım, diye düşündü Turgut. Sonra bu zamanı konuşmadan geçirdiğim için pişman olacağım. Buradan ayrılınca, her şey eski karanlığına gömülecek. Bu anlayışı arayacağım boş yere. “Büyük bir karanlık hissediyorum,” dedi. “Tanıdığım Selim’i göremiyorum bu karanlık içinde. Benimle konuşmuyor. Sorularıma cevap vermiyor. Beni suçluyor. Kendimi suçluyorum.” Sustu. Beni yanlış anlayacak; sonra hiç konuşmayacak. Aceleden şaşırıyorum. Beklemesini bilmiyorum. Masanın yanındaki aynaya takıldı gözü. Orada zavallılığını gördü, “büyük ve güzel” şeylerin yokluğunu gördü yüzünde. Yıllarca yanıbaşında yaşayan Selim’in, bu yüzü güzelleştirmesine nasıl izin vermediğini, sunulan zenginlikleri nasıl kör bir inatla geri ittiğini gördü. “Bir dostun varlığı güzel bir şeydir; fakat bir dosta ihtiyaç duymadan yaşayabilmektir önemli olan” sözünü söyleyen Turgut’un fakir suratını gördü. Aynalarla arası iyi değildi bugünlerde. Yanımda dururken, ona elimi uzatmak mesele değilken... farkında olmadığım bir varlığı sadece elimden kaçırdım diye peşinden... “Başka çare göremedi demek kendini anlatmak için,” dedi Süleyman Kargı. “İnanmıyorlar ki. Elle tutulur deliller istiyorlar. Yok canım, o kadar değil, diyorlar her zaman. Ölmezsin, diyorlar. Bu da geçer... Olaylar haklı çıkarıyor onları çoğu zaman. Milyonda bir de olsa yanılma, ağır ve elim yanılma sessizce belirince... Milyonda bir için hayatı zehir etmeye değer mi? diyorlar onlar. Onlar, biz, hepimiz...” Turgut ümitsizlikle başını salladı: “Başka bir yol olmalıydı,” dedi. “Bir yol bulunmalıydı. İnsana bir fırsat verilmeliydi. Bana, sana hiç olmazsa... Bu çaresizliğe dayanamıyorum. Bir defaya mahsus olmak üzere bir istisna yapılmalıydı. Kâğıtlarınızda bir noksanlık var, bir imza eksik diye geri çevrilmeliydi Selim. Özür dileriz, kabul edemeyiz; bazı noktaları unutmuşsunuz denemez miydi?... Turgut’u, Süleyman’ı unutmuşsunuz; bilseniz ne merakla bekliyorlar sizi. Bütün karakollara haber vermişler, her yeri aramışlar. Neden haber vermediniz çıkarken?... Dikkat et Selim... canın acıyacak dur... söz veriyorum... her şeyi yeniden konuşacağız. Selimciğim Işık... hepsi hak verecek sana... durmadan başlarını sallayarak, haklısınız, haklısınız, diyecekler... sen gitmek istesen de bırakmayacaklar seni... ne olur biraz daha kalın, daha yeni başlamıştık konuşmaya... söyleyecek o kadar söz vardı ki... canım Selim... hayır Süleyman Kargı! İnanmıyorum Selim’in öldüğüne. Reddediyorum! İnkâr ediyorum.” Nefes alamıyordu. “Birşeyler yapmak, bir yere tutunmak istiyorum.”</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Süleyman Kargı yerinden kalktı, kütüphanenin yanına gitti. Turgut’a dönerek: “Selim gibilerine işte böyle yaparlar,” dedi. “Birdenbire yüklenmezler üstüne. Önce bırakırlar istediği gibi düşünsün her şeyi. Dünyayı dilediği gibi anlamasına, yaşamasına, hissetmesine izin verirler. Hatta alkışlarlar, överler onu. Büsbütün çileden çıksın da geri dönemesin diye. Sonrasını biliyorsun işte.” Eğildi, kütüphanenin alt gözünden bir dosya çıkardı; “Fakat Selim, bazı evrakını kaçırmayı başardı onlardan. Hiçbir iz bırakmadan kaybolacağını sananlar aldandılar. Ona cesaret verecek insanlar da vardı dünyada. Ve o, uzun boylu düşünmeden, hesaba kitaba kaçmadan, öylesine, içinden geldiği gibi, dünyasını kurmaya çalıştı; bu uzun şarkıları yazdı. ‘İstediğini yaz Selim,’ dedim. ‘Hiçbir korku aklını gölgelemesin.’ ‘Sonunda pişman olursun ama; dayanamazsın,’ dedi. ‘Boş yere yorulursun, usanırsın benden,’ dedi. ‘Zarar yok Selim be,’ dedim. ‘Bir insan da senin yüzünden sıkılsın; bir insandan da utanma! Ne olur?’ ‘Peki Süleyman dost,’ dedi. Senin için olsun bu şarkılar. Sen izin ver, ben de yazayım. Elele verip gösterelim onlara. Utançlarından sokağa çıkamasınlar. Öyle garip bir yaratık çıksın ki ortaya, aynı cinsten olduklarından utansınlar. Bütün tabiat alimleri bir araya gelsinler de çözemesinler bu yaratığın sırrını. Öyle tuzaklar kuralım ki küçümseyip bir kenara atsınlar; gene de rahat etmesin içleri.’ Sonra kuşkuya kapıldı hemen. ‘Yapamam Süleyman dost,’ dedi. ‘Onlara rezil olduğum gibi kendi yüzüme de bakamam aynada.’ İşte böylece Turgut dost; bir iyi oldu, bir kötü. Bir zayıf hissetti, bir kuvvetli. Bana sorarsan her satırının altında, Selim’in bir tatlılığını hissederim. Çok yakınındaydım tabii. Akılcı bir gözle bakamadım hiçbir zaman. Kusurları bile tatlı geldi bana. Selim’i yaşadım çünkü. Bakarsın biri de, ‘Peki ne olmuş yani?’ der. Her okuyanın yanına Selim’i taşıyamam ya. Neyse, kimse de okumadı daha. Selim, gözümü öyle korkutmuştu ki, kimseye vermeye cesaret edemedim.” Dosyayı Turgut’a uzattı: “Sonunda bir de, benim ağzımdan yazılmış ‘Açıklamalar’ var. Beni karıştırmadan içi rahat etmedi. ‘Sen filozofsun,’ dedi. ‘Açıklamaları senin yapmış görünmen gerekiyor. Böylece hiçbir şeyin farkında olmazlar. Atlatırız onları.’ Onlar, onlar diye tutturmuştu. Okursan göreceksin.”</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Turgut dosyayı, yanındaki sehpaya koydu. Süleyman Kargı: “Şimdi okumak istersin herhalde. Uzun ama zararı yok. Bekleriz. Vaktimiz çok. Değil mi?” Turgut başını öne eğdi kızararak. “Şu anda, sana güzel bir söz söyleyebilmek için, on bin kitap okumuş olmayı isterdim,” dedi: “Gene de az gelişmiş bir cümle söylemeden içim rahat etmeyecek: seni tanıdığıma çok sevindim kendi çapımda.” Dosyanın kapağını açtı, sonra yapma bir endişeyle Süleyman Kargı’nın yüzüne baktı: “Anlamadığım yerler olursa hiç çekinmeden sorabilir miyim?”</span></p>

  <p class="heading1"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading1"><span class="sgc3">D</span><span class="sgc3">ÜN,</span> <span class="sgc3">B</span><span class="sgc3">UGÜN,</span> <span class="sgc3">Y</span><span class="sgc3">ARIN</span></p>

  <p class="heading1"><span class="sgc3">When I was a little child,</span></p>

  <p class="heading1"><span class="sgc3">Bir yokluktu Ankara.</span></p>

  <p class="heading1"><span class="sgc3">Après moi dull and wild</span></p>

  <p class="heading1"><span class="sgc3">Town ne oldu, que sera?</span></p>

  <p class="heading1"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading1"><span class="sgc3">İTHAF VE MUKADDİME</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;King Solomon Speare’di adının İncilcesi&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Süleyman Kargı dosttur Türkçeye tercümesi&nbsp;</span></p>

  <p class="heading">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Hamlet için Horatio neyse öyleydi bana.</p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Kıbrıs dolaylarından göçmüş anavatana.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">5</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Yıkık bir sur üstüne büyük, cesur ve mağrur.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Saplanmış bayrak gibi, Ankara’da oturur.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Selim Işık tek ve Türk. Ve duygulu, amansız.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Sabırsız ve olumsuz, yaşantısında cansız&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Sanılırdı; gerçekti, hayır gerçek değildi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">10 &nbsp; &nbsp;&nbsp;</span><span class="sgc3">Tutunamayanların tarihine eğildi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Kelime ve yalnızlık hayatın tadı tuzu</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Kucaklamak isterdi ölümü ve sonsuzu.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading1"><span class="sgc3">BİRİNCİ ŞARKI</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Dokuz yüz otuz altı. Tarih düşüldü. Niçin?&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Doğumu önemlidiryani kendisi için.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">15</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Buruşuk yüzler, bezler arasında bir canlı&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Başparmağını emdi (yıkanmamış ve kanlı)&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Cahildi, ne bilsindi libidonun adını</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Duymuştu belki belki aşkın kokusunu, tadını&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Sonradan uzun olan yumuk parmaklarında.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">20</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Yıkandı çinko tasın sıcak ırmaklarında.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;İlk resminde beyazdı kundağı gibi yüzü.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Bir taşra konağında yaşadı ilk gündüzü.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Büyükanne, Osmanlı sabrıyla ağır ağır&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Sallıyor beşiğini. Dede bunak ve sağır.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">25</span>&nbsp;&nbsp; <span class="sgc3">Gelin ürkek ve şaşkın, dede doksanı aşkın,&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; Gözlerinde kalmamış ışığı hiçbir aşkın.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Ne zaman yemeğini yediğini bilmiyor.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; Gördüğü karısı mı gelini mi bilmiyor.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Asırlık ayakları, evde bir hastalıktı</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">30</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Geceleri dolaşan. Dalgın karnı acıktı;&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Kalktı yer yatağından, iki ayaklı hüzün.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Selim’in beşiğine uğradı, beyaz tülün</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Altında yatan teni okşadı. Titrek elin</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Tuttuğu son canlıydı. Sanki, “Mutfağa gelin!”</span>&nbsp;</p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">35</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Diyen bir sese doğru yönelirken, bir ağrı</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Saplandı. Ölü buldu onu sabah rüzgârı.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><br class="calibre1" /></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">İlk rüyanın teriyle (bilincin eşiğinde)</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Islanarak uyandı; kıvrandı beşiğinde</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Kundağıyla büyük ve beyaz bir elma kurdu</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">40</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp; <span class="sgc3">Esirlik türküsünü bütün eve duyurdu.</span><br class="calibre1" /></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Baba geniş yatakta döndü; yorganı kaptı;&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Anne, meme vermenin sancısıyla haraptı.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">İlk ve son kocasının, “Çocuğa bak Müzeyyen!”&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Mırıltısıyla kalktı kadın kokan yerinden.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">45</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Corridos adasında Permanlar arasında&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Elinde kendi gibi kuru bir barracinda</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Tutarak, on ikinci derece bir denklemi&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Kaygısız çözmesiyle, Ferrania Sandolem’i&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">İndirerek tahtından kadın saltanatına</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">50</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Son veren Panton Hipyos ya da önce atına&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Sonra kadına tapan Hun gibi Numan Işık&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">(Oysa ilk yıllarında anneme nasıl âşık).&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Uykulu göğüslerikim bilir ne tazeydi.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">İpek geceliğinin içinde sert ve diri</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">55</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">(mektuplarda Numan Bey, aşkını eski Türkçe&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">-evlenmeden elbette- anlatırmış anneme)&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Kayarken karanlıkta, dede bir taş yığını&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Gibi, genç lohusanın acıttı ayağını.</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Acı bir çığlık kesti Selim’in nefesini</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">60</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp; <span class="sgc3">Belki o anda duydu korkunun ilk sesini.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Evin arka bahçesi otlar ve tahta perde.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Anılar başladı mı? Paslı bir kilim yerde,&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Koruyor dış dünyadan. İlk böcekler elinden</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Kayıp geçiyor. Nine, düşürmüyor dilinden</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">65</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp; <span class="sgc3">Belirsiz anlamlarla uyutan ninnileri&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Hu diyen dervişleri ürkünç ecinnileri.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Dandini ve dasdana, kov bostancı danayı&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Yemesin lahanayı, yemesin lahanayı.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Bir yaşında kızamık, iki yaşında sıtma,</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">70</span> <span class="sgc3">Yakaladı Selim’i. Yavrum terleme, koşma!</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Terli bir uyanıştan sonra tam üç yaşında&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Düştü yatağa baygın. Ağlayarak başında&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Kuran okur annesi; bir açılsa gözlerin.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Ne diyorsun Allahım, duyulmuyor sözlerin.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">75</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp; <span class="sgc3">Baba mırıldanıyor: Selim Işık, güzel şey!&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Ağlıyor gürültüyle; hey rahmetli Numan Bey!&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Kasabanın tek doktoru topal Muvakkar.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Muvakkar’ın tek gözü birazcık şehla bakar.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">“Topal doktor kalksana, lambaları yaksana,</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">80</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Selim elden gidiyor, çaresine baksana.”&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Muvakkar’ın gözü varmış derler annemde.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Babama severek varmış derler annem de.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">O zaman kaç senesi; tıp, bildiğiniz gibi.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Bütün umut Allah’tan; hep bildiğiniz gibi.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">85</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp; <span class="sgc3">“Zatürrée. Geceyi atlatırsa ümit var.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Kışın olsa giderdi.” (Dışarda ıslak bahar.)&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Birden gözünü açtı: karanlık pencereler,&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Yağmur izleri. Selim, “Atatürk’ü gördüm,” der.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Taşrada yetişirken öğrendiği tek dildi</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">90</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp; <span class="sgc3">Türkçe, cahil Selim’in. Bu kadar diyebildi.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Oysa bilseydi (canım) biraz da Fransızca&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">“Voila Atatürk maman!” derdi muhakkak orada.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Az gelişmiş babanın az gelişmiş tek oğlu,&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Şimdi hatırladım da gene gözlerim doldu.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">95</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp; <span class="sgc3">Donuk aydınlığında idare lambasının,&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Üzerine eğilen gölgenin (babasının)</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Varlığından habersiz, soluk bir ateş gibi&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Küçücük yatağında. Bir aydınlık belirdi:&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">“İşte güneş doğuyor. Kurtuldu, yaşayacak!”</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">100</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Yamalı bir yıldızdı ilerde ışıyacak.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">“İzin ver Selim biraz, Hegel, Fichte diyelim,&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Felsefeyle ilişkin bir de ekmek yiyelim.”&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Böyle buyurdu Kargı, thus spake King Solomon&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Yerindedir bu yargı, evet haklı Platon,</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">105</span>&nbsp;&nbsp; <span class="sgc3">Felsefeyi seviniz, fakat koparmayınız.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Demekle özetliyor: bu dünyada yalnızız.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Özür dilerim senden bu sütunda açıkça,&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Çocukluk günlerine kapılmışım çocukça.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Kelimenin anlamı: sevmek demek Yunanca.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">110</span>&nbsp;&nbsp; <span class="sgc3">Filo. Sofya’yı sevmek oluyor Filosofya.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Hatırlarsın pasajda Lefter’in meyhanesi,&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Servis yapar, şarkı söyler; biraz kısıktı sesi.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">“O Sofya mu, Sofya mu. Sensiz içmek olur mu?”&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Kır saçlı laternacı biraz mahzun dururdu.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">115</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">‘İn vino veritas.’ Ders sofistlerden Duzikos,&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Tarih felsefesinde, ‘Armoniko Muzikos...’&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">“Gene sapıttın Selim. Seni kim durduracak?”&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Söylemiştim Süleyman: ben başlamazsam ancak&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Durdurulabilirim. Ayrıca fakir dilim</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">120</span>&nbsp;&nbsp; <span class="sgc3">Bağlı hece vezniyle, taş kesildi sağ elim.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Hecenin çarmıhına çivilenmiş ellerim.&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Kafiye Tanrısına kurban oldum. Efendim?&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">“Bir şarkının sonuna kadar sabredemedin.”&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Bundan kaybediyorum, böyle olduğum için.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">125</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Ne olur tutma artık beni hece vezniyle&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Allahın, senin ve tüm sevenlerin izniyle&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Çözülsün zincirlerim, tutulan kol çalışsın.&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Bir espri uğruna harcatmayın, alışsın</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Selim Işık insana. Söylesin şarkısını</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">130</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Kesintisiz, acemi. Oblomov hırkasını&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Çıkarsın bedeninden. Ey ölü ruh! kıyam et!&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Beğendin mi Süleyman? “Beğenmedim, devam et.”</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">İKİNCİ ŞARKI</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Orta Asya’daki pembe elipsin içinden</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Çıkan kırmızı oklara binerek, Bozkurtlar (kanatlı) Çin’den</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">135</span>&nbsp;&nbsp; <span class="sgc3">Nasıl uçmuşlarsa Tanca’ya kadar,</span><br class="calibre1" /></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Ben de (altı yaşımda) dar</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Ve yüksek çamurluklu tenezzühle (Ford T Modeli)&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Ankara’ya ulaştım</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Sağ salim. ‘Yağmur Çayevi’nin önünde dolaştım&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Uyuşan bacaklarımı oynatarak Ankara’nın toprağında.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">140</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Taşhan,</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Bana dünyanın en büyük meydanı gibi geldi.&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Gözüne güneş gelmesin diye elini</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Siper eden Mehmetçik heykeli ne güzeldi.&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Ve büstlerinden yalnız göğsüne kadar tanıdığım&nbsp;</span>Atatürk</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">145</span>&nbsp;&nbsp; <span class="sgc3">Kabartmalı ve yüksek</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Bir mermerin üstüne çıkmıştı atıyla.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">(Böylece tanışmış oldum heykel sanatıyla.)&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Baba, ordaki kadın sırtında ne taşıyor?&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">“Bomba.” Neden? “Türk yurdu topyekûn savaşıyor.”</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">150</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Savaş, cephede bitti (yirmi yıl önce).&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Oysa, bir türlü bitmez okul kitaplarından ince&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Sesimle okuduğum</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Şiirlerde (Zafer Bayramı münasebetiyle). “Oğlum,&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Bu ne Şeker ne de Kurban Bayramı,”</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">155</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Derken babam haklıydı,</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">30 Ağustos günü elini öperek ondan</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Para istediğim zaman.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">(Babama şiir okumayı bile düşünüyordum o sırada.)&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Babam şiir sevmezdi. Evimize arada</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">160</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Gelen Mimar Cemil Uluer yalnız şiir yazardı.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">(Babam bu adama nedense kızardı.)</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">“Bir kere, mimar değil bu herif..”</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Diye başladı mı, hafif</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Üzülürdü annem. “Canım Numan Bey</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">165</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">bey derdi babama bu kadar şey</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Olma (şey derdi annem sık sık).</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Adamcağıza yazık.”</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Mimar Cemil, şiir bina ederdi.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Kışlık kömürü bizim evden giderdi.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">170</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">Müsteşar Nâmık Beyi ziyaretinde de arz-ı hürmetleriyle&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Ve kimin okuduğu belli olmayan hikmetleriyle&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Dolu kitabını sunar; bir kat giyilmiş elbiseler alır&nbsp;</span>(yazlık).</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Şair ve mimar olmaktan böylece vazgeçtim (yazık).&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Sevmedim okulu önce,</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">175</span>&nbsp;&nbsp; &nbsp;<span class="sgc3">“Öğretmenim” tutmadı yerini annemin (bence.)&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Beni çingenelere vermek istemeseydi</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Babam, bir dev anası gibi</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Görünen öğretmenden kaçardım (ne iyi olurdu).&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Korkuyu</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">180</span>&nbsp;&nbsp; <span class="sgc3">Bahçedeki huysuz ve parlak kanatlı&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Horoz tanıttı bana.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Bir de “öğretmenim” Rânâ.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">“Kulağını çekerim, konuşma, terbiyesiz,&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Yakarım ağzınızı, çişim geldi derseniz.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">185</span>&nbsp;&nbsp; <span class="sgc3">Kırarım notunuzu haylazlık ederseniz.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Yarına satır satır ezberlensin dersiniz.”&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Yorganı üstümden attım o gece,</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Çıplak ayakla taşlara bastım o gece.&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Kırk derece Ateşim çıksın diye bekliyordum. Sakın</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">190</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Göndermesin babam beni okula yarın,&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Olur mu Allahım Allahım diye başlamışken&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Dua edeyim hemen:</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Allahım ne olur Sen anneme</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Babama, bana ve nineme</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">195</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Ve apartmandaki Baha Beye, karısına ve oğluna&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Ve mahalledekilere ve rahmetli dedem Hüsrev kuluna&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Ve Ankara’dakilere ve Türkiye’dekilere&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Ve dünyadaki bütün iyilere</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Rahatlık ver.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">200</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Onların içinde (varsa eğer)</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Hırsız, fena</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Ve kötülük etmek için insana</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Fırsat bekleyenlere</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Ve beni azarlayan kapıcımız Kamber’e</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">205</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Ve beni bahçede korkutan horoza</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Ve ezberimi bilmezsem ceza</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Verecek öğretmene</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Rahatlık verme.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">(Ceza vermezse rahatlık ver.)</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">210</span>&nbsp;&nbsp; <span class="sgc3">Yeter</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Bu kadar. Allah kızar sonra çok istersen.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Yalnız unuttum; ne olur rahatlık versen&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Galatasaray takımı oyuncularına. Yarın&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Maçları var da; yenilmesinler sakın.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">215</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">“Bu çocuk ne olacak böyle, Müzeyyen? Yaramaz.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Olsaydı pısırık olacağına. Hiç kimseyle konuşmaz&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Sınıfta. Tek başına koşar durur bahçede. Onu&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Eve kapatmak doğru mu?</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Çalışkan fakat korkak.” Annem üzüldü</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">220</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Fakat belli etmedi. “Öğretmenim” çok güldü</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Çarpınca ağaca “Affedersiniz”</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Dediğimi anlatırken. Annem sözü kısa kesti: “Dersiniz&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Başlayacak. Vaktini aldım Rânâ.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">İnşallah büyüyünce lazım olur vatana.”</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">225</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Olmadı kimseye lazım. Aranmadı</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Aramayınca.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Okul boyunca</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Ne futbol takımına alındı, ne sınıf mümessili olabildi.&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Nedense bir yönüyle belki de her yönüyle&nbsp;</span>saf kalabildi.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">230</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Yalnız bir korku kaldı kuşkuyla karışık;&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Sonunda kötü bir şey olur korkusuyla yaşadı&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Selim Işık</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Her olayı. Eski bir yara izi içinde sızladı, her eğilişinde&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">İnsanlara. Dünyaya bir daha gelişinde</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Çocuk ve korkusuz yaşamak ister sürekli.</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">235</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Büyümek, yalnız tutunanlara gerekli.</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">İkinci gelişinde çırıl çıplak dolaşacak.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Kelimenin bütün anlamıyla çırıl çıplak&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Hep birlikte (son sınıflar) toplandık arka bahçede.&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">“Çıktık açık alınla”yı söyledik bir ağızdan</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">240</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Müzik sınavıydı bu (toptan).</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Herkes pekiyi aldı, imtihan iyi gitti,</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Son günüydü okulun, müjde ilkokul bitti.&nbsp;</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Yaz sıcağında evde</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Canı sıkılmasın ve</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">245</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">(Zararlı ilişkileri olmasın sokakla)&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Kış günü</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Eski hastalığının izlerini taşıyan göğsünü&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Üşütmesin düşüncesiyle</span></p>

    <p class="heading">Eve kapandığı zaman yani okul dışındaki bütün saatlerde</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">250</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Divanda otururdu</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Durmadan dergi okurdu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">(Siz, “Libidonun Ölümü”</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Filmini gördünüz mü?)</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Binbir Roman, Yavrutürk,</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">255</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Çocuk Haftası. “Büyük</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Adam olacak.” Misafirler saygıyla bakar yüzüme,&nbsp;</span></p>

    <p class="heading">Sevgili büyüklerim: işte size manzume&nbsp;</p>

    <p class="heading"><br class="calibre1" /></p>

    <p class="heading">Sabah erken kalkarım</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Ne yüzümü yıkarım</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">260</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Ne sokağa çıkarım.</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Kışın soba yakarım</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Yazın camdan bakarım</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Hayattan yok çıkarım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Öğlen olur yemek yerim</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">265</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Fırçalanmaz hiç dişlerim</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Acaba ne yapsam derim</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Kovboy filmine giderim</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Dönünce kızar pederim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Akşam olur güneş batar</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">270</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Babam hep anneme çatar</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Cici çocuk erken yatar</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Hayat sıkıcı ne kadar.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading5"><span class="sgc3">ÜÇÜNCÜ ŞARKI</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading5">Siz de benim gibi,</p>

    <p class="heading5">Günleri</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">275</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Sevgiyle isteyerek</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Değil de, takvimden yaprak koparır gibi gerçek&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Bir sıkıntı ve nefretle yaşadınızsa, Ankara güneşi sizin de&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Uyuşturmuşsa beyninizi, Ata’nın izinde&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Gitmekten başka bir kavramı olmayan</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">280</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Cumhuriyet çocuğu olarak yayan,</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Pis pis gezdinizse (o sıralarda adı Opera Meydanı olan)&nbsp;</p>

    <p class="heading">Hergele Meydanı’nda, bu sarı ve tozlu alan&nbsp;</p>

    <p class="heading">İğrendirmediyse sizi,</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Bir taşra çocuğu sıfatıyla özlemeyi bilmiyorsanız denizi,</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">285</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Kaybettiniz (benim gibi).</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Oysa,</p>

    <p class="heading">Aynı Hergele Meydanı’nda,</p>

    <p class="heading">Gölgede on beş, güneşte yedi buçuğa tıraş eden&nbsp;</p>

    <p class="heading">Berberleri görmeden</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">290</span>&nbsp;&nbsp; <span class="sgc3">Yalnız renkli yanını yaşadınızsa hayatın&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Ver hergele ve beygir olduğunu duymadınızsa atın,&nbsp;</p>

    <p class="heading">Sakalı uzamış seyyar satıcılara kese kâğıdı satmadınızsa,&nbsp;</p>

    <p class="heading">İçinde süt ve salebin olmadığı “dondurma&nbsp;</p>

    <p class="heading">kaymak”tan tatmadınızsa</p>

    <p class="heading">(Aynı Hergele Meydanı’nda)</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">295</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Kazandınız. (Kimse yoktu çirkinlikten başka</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">-Selim’in yanında-)</p>

    <p class="heading">En bayağı ve en müstehcen</p>

    <p class="heading">(Fakat fiyatı ehven)</p>

    <p class="heading">Romanları kiralamak için gecesi beş kuruşa,&nbsp;</p>

    <p class="heading">Samanpazarı’na çıkan yokuşa</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">300</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Değil de sağa sapın. Etiler’in at oynatmış olduğu Ankara’da</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Hamalların gittiği Sümer sinemasıyla aynı sırada,&nbsp;</p>

    <p class="heading">Pardayan, Pitigrilli ve Fantoma</p>

    <p class="heading">Ve Hayber Kalesi ve Tahir ile Zühre bir arada&nbsp;</p>

    <p class="heading">Yığılmış bir tezgâhın üstüne. “Geceleri Okumayınız”</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">305</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Orhan Çakıroğlu’nun maceralarını.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Selim Işık, dünü bugünü yarını</p>

    <p class="heading">İşte bu ortam içinde öldürdü.</p>

    <p class="heading">Eksiklik duygusunun acısıyla güldürdü.&nbsp;</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Ucuz düşüncelerindeki ucuz düzen, ucuz romanların&nbsp;</span>ucuz yaşantısı</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">310</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Ucuz huysuzlukların ucuz saplantısı&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Ucuz ucuz ucuz ucuzdu.</p>

    <p class="heading">Dalgın, sinirli, suskun huysuzdu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre3">
    <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Altımızda kalabalık bir aile otururdu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Masasının üstünde bir kuru kafa dururdu,</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">315</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Ortanca oğulları tıp talebesi Saffet’in</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">(Sırıtan bir kâbustu benim için.)</p>

    <p class="heading">Ne olur şu kuru kafayı kaldırınız</p>

    <p class="heading">Beni korkutmaya yok hakkınız</p>

    <p class="heading">Herkes doktor olmaz ki,</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">320</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Siz bana iyisi mi</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Nâzım’dan şiirler okuyun.</p>

    <p class="heading">Hani şu “Culûsu Hûmayun”</p>

    <p class="heading">Diye sözlerini pek anlamadığım</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Fakat mısralarının sesini sevdiğim şiir,</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">325</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Bir de “Ölüme Dair”</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Sonra da Liszt’in İkinci Macar Kampanasını&nbsp;</p>

    <p class="heading">Ve Puccini’nin Tosca Operasını</p>

    <p class="heading">(Canım, mandolinle çaldığım arya)</p>

    <p class="heading">Çalarsınız gramofonda.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">330</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Bir yumuşama gelir yüzüne</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Kafatası durur gene</p>

    <p class="heading">(Fakat bir tülbentle örtülü)</p>

    <p class="heading">Caruso’nun eski plakta hırıltılı sesi duyulur yalnız&nbsp;</p>

    <p class="heading">Sonra tıp talebesiyle kurşun asker oynarız.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">335</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Cranium fibula radius</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Sacrum patella carpus</p>

    <p class="heading">Nasıl ezberlenir Allahım</p>

    <p class="heading">Arapça dua eden insanın Latince kemikleri?&nbsp;</p>

    <p class="heading">Saffet kulun anatomiden çaktı,</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">340</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Selim kulunla oynamayı bıraktı.</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Alt katta bir kiracı daha: Ecmel Karakaş</p>

    <p class="heading">Ve gayrı meşru karısı (yavaş</p>

    <p class="heading">Söyle duymasınlar) Bana yüz vermiyor bahçede güzel kızı</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">(Oysa, bahçede geçirdim bütün yazı)</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">345</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Dut ağacına çıkıyor benden kaçarak,&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">“Sen de arkasından çıksana ahmak!”</p>

    <p class="heading">Daha daha: pısırık, beceriksiz, korkak.&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">En üst katta, karşımızda, Arif Beyin refikası&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Laima Hanım ut çalardı (Sarahaten acaba söylesem&nbsp;</span>darılmaz mı?)</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><br class="calibre1" /></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">350</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">İster taşrada ister İstanbul’da olsun&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">İster burnunuza mangal dumanı dolsun&nbsp;</p>

    <p class="heading">İster merdiven sahanlıklarınızda</p>

    <p class="heading">Kalorifer dairesinden gelen linyit kokusu,&nbsp;</p>

    <p class="heading">Hepsinden daha kuvvetli ve etkilidir dokusu</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">355</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">İçinize işleyen “alaturka”nın. Küçük yaşta içirilir yavaşça</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Derinin altına (çiçek aşısı gibi). Arkadaşça&nbsp;</p>

    <p class="heading">Sokulur okşayarak,</p>

    <p class="heading">“Sinei sûzânımı” eder helak.</p>

    <p class="heading">Pek tesiri duyulmasa da gündüz</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">360</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">(Çünkü o saatlerde ya kahvede vakit öldürürüz,&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Ya da paydos zilini bekleriz dairede)</p>

    <p class="heading">Saat beş oldu mu, bin altı yüz kırk sekiz metrede&nbsp;</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Ve bilmem kaç kilosikılda başladı mı yayına Türkiye&nbsp;</span>Postaları,</p>

    <p class="heading"><br class="calibre1" /></p>

    <p class="heading">Yatağında zevkle inletir hastaları</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">365</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Hemen fasıl heyeti,</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Duyulur dört bucağında yurdun. Akşam nöbeti&nbsp;</p>

    <p class="heading">Tutan sınırdaki erden,</p>

    <p class="heading">İki kere mars oldu üst üste diye, terden&nbsp;</p>

    <p class="heading">Pantalonu iskemleye yapışan pişpirik İsmail’e kadar</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">370</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Herkesin ciğerine mikroplu havayla birlikte dolar.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Sırtı hafif kamburlaşmış ve dar göğüslü&nbsp;</span></p>

    <p class="heading">Tamburlardan yavaşça yayılır havaya, akşamüstü.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Efendiyi ve uşağı birlikte mesteden</p>

    <p class="heading">Makamdan makama ve besteden</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">375</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Besteye geçerekten</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">“Tek tek ataraktan, bâde süzerekten”</p>

    <p class="heading">“Çıkmam Allah etmesin meyhaneden”&nbsp;</p>

    <p class="heading">Çıkmam kokusuyla alaturkasıyla beni kahreden&nbsp;</p>

    <p class="heading">İçki Evinden, ölmeden önce.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">380</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Bence</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Alyuvarlar, akyuvarlar, bir de alaturkadan mürekkeptir kanımız.’</p>

    <p class="heading">Dinlerken sıkılsa da canımız,</p>

    <p class="heading">Nasıl bir şeydir (acaba güzel midir?)</p>

    <p class="heading">Kim bilir.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">385</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Benim kanıma giren başka bir sanat:&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Darülbedayi’de tuluat.</p>

    <p class="heading">(Taşırım bugün de izlerini.)</p>

    <p class="heading">Annem, ölü doğurduktan sonra ikizlerini,&nbsp;</p>

    <p class="heading">Bana gebe kaldığının yedinci ayında,</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">390</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Tepebaşı’nda, tiyatronun salaş sarayında&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">(Darülbedayi’de) Hâzım’ın “Lüküs Hayat” oyununda,&nbsp;</p>

    <p class="heading">O kadar gülmüş o kadar gülmüş ki, sonunda&nbsp;</p>

    <p class="heading">Korkmuş, bir şey olacak diye karnındaki Selim.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Oysa Selim, bildiğiniz gibi, elim</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">395</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Olmak isterken gülünç oldu bu sayede.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Büyük bir inhiraf oldu gâyede.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">DÖRDÜNCÜ ŞARKI</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Baharın son günleri; kömürlükler arasında&nbsp;</p>

    <p class="heading">Çamaşır ipleriyle kesilen</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Üç ağaçlı bahçemizin yanındaki papatyalı arsaya bitişik</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">400</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Sert kaldırımlı ve yokuşu dik</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Yolda, ayakkabılarımın burnunu</p>

    <p class="heading">Çarpmamaya çalışarak sekiyorum. (Becermek mümkün değil bunu.)</p>

    <p class="heading">Bir satıcı eşeğinin küfeleriyle sığmadığı dar&nbsp;</p>

    <p class="heading">Boğazı aşıyorum</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">405</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Ve servi ağaçlarıyla kasvet</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Ve daha birtakım ağır duygular veren</p>

    <p class="heading">Küçük meydana ulaşıyorum.</p>

    <p class="heading">Burada duvarları yıkık</p>

    <p class="heading">Bir mezarlık ve içinde bir türbe,</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">410</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">(Yıllar sonra gördüğüm Karacaahmet Mezarlık&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Bankasının tövbe de</p>

    <p class="heading">Yanında “bir küçük hesap sahibi” sayılırdı.)&nbsp;</p>

    <p class="heading">Türbenin parmaklıklarına düğümlenmiş çaputları.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Sudan çıkarılmış bir ölünün parmaklarına takılı&nbsp;</p>

    <p class="heading">Yosunlar gibi görürdüm. Ve duvarın önündeki kara çalı,</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">415</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Bana ölümün taştanlığını anlatan bir hocaydı kara sakallı.</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Çarpık mezar taşları arasında,</p>

    <p class="heading">Ölülerin beslediği çimenlerin ortasında&nbsp;</p>

    <p class="heading">Türbedeki taş tabutlar kadar</p>

    <p class="heading">Kayıtsızca uzanmış çocuklar.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">420</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">(Korkuları yaşları kadar)</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Oysa,</span></p>

    <p class="heading">Saffet Ağabeylerdeki ortanca hizmetçi Gülsüm Abla,&nbsp;</p>

    <p class="heading">Anlatırken ne biçimde gidilir cehenneme&nbsp;</p>

    <p class="heading">Ve bakarken namaz kılan anneme</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">425</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Bir eksiklik duyardım ölümün icaplarına dair&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">İçimde. Şair</p>

    <p class="heading">Ve mimar Cemil Uluer, buruşuk derisi ve dişsiz ağzıyla&nbsp;</p>

    <p class="heading">Gülsüm Abla da her akşam vaazıyla</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">430</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Korkuturdu beni. Hayattayken sağ elle burun silmenin&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Ve öldükten sonra kıyamette,</p>

    <p class="heading">(Cehennemde veya cennette)</p>

    <p class="heading">Her kılında bir mızıka bulunan Deccal’ın eşeğini bilmenin</p>

    <p class="heading">Günah olduğunu öğrenmiştim.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">435</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Zavallı Selim, zavallı Selim:</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Kendi kendimi yerdim</p>

    <p class="heading">Ne yapmalı, ne yapmalı, diye</p>

    <p class="heading">Oysa küçük hizmetçileri Hediye.</p>

    <p class="heading">Boş verip bütün bu cezalara,</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">440</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Hazreti Yusuf ’un kuyuda çektiği ezalara,&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Adem’in buğday ağacından memnu meyveyi&nbsp;</p>

    <p class="heading">Yemesine yoksa elma ağacı mıydı?</p>

    <p class="heading">Kıyamet günü yanlışlıkla çevirince başını&nbsp;</p>

    <p class="heading">Mızıkalı eşeğin sesine, nasıl yanılacağına, kaşını</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">445</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Fazla almanın da ayrıca günah olduğuna,&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Sağ elle temizlenen bütün pisliklerin cehennemde&nbsp;</p>

    <p class="heading">Boğazına dolduğuna</p>

    <p class="heading">Yüzünü çok yıkayan kadının</p>

    <p class="heading">Bu nedenle alnının yazısını okuyan kadının&nbsp;</p>

    <p class="heading">Başına gelenlere</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">450</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Aldırmazdı. Şu karşıki apartmandaki Helen’lere&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Kaçarak dudaklarını boyardı.</p>

    <p class="heading">Benimse çok daha ciddi niyetlerim vardı.&nbsp;</p>

    <p class="heading"><br class="calibre1" /></p>

    <p class="heading">Türbenin hemen yanında, gene dar bir sokakta,&nbsp;</p>

    <p class="heading">Kerpiç bir evde, fakir arkadaşım Sabri’yle, sıcakta,</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">455</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Ter ve yıkanmış kilim kokan odasında konuşuyoruz.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Pencereden giren güneş sefaleti keskinleştiriyor.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Temmuz</p>

    <p class="heading">Ayının bitkinliği ve ölüm korkusu</p>

    <p class="heading">Kelimeleri ağırlaştırırken, terimi silmiyorum&nbsp;</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Dinsel bir korkuyla. Daha, “Eüzü mineşşeytanı&nbsp;</span>racim”i bilmiyorum</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">460</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Başlamak için duaya. Sabri bir din adamının yavaş&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Hareketlerini taklit ediyor. Bende saygılı bir telaş,&nbsp;</p>

    <p class="heading">Namaz surelerini ezberlemekle geçiriyoruz&nbsp;</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Bizi ölüme yaklaştıran zamanı. Yıl bin dokuz yüz&nbsp;</span>kırk dokuz.</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Ankara’nın bütün küçük kubbeli camilerini</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">465</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Ve kararmış kiremitli mescitlerini dolaştık.</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">“İnna ateyna</p>

    <p class="heading">Kelkevser, fesalli lirabbike... hüvel ebter.”&nbsp;</p>

    <p class="heading">Körpe dizlerde derman biter</p>

    <p class="heading">Yatsı namazında, yanlış mırıldanılan kelimeler sırasında&nbsp;</p>

    <p class="heading">Palabıyıklı, sakallı ve yırtık çoraplı cemaat arasında</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">470</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Dini bütün iki Türk çocuğu kilimler üstünde yatar kalkar</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Sürekli (kendine amansız.) İlahiler, dualar...&nbsp;</p>

    <p class="heading">Allahın peşinde</p>

    <p class="heading">Yirmi bin fersah. Temmuz güneşinde, ağustos güneşinde,&nbsp;</p>

    <p class="heading">Kirli şadırvanların çamurlu taşlarına</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">475</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Uzatırlar ayaklarını yalnız başlarına.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Tozlu ayakları çamurlaştıran sular,</p>

    <p class="heading">Avuç içinden bileklere, dirseklere kayar.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Hangi elimle yıkayacaktım hangi kulağımı?&nbsp;</p>

    <p class="heading">Ne tarafa dönecektim? “Selamlasana sağını!”</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">480</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Pabuçları çalarlar mı dersin Sabri?&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Duydun mu gazetedeki haberi</p>

    <p class="heading">Pabuç hırsızlarına dair?</p>

    <p class="heading">“Haydi Selim, herkesle birlikte çevir</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Sola başını.” Neden Sabri bu ilahiyi öğretmedi bana?</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">485</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Hiç olmazsa biraz dudaklarını oynatsana!</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Şol cennetin ırmakları, akar Allah deyu deyu.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Öğle namazında güneş, yakar Allah deyu deyu.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Geç katıldı bu kervana, Allahım yakındır sana,&nbsp;</p>

    <p class="heading">Bir o yana bir bu yana, bakar Allah deyu deyu.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">490</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Burası Allah yapısı, açılsın cennet kapısı,&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Bu imtihansa hepisi çakar Allah deyu deyu.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Bu kervanda herkes yaya, rastlanmaz beye, ağaya,&nbsp;</p>

    <p class="heading">İnsan aklını duaya, takar Allah deyu deyu.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Dualar bağlı toprağa, düşünce saplı batağa,</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">495</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Gene camiden sokağa, çıkar Allah deyu deyu.&nbsp;</span></p>

  <p class="heading"><br class="calibre1" /></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Selim Işık yaz dindarı, yetti ona bu kadarı&nbsp;</p>

    <p class="heading">Cemaat kışın ne yapar, bilmez artık orasını&nbsp;</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Hacı Bayram Camii’nin çevresindeki küçük&nbsp;</span>evlerden birinde.</p>

    <p class="heading">Yeni bir rüzgâr esti (olumsuzluk rüzgârı). Yokluk&nbsp;</p>

    <p class="heading">Tanrısının emrinde.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">500</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Yeni bir savaşa katıldı bütün kavgaların yedek neferi Selim.</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">(Ben neyim, ne değilim?)</p>

    <p class="heading"><br class="calibre1" /></p>

    <p class="heading">Herkes mutlu ve sorumsuz</p>

    <p class="heading">Herkes olumlu, ben olumsuz.</p>

    <p class="heading">Yaşıtlarım, artık uzun pantalon giymenin bağımsızlığını yaşarken</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">505</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Okulun paydos ziliyle hemen sokağa taşarken&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Yıkıcı fikirleriyle aklımın ince örgüsünü karıştıran&nbsp;</p>

    <p class="heading">Otuz üç yaşında benimle söz yarıştıran</p>

    <p class="heading">Nihat Ağabeyin yanında işim neydi?</p>

    <p class="heading">Gene böyle yıldızlı ve ılık bir geceydi</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">510</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Kardeşim Süleyman; “Hiç, ama hiçbir şey yapmadık,” derken.</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Karşımda, bardak bardak koyu çay ve paket paket ucuz sigara içerken</p>

    <p class="heading">Çırpınıyordum: Dumlupınar, Sakarya</p>

    <p class="heading">İstanbul’un fethi, Kosova</p>

    <p class="heading">Birden başını kaldırıp gülümseyiverdi</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">515</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Kara bıyıklarının arasında ışıldayan beyaz dişleri&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Bütün inançlarımı eritti.</p>

    <p class="heading">Anlıyorsun, bilinç, inanç bugünün sözcükleri&nbsp;</p>

    <p class="heading">O, şuur ve tahripten bahsederdi.</p>

    <p class="heading">Bunca Türk büyüğünün bir kitaba göre elli kadardı</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">520</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Kazandığı bütün savaşları kaybettim orada,</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">(Ahşap evin beyaz perdeli odasında)</p>

    <p class="heading">Ne Mohaç, ne Mercidabık, ne yeni, ne sabık&nbsp;</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Zaferlerimiz dayanmadı. Yalnız kromda ve güreşte&nbsp;</span>birinciydik artık.</p>

    <p class="heading">Eski kahramanlıklardan başka</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">525</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">İleri sürecek neyimiz kalmıştı dokuz yüz kırk dokuzda.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Selim Işık yenilmişti, bitmişti.</p>

    <p class="heading">Neyse tam o sırada, Marşal Amca yetişti.&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">BEŞİNCİ ŞARKI</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Tutunamayanların destanıdır bu şarkı,&nbsp;</span></p>

    <p class="heading">Dostum Süleyman Kargı.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">530</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Eller boşta kalıyor, tutunamıyorlar toprağa&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Anlatamıyorlar anlatılamayanı.</p>

    <p class="heading">Anlatmak gerek: Düşman sarmış her yanı&nbsp;</p>

    <p class="heading">Oysa, mesela Selim Işık</p>

    <p class="heading">Anlatmadan anlaşılmaya âşık.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">535</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Böyle adama</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">(Darılma ama)</p>

    <p class="heading">Yaklaşmaz hiçbir güzellik,</p>

    <p class="heading">Doğduğu günden beri kalbinde bir delik,&nbsp;</p>

    <p class="heading">Almak için bütün sızıları içine.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">540</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Her zaman utanmıştır başkaları yerine.&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Elim varmıyor yazmaya, inmeyelim derine.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Taş devri, Sabri devri, Nihat devri, Tunç devri&nbsp;</p>

    <p class="heading">Âşık oldu söyleyemez utanç devri.</p>

    <p class="heading">Hep utandı hayatı boyunca,</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">545</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">(Annesi yıkamak için soyunca)</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Sınıfta birinci olduğu gün, eve geç kaldım, diye üzüldü.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Canı sıkıldı güldü, kalbi incindi güldü.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Allah’ı ya da ona engel olan gizli kuvvetleri&nbsp;</p>

    <p class="heading">Hiçbir zaman kızdırmak istemedi.</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">550</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Küçük pazarlıklar yaptığı,</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Camide korkarak taptığı</p>

    <p class="heading">Zamanlar da sürdürdü bu uzlaşımcı varlığı.&nbsp;</p>

    <p class="heading">Annesinin yün fanilasına taktığı nazarlığı&nbsp;</p>

    <p class="heading">Çıkaramadı yıllar boyunca. İlk defa domuz eti yerken,</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">555</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Arkadaşlarının ısrarıyla geneleve giderken,&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Hep ONUNLA (O kimdi?) bozmamaya çalıştı arayı,&nbsp;</p>

    <p class="heading">İki gün oruç bile tuttu bir Ramazan ayı.&nbsp;</p>

    <p class="heading">(Sapı silik ve tutuk bir tabancaydı.)</p>

    <p class="heading"><span class="sgc3">Bir gün ölürse, ona bu vatan bir mezarlık yer verecek.</span>&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">560</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Oturdu bir destan yazdı; kendini yerecek.</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Sazını ve cesaretini aldı eline (bütün cesareti,&nbsp;</p>

    <p class="heading">Daha kötü şeyler olması korkusundadır.)&nbsp;</p>

    <p class="heading">Canını dişine takarak,</p>

    <p class="heading">Yazılmış eski destanlara bakarak,</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">570</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Sözü uzattı durdu.</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">İşte şöyle buyurdu:</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Numanoğlu Selim derler adımız</span></p>

    <p class="heading">Gürültüye geldi her feryadımız</p>

    <p class="heading">Nedense tamamdır itikadımız</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">575</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Dikilen her kumaş bol gelir bize</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Çocukken güneşin tadın bilmedik</span></p>

    <p class="heading">Büyüdük kadının adın bilmedik</p>

    <p class="heading">Bizi anlayacak kadın bilmedik</p>

    <p class="heading">Sevgisiz bir hayat çöl gelir bize</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">580</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Bize öğretilen her söze kandık</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">“Yasaktır” “Memnudur” dendi, inandık&nbsp;</p>

    <p class="heading">Hep “Girilmez” levhasına aldandık</p>

    <p class="heading">Bu tutulan, yanlış yol gelir bize</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3"><br class="calibre1" /></span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading"><span class="sgc3">Benim cefalı yârim kafamdır</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">585</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Divanda düşünmek bütün safamdır&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Mülkiyet benimçün büyük evhamdır</p>

    <p class="heading">Senin olanları nideyim gayrı</p>

    <p class="heading"><br class="calibre1" /></p>

    <p class="heading">Dostun vefalısı bütün isteğim</p>

    <p class="heading">Kız peşinde olan dostu nideyim</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">590</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Her an yaşamalıyım kendi gerçeğim&nbsp;</span></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Kendi içimdeki indeyim gayrı</p>

    <p class="heading"><br class="calibre1" /></p>

    <p class="heading">Dostlar dedi: bu can bizden değildir</p>

    <p class="heading">Düşman kırdı, oysa buzdan değildir</p>

    <p class="heading">Gene de herhalde bizden değildir</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">595</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Çare yok dünyadan gideyim gayrı</span></p>

  <p class="heading"><br class="calibre1" /></p>

  <blockquote class="sgc5">
    <p class="heading">Bana ilham getirdin</p>

    <p class="heading">(Hem de yaktın bitirdin)</p>

    <p class="heading">Ey! Elesius dağlarından esen rüzgâr</p>

    <p class="heading">Kıssamız burada biter</p>
  </blockquote>

  <p class="heading"><span class="sgc3">600</span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="sgc3">Bu kadar.</span></p>
</body>
</html>
