<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;"><b> Ek Okuma İçin Öneriler</b></h2>

  <p><b> GENEL</b></p>

  <p>BAILLIE, John, The Sense of the Presence of God (London, 1962).</p>

  <p>BERGER, Peter, A Rumour of Angels (London, 1970). (yay.) the Other Side of God, A Polarity in World Religions (New York, 1981). nihai gerçeğin içsel ve dışsal Tanrısı arasındaki çatışma üzerine aydınlatıcı bir denemeler dizisi.</p>

  <p>BOWKER, John, the Religious Imagination and the Sense of God (Oxford, 1978).</p>

  <p>Problems of Suffering in Religions of the World (Cambridge, 1970). Her ikisi de dünyadaki dinler üzerine yetkin ve oldukça rahat okunabilen kitaplar.</p>

  <p>CAMPBELL, Joseph, The Hero with a Thousand Faces (Princeton, 1949). (ile Bill Moyers), The Power of Myth (New York, 1988). Geleneksel toplum ve büyük dinlerde mitoloji üzerine yapılmış popüler TV dizisinin metni </p>

  <p>CUPİTT, Don, Taking Leave of God (London, 1980). Bir 'Hristiyan Budacılık'ın dışsal gerçekçi bir Tanrının olmadığı bir tinselliğin meydan okuyucu ve güçlü bir savunusu.</p>

  <p>ELIADE, Mircea. Karşılaştırmalı tinsellik üzerine en önde gelen uzmanlardan biri: mutlaka okunmalı. The Myth of the Eternal Return or Cosmos and History(çev. Willard J. Trask, Princeton, 1954). The Sacred and The Profane(çev. Willard J. Trask, NewYork, 1959). the Quest; History and Meaning in Religion (çev. Willard J. Trask, Chicago, 1969).</p>

  <p> JAMES, William, The Vaneties of Religious Experience (New York ve Harmondsworth, 1982). Hâlâ önemli ve uyarıcı klasik bir çalışma.</p>

  <p>KATZ, Steven T. (yay.) Mysticism and Religious Traditions (Oxford), 1983.</p>

  <p>Dünyadaki dinlerde dogma ile mistisizm arasındaki ilişki üzerine yararlı denemeler.</p>

  <p>LOUTH, Andrew, Discenıing the Mystery, An Essay on the Nature of Theology</p>

  <p>(Oxford, 1983). Şiddetle önerilir; konunun tam özüne yönelik oldukça ekonomik bir çalışma.</p>

  <p>MACQUARRIE, John, Thinking about God (London, 1975). In Search of Deity. An Essay in Dialectical Theism (tarih ve basım yeri belirtilmemiş). Hristiyan tanrısının anlamı ve dinsel arayışta aklın sınırları ve kullanımı üzerine iki mükemmel kitap.</p>

  <p>OTTO, Rudolf, The idea of the Holy, An lnquiry into the Non Rational Factor in the idea of the Divine and its Relation to the Rational (çev. .John W. Harvey, Oxford, 1923). Klasik ve temel bir kitap.</p>

  <p>SMART, Ninian, The Philosophy of Religion (London, 1979). Akademik ve yararlı denemeler.</p>

  <p>The Religious Experience of Mankind (New York, 1969, Glasgow, 1971). Oldukça yararlı bir araştırma. </p>

  <p>SMITH, Wılfred Cantwell. Önde gelen bir Kanadalı bilim adamından üç muhteşem ve uyarıcı kitap.</p>

  <p>Belief and History (Charlottesville, 1977). Faith and Belief (Princeton, 1979). Towardsa Vorld Theology (London, 1981).</p>

  <p>WARD, Keith, The Concept of God (Oxford, 1974). Batı Hristiyanlığına ait bazı fikirlerin yararlı bir özeti.</p>

  <p>WOODS, Richard (yay.), Understanding Mysticism (London ve NewYork, 1980).</p>

  <p>ZAEHNER, R.H. Mysticism Sacred and Profane (London, 1957).</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><b>KİTABI MUKADDES</b></p>

  <p>ALBRIGHT, W.F. Yahweh and the Gods of Canaan (London, 1968).</p>

  <p>ALTER, Robert ve KERMODE, Frank (yay.), The literary Guide to the Bible (London,1987). Yahudi ve Hristiyan kutsal metinleri üzerine önde gelen bilim adamlarınca yapılmış bazı ilginç çalışmaları içermektedir. </p>

  <p>BARTLETT, John R. The Bible, Faith and Evidence (London, 1990), Mükemmel, bilimsel ve kolay okunan bir giriş.</p>

  <p>CHILDS, Brerand S., Myth and Reaity in the Old Thestament (London, 1959).</p>

  <p>DRIVER, G.R, Canaanite Myths and Zegends(Edinburgh, 1956). </p>

  <p>FISHBANE, Michael, Taxt and Texture, Close Readings o Selected Biblical Texts(New York, 1979). Şiddetle önerilir. </p>

  <p>FOHRER, G., A History of Israelite Religion (New York, 1972). </p>

  <p>FOX, Robin Lane, The Unauthorised Version, Truth and Fıction in the Bible (London, 1991). Kitabı Mukaddes'e tarihçi gözünden kolay okunan, bilimsel ve oldukça zevkli bir bakış. </p>

  <p>FRANKFORT, H., The Intellectual Adventntura Ancient Man(Chicago, 1946). </p>

  <p>GASTER, T.H., Thespis, Ritual, Mytht and Drama in the Ancient Near East (NewYork, 1950).</p>

  <p>HESCHEL, Abraham, J., The Prophets, 2 Cilt, (New York, 1962). Bir klasik: temel ve uyarıcı bir çalışma.</p>

  <p>HOOKE, S. H., Mddle Eastern Mythology From the Asyrians to the Hebrews (London, 1963). Oldukça yararlı bir popüler özet.</p>

  <p>JOSIPOVICI, Gabriel, The Book of God, A Response to the Bible (New Haven ve London, 1988). Bir edebiyat uzmanının gözünden Kitabı Mukaddes'e hassas ve orijinal bir bakış.</p>

  <p>KAUFMANN, Yehezkel, The Religion of Israel, From its Beginnings to the Babylonian Exile (çev. ve özet Moshe Greenberg, Chicago ve London, 1961). Klasikleşmiş bir bilimsel çalışmanın kolayca ulaşılabilir bir versiyonu.</p>

  <p>NICHORSON, E. W., God and His People (London, 1986). Mükemmel</p>

  <p>PEDERSON,J., Israel: its Life and Culture (çev. H. Milford, Coponhagen ve London, 1926). Bir diğer mükemmel çalışma. </p>

  <p>SMITH, Mark S., The Early History of God; Yahweh and the Other Deities in Ancient Israel (San Francisco, 1990). Bilimsel ve ayrıntılı bir çalışma.</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>YENİ AHİT (İncil)</b></p>

  <p>BORNKAMM, Gunther. İki büyük ve etkili çalışma:</p>

  <p>Jesus of Nazareth (London, 1960).</p>

  <p>Paul (London, 1971).</p>

  <p> BOWKER, John, jesus and the Pharisees (Cambridge, 1983). Uyarıcı bir bilim adamından mükemmel bir çalışma. </p>

  <p>BULTMANN, Rudolf, Jesus Christ and Mythology (London, 1960). </p>

  <p>DAVIES, W.D., Paul and Rabbinic judaism (London, 1948).</p>

  <p>HICK, John, (yay.), the Myth of God Incarnate (London, 1977). Önde gelen Britanyalı bilim adamlarınca kaleme alınmış tartışmalar yaratan ama uyarıcı bir dizi deneme. </p>

  <p>KASEMANN, Ernst, Perspectives on Paul (London, 1971).</p>

  <p>MOULE, C.F.D., the Origin of Christology(Cambridge, 1977). </p>

  <p>SANDERS, E.P. Bilimsel ve önemli iki kitap:</p>

  <p>Paul and Palestinian judaism (London, 1977).</p>

  <p>Jesus and judaism (London, 1989). </p>

  <p>THEISSEN, Gerd, The First Followers of jesus, A Sociological Analysis of the eaıiiest Christianity(çev. John Bowden, London, 1978). </p>

  <p>VERMES, Geza, jesus the jew (London, 1973). Oldukça değişik bir çalışma. </p>

  <p>WILSQN, R. Mc L., Gnosis and the New Testament (Oxford, 1968).</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>HAHAMLAR</b></p>

  <p>ABELSON, j., The Immanence of God in Rabbinical Literatüre (London, 1912). Talmud'u ortaya çıkaran bir çalışma.</p>

  <p>BELKIN, Samuel, İn His Image, the Jewish Philosophy of Man as expressed as Rabbinic Tradition (London, 1961). Hahamların günümüz dünyası açısından önemini ortaya koyan mükemmel bir çalışma.</p>

  <p>FINKELSTEIN, L., Akiba, Scholar; Saint and Martyr(Cleveland, 1962).</p>

  <p>KADDUSHIN, Max, The Rabbinic Mind (2. baskı, New York, 1962).</p>

  <p>MARMORSTEIN, A., the Old Rabbinic Doctrine of God; I: the Names and Attributes of God (London, 1927).</p>

  <p>Studies in Jewish Theology (yay. J. Rabinowits ve M. S. Law, Oxford, . 1950).</p>

  <p>MONTEFIORE, C. G., ve LOEWE, H. (yay.) A Rabbinic Antbolgy (New York,1974).</p>

  <p>MOORE, George F., Judaism in the First Centuries of the Christian Era, 3 Cilt (Oxford, 1927-1930). </p>

  <p>NEUSNER, Jacob, Life of Yobannan ben Zakkai(Leiden, 1962). </p>

  <p>SCHECHİER, Solomon, Aspects of Rabbinic Theology(New York, 1909).</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>HRİSTİYANLIĞIN İLK DÖNEMLERİ</b></p>

  <p>CHADWICK, Henry, The Early Church (London, 1967).</p>

  <p>Early Christian Thought and the Classical Tradition (Oxford, 1966). </p>

  <p>GEFFCKEN, J., The Last Days of Greco-Roman Paganism (London, 1978).Mükemmel.</p>

  <p>GRANT, R. M., Gnosticism and Early Christianity (Oxford ve New York, 1959).</p>

  <p>FOX, Robin Lane, Pagans and Christians in the Mediterranean world from the second century AD to the conversion of Constantine (London, 1986). Vazgeçilmez bir kaynak.</p>

  <p>FREND, W.H.C., Martyrdom and Persecution in the Early Church, A Study of the Conflict from the Maccabees to Donatus (Oxford, 1965). Genel konular hakkında da oldukça yararlı bilgiler içeren ilk Hristiyanlara yönelik zulümler üzerine etkileyici bir çalışma.</p>

  <p>KELLY, J.N.D., Early Christian Creeds(London, 1950). Early Christian Doctrines (London, 1958).</p>

  <p>LIEBESCHUETZ, J.H.W.G., Continuity and Change in Roman Religion (Oxford, 1979). Konuyla ilgili belki de en iyi çalışma.</p>

  <p>LILLA, Salvatore, R. C., Clement of Alexandria: A Study in Christian Patonism and Gnosticism (Oxford, 1971).</p>

  <p>NOCK, A.D., Early Christianity and its Helenistic Background (Oxford,1994).</p>

  <p>Conversion, The Old and the New in Religion from Alexander the Great to Augustine of Hippo (Oxford, 1933). Klasik ve aydınlatıcı bir çalışma.</p>

  <p>PAGELS, the Gnostic Gospels (London, 1970).</p>

  <p>Adam, Eve and the Serpent(London, 1988). </p>

  <p>PAYNE, Robert, the Holy Fire: the Story of the Farbers of the Eastern Church (New York, 1957).</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>KİLİSE BABALARI VE TESLİS</b></p>

  <p>BROWN, Peter. Bu dönemi çalışan bilim adamlarının en uyarıcılarından birince yazılmış yetkin ve etkileyici bir üslupla kaleme alınmış çalışmalar:</p>

  <p>Augustine of Hippo: A Biography(London, 1967).</p>

  <p>Religion and Society in the Age of St Augustine (Chicago ve London,1972).</p>

  <p>The Making of Late Antiquity (Cambridge Mass. ve London, 1978). Society and the Holy in Late Antiquity (London, 1982). </p>

  <p>CHESNUT, R.C., Three Monophysite Chritstologies (Oxford, 1976). Şiddetle önerilir.</p>

  <p>DANIELOU, Jean, the Origins of Latin Christianity (Philadelphia, 1977).</p>

  <p>GREGG, Robert C. ve GROH, Dennis E., Early Arianism A View of Salvation (London, 1981).</p>

  <p>GRIUMEIER, Aloys, Christ in Christian Tradition: Apostolic Age to Chalcedon (New York, 1965).</p>

  <p>LACUGNA, Catherine Mowry, God For Us, The Trinity and Christian Life (Chicago ve San Francisco, 1973, 1991).</p>

  <p>LOUTH, Andrew, the Origins of the Christian Mystical Tradition. Fromm Plato to Denys (Oxford, 1981). Dinsel deneyim içinde öğretilerin nasıl kök saldığını gösteren mükemmel bir çalışma.</p>

  <p>MCGINN, Bernard ve MEYENDORFF, John (yay.), Christian Spirituaity: Origins to the Tweenth Century (London, 1985). Önde gelen bilim adamlarının bir dönem ve özellikle de Teslis üzerine kaleme aldıkları aydınlatıcı yazıları içeren mükemmel denemeler.</p>

  <p>MEYENDORFF, John, Byzantine Theology, Historical Trends and Doctrina Themes (New York ve London, 1975). Mükemmel bir genel kitap; Teslis ve Kristoloji konular üzerine özellikle ilginç. </p>

  <p>Christ in Eastern Christian Thought(New York, 1975).</p>

  <p>MURRAY, Robert, Symbols of Church and Kingdom, A Study in Early Syriac Tradition (Cambridge, 1975).</p>

  <p>PANNIKKAR, Raimundo, The Trinity and the Religious Experience of Man, Teslis teolojisini diğer dinsel geleneklerle ilişkilendiren mükemmel bir kitap.</p>

  <p>PELİKAN, Jaroslav, The Christian Tradition, A History of the Development of Doctrine, 5 Cilt. Vazgeçilmez bir seri. Şu ciltler bu dönemi kapsıyor:</p>

  <p>I. The Emergence of the Catholic Tradition (100-600) (Chicago ve London, 1971).</p>

  <p>II. The Spirit of the Eastern Tradition (600-1700) (Chicago ve London, 1974). Maximus the Confessor için.</p>

  <p>III. The Growth of Medieval Theology (600-1300) (Chicago ve London, 1978). Canterburyli Anselmus ve Teslis ve Kristolojinin latin yorumu için.</p>

  <p>PRESTIGE, G. L., God in Patristic Thought (London, 1952). Yunanca teknik terimler açısından özellikle yararlı. </p>

  <p>WILLIAMS, Rowan, Arius; Heresy and Tradition (London, 1987).</p>

  <p> </p>

  <p><b>MUHAMMED PEYGAMBER VE İSLAM</b></p>

  <p>ANDRAE, Tor, Muhammad, the Man and his Faith (çev. Theophil Menzel, London, 1936). Bir kısmı güncelliğini kaybetmesine rağmen, yararlı bilgiler içeriyor.</p>

  <p>ARMSTRONG, Karen, Muhammad, a Western Attempt to Understand Islam (London, 1991 ve San Francisco, 1992).</p>

  <p>GIMART, Daniel, Les Noms Divins en İslam: Exegese Lexicographique et Theologique (Paris, 1988).</p>

  <p>HODGSON, Marshall G.S. the Venture of İslam, Conscience and History in a World Civilisation, 3 Cilt, (Chicago ve London, 1974). İslamın yalnızca tarihinden ibaret değil. Hodgson bu geleneğin gelişimini evrensel çerçevede ortaya koyuyor. Mutlaka okunmalı.</p>

  <p>JAFRI, H.M., Origins and Early Development of Shia Islam (London,1981).</p>

  <p>LINGS, Martin, Muhammad, His Life Based on the earliest sources, (London, 1983).</p>

  <p>KHAN, Muhammad Zafrulla, İslam, its Meaningfor Modern Man (London,1962).</p>

  <p>NASR, Seyyed Hossein. Zihni meşgul edecek soruları gündeme getiren İranlı bilim adamı. Mutlaka okunmalı. </p>

  <p>Ideals and Realities of İslam (London, 1971).</p>

  <p>İslamic Spirituality, 2 Cilt. I: Foundation (London ve New York,1987)</p>

  <p>II: Manifestations (London ve New York, 1991).</p>

  <p>RAHMAN, Fazlur, Islam (Chicago, 1979). Belki de en iyi tek ciltlik çalışma.</p>

  <p>RUTHVEN, Malise, Islam and the World (London, 1984)..</p>

  <p>RODİNSON, Maxime, Mohammad (çev. Anne Carter, London, 1971). Marksist bir bilim adamından seküler yorum.</p>

  <p>VONGRUNEBAUM, G.E., Classical Islam, A History (600-1258) (çev. Katherine Watson, London, 1970).</p>

  <p>WATT, W. Montgomery. Üretken bir yazardan yararlı kitaplar: </p>

  <p>Muhammad at Mecca (Oxford 1953). </p>

  <p>Muhammad at Medina (Oxford, 1956). </p>

  <p>Islam and the integration of Society (London, 1961). </p>

  <p>Muhammad's Mecca: History and the Qur'an (Edinburg, 1988).</p>

  <p>WENSINCK, A. J., The Müslim Creed, its Genesis and Historical Development (Cambridge, 1932). Çarpıcı bir bilimsel yapıt.</p>

  <p> </p>

  <p><b>ORTAÇAĞLARDA FELSEFE, KELAM VE TEOLOJİ</b></p>

  <p>AL-FARABİ, Philosophy of Plato and Aristotle (çev. ve giriş Muhsin Mahdi, Glecoe, 1ll., 1962). Filozofların tutumunun mükemmel bir sunumu.</p>

  <p>CORBIN, Henri, Histoire dela philosophie Islamique (Paris, 1964)</p>

  <p>FAKHRY, Majid, A History of Islamic Philosophy (New York ve London, 1970). Konuyu günümüze kadar getiren bilimsel ve kolay okunan bir çalışma. Teolojik gelişmeleri de kapsıyor.</p>

  <p>GILSON, Etienne, the Spirit of Medieval Philosophy (London, 1936).</p>

  <p>GUTTMANN, Julius, Fhilosophies of Judaism; the History of Jewish Philosophy from Biblical Times to Franz Rosenztweig (London ve New York, 1964). Mutlaka okunmalı.</p>

  <p>HUSIK, I., A History of Medieval Jewish Philosophy (Philadelphia, 1940).</p>

  <p>LEAMAN, Oliver, An Introduction to medieval İslamic Philosophy (Cambridge, 1985).</p>

  <p>MCCARTHIE, Richard, the Theology of al-Ashari (Beirut, 1953). </p>

  <p>MEYENDORFF, John, Gregory Palamas and Orthodox Spirituality (New York, 1974).</p>

  <p>MOREWEDGE, P. (yay.), Islamic Philosophical Theology (New York, 1979). (yay.) Islamic Philosophy and Mysticism (New York, 1981).</p>

  <p>The Metaphysics of Avicenna (London, 1973). </p>

  <p>NETTON, I.R., Muslim Neoplatonists, An Introduction to the Thought of the Brethren of Purity (Edinburg, 1991). </p>

  <p>PEGIS, Antorı C., At the Origins of the Thomistic Notion of Man (New York, 1963). Batı skolastisizminin Augustinus'çu kökenleri üzerine mükemmel bir çalışma. </p>

  <p>PELİKAN, Jaroslav, the Christian Tradition, A History of the Development of Doctrine, 5 Cilt.</p>

  <p>II: The Spirit of Eastern Christendom (600-1700), (Chicago ve London, 1974).</p>

  <p>III: The Growth of Medieval Theology (600-1300), (Chicago ve London, 1978).</p>

  <p>ROSENTHAL, F., Knowledge Triumphant, The Concept of Knowledge in Medieval İslam (Leiden, 1970).</p>

  <p>SHARIF, M.M., A History of Muslim Philosophy (Wiesbaden, 1963). Bütün konulara eşit ağırlık verilmemesine rağmen Razi ve Farabi hakkındaki kısımlar kayda değer.</p>

  <p>VON GRUNEBAUM, G.E., Medieval Islam (Chicago, 1946).</p>

  <p>WATT, W. Montgomery, The Forrmative Period of Islamic Thought (Edinburgh, 1973).</p>

  <p>Free Will and Predestination in Early Islam (London, 1948). Muslim Inlellectual: the Struggle and Achievement of Al-Ghazzali (Edinburgh, 1963).</p>

  <p><b><br /></b></p>

  <p><b>MİSTİSİZM</b></p>

  <p>AFFIFI, A.E., The Mystical Philosophy of ibnu'l Arabi (Cambridge, 1938). </p>

  <p>ARBERRY, AJ., Sufism: An Account of the Mystics of Islam (London, 1950). </p>

  <p>BAKHTIAR, L., Sufi Expression of the Mystic (London, 1979). </p>

  <p>BENSION, Ariel, the Zohar in Muslim and Christian Spain (London,1932).</p>

  <p>BLUMENTHAL, David, Understanding jewish Mysticism (New York, 1978).</p>

  <p>BUTLER, Dom Cuthbert, Western Mysticism, the Teaching of Saints Augustine, Gregory and Bernard on Contemplation and tbıe Contemplative Life, Neglected Chapters in the History of Religion (2. basım, London,1927).</p>

  <p>CHITTICK, William C., The Sufi Patb of Love: The Spiritual Teachings of Rumi (Albany, 1983). </p>

  <p>CORBIN, Henri. Şiddetle önerilen üç kitap.</p>

  <p>Avicenna and the Visionary Recital (çev. W. Trask, Princeton,1960).</p>

  <p>Creative imagination in the Sufizm of ibn Arabi (çev. W. Trask, London, 1970).</p>

  <p>Spiritual Body and Celestial Earth, From Mazdean Iran to Shiite Iran (çev. Nancy Pearson, London, 1990). Âlem-i Misâl üzerine mükemmel.</p>

  <p>GREEN, Arthur jewish Spirituality, 1. Cilt (London, 1986). </p>

  <p>GRUENWOLD, Ithamar, Apocalyptic and Merkavah Mysticism (Leiden, 1980).</p>

  <p>JACOBS, Louis, (yay.) The Jewish Mystics (Jerusalem, 1976 ve London, 1990).</p>

  <p>LECLERCQ, J., (yay.) Spirituality of the Middle Ages (London, 1968).</p>

  <p>LOSSKY, Vladimir, the Mystical THeology of the Eastern Church (London, 1957). Mutlaka okunmalı.</p>

  <p>MARCUS, Ivan G., Piety and Society. the jewish Pietists of Medieval Germany (Leiden, 1981).</p>

  <p>MASSIGNON, Louis, the Passion of al-Hallaj, 4 Cilt (çev. H. Mason, Princeton, 1982). Klasik bir yapıt.</p>

  <p>NASR, Seyyed Hossein (yay.), İslamic Spirituality: i: Foundations (London, 1987).</p>

  <p>II: Manifestations(London, 1991).</p>

  <p>NİCHOLSON, Reynold A., The Mystics of islam (London, 1914). Yararlı bir giriş.</p>

  <p>SCHAYA, Leo, The Universal Meaning of the Kabbalah (London, 1971). </p>

  <p>SCHIMMEL, A.M., Mystical Dimensions of İslam (Chapel Hill, 1975).</p>

  <p>The Triumphant Sun: A Study of Mawlana Rumi's Life and Work (London ve Hague, 1978). </p>

  <p>SCHOLEM, Gershom G. Alanın önde gelen bir uzmanı. Mutlaka okunmalı.</p>

  <p>Major Trends in Jewish Mysticism, 2. basım (London, 1955).</p>

  <p>(yay.) The Zohat; the Book of Splendour (New York, 1949).</p>

  <p>On the Kabbalab and !ts Symbolism (New York, 1965).</p>

  <p>Jewish Gnosticism, Merkabah Mysticism and Talmudic Tradition (New York, 1960).</p>

  <p>SMITH, Margaret, Rabia the Mystic and her Fellow Saints in İslam (Lon don, 1928).</p>

  <p>TEMPLE, Riclıard, leons and the Mystical Origins of Christianity (Shaftes burg, 1990).</p>

  <p>VALIUDDIN, Mir, Contemplative Disciplines in Sufism (London, 1980).</p>

  <p>REFORMASYON DÖNEMİ</p>

  <p>BOSSY, John, Christianity in the West, 1400-1700 (Oxford ve New York,1985). Kısa ama mükemmel bir çalışma. </p>

  <p>COLLINSON, P., the Religion of Protestants (London, 1982). </p>

  <p>CREW, P. Mack, Calvinist Preaching and iconoclasm in the Netherlands (Cambridge, 1978). Imajların çarpıcılığı üzerine kayda değer. </p>

  <p>DELUMEAU, Jean, Catholicism between Luther and Voltaire: a new view of the Counter Reformation (London ve Philadelphia, 1977). Konular farklı ağırlıklarda ele alınmasına rağmen bazı yararlı bilgiler içeriyor. </p>

  <p>EVENNEIT, H.O., the Spirit of the Counter Reformation (Cambridge, 1968). </p>

  <p>FEBVRE, Lucien, The Prolem of Unbelief in the Sixteenth Century (çev.Beatrice Gottlieb, Cambridge Mass., 1982). </p>

  <p>GREEN, Arthur (yay.), Jewish Spirituality, 1. Cilt (London, 1988) Lurian'ın Kabala'sı üzerine mükemmel makaleler. </p>

  <p>MCGRATH, Alister E., the intellectual Origins of the European Reformation (Oxford ve New York, 1987).</p>

  <p>Reformation Thought, An Introduction (Oxford ve New York 1988).</p>

  <p>A Life off John Calvin: A Study in the Shaping of Western Culture (Oxford, 1990). </p>

  <p>NUTTALL, G.F., The Holy Spirit in Puritan Faith and Experience (Oxford, 1946).</p>

  <p>PELİKAN, Jaroslav, The Christian Tradition, A History of the Development of Doctrine, 5. cilt.</p>

  <p>IV: Reformation of Church and Dogma (Chicago ve London, 1984). </p>

  <p>POTTER, G., Zwingli (Cambridge, 1976)</p>

  <p>RAITT, Jill, (yay.) MCGINN ile birlikte, Bernard and MEYENDORFF, John, Christian Spirituality. High Middle Ages and Reformation (New York, 1988 ve London, 1989).</p>

  <p> TRINKAUS, Charles, In Our Image and Likeness: Humanity and Divinity in Italian and Humanist Thought, 2 Cilt (London, 1970).</p>

  <p>OBERMAN, H. (yay.), he Pursuit of Holiness in Late Medieval and Renaisance Religion (Leiden, 1974). </p>

  <p>WILLIAMS, G.H., the Radical Reformation (Philadelphia, 1962). </p>

  <p>WRIGHT, A.D., The Counter Reforrnation, Catholic Europe and the Non Christian World (London, 1982).</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>AYDINLANMA DÖNEMİ</b></p>

  <p>ALTMANN, Alexander, Essays in Jewish Intellectual History (Hanover NY,1981).</p>

  <p>Moses Mendelsson: A Biographical Study, (Alabama, 1973). </p>

  <p>BUBER, Martin, Hasidism and Modern Man (New York, 1958).</p>

  <p>Jewish Mysticism and the Legend of Baal Shern (London, 1932). </p>

  <p>BUCKLEY, Michael J., At the Origins of Modern Atheism (New Haven ve London, 1987). 18. yüzyılda Batı Hristiyanlığında tanrıtanımazlık ve ortodoksi üzerine vukuflu bir çalışma. </p>

  <p>CASSIRER, Ernst, The Philosophy of Enlightenment (Princeton, 1951). </p>

  <p>COHN, Norman, The Pursuit of the Millennium, Revolutionary Millennarians and Mystical Anarchits of the Middle Ages (London,1957). Ranters ve Puritan İngiltere'nin dirilişçileri üzerine bir bölüm içeriyor. </p>

  <p>CRAGG, Gerald G., The Church in the Age of Reason 1648-1789 (Harmondsworth ve New York, 1960).</p>

  <p>Reason and Authority in the Eighteenth Century (Cambridge, 1964).</p>

  <p>DUPRF, Louis ve SALIERS, Don E., (yay.) Christian Spirituality: Post Reformation and Modern (New York ve London, 1989).</p>

  <p>GAY, Peter, The Enlightenment: An Interpretation, 2 Cilt (NewYork, 1966).</p>

  <p>GUARDINI, Romano, Pascal For Our Time (çev. Brian Thompson, New York, 1966).</p>

  <p> HALLER, William, the Rise of Puritanism (New York, 1938).</p>

  <p>HEIMERT, Alan, Religion and The American Mind: Frotn the Great Awakening to The Revolution (Cambridge, Mass.1968).</p>

  <p> LINDBERG, David C. ve NUMBERS, Ronald L. (yay.), God and Nature; Historical Essays on the Encounter between Christianity and Science (Berkeley, Los Angeles ve London, 1986). </p>

  <p>OUTLER, Albert C.John Wesley (Oxford ve New York, 1964). </p>

  <p>OZMENT, S. E., Mysticism and Dissent (New Haven ve London, 1973). </p>

  <p>PELİKAN, Jaroslav, the Christian Tradition, A History of the Development of Doctrine, 5. cilt.</p>

  <p>V: Christian Doctrine and Modern Culture (Since 1700) (Chicago ve London, 1989).</p>

  <p>SCHOLEM, Gershom G., The Messianic Idea in judaism and Other Essays on Jewish Spirituality (New York, 1971). Sabataycılık ve Hasidizm üzerine denemeler.</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>ÇAĞDAŞ DÜNYADA TANRI</b></p>

  <p>AHMED, Akbar S., Postmodernism and Islam, Predicament and Promise (London ve New York, 1992). </p>

  <p>ALTIZER, Thomas J.J. ve HAMİLTON, William, Radical Theology and the Death of God (New York ve London, 1966), </p>

  <p>BAECK, Leo, . The Essence of judaism (New York, 1948). </p>

  <p>BARTH, Karl, the Knowledge of God and the Service of God (çev. J. M. L.Haire ve 1. Henderson, London, 1938). </p>

  <p>BALTHASAR, Hans Urs von, The Glory of The Lord, 3 Cilt(Edinburgh, 1982-86). Love Alone: The Way of Revelation (London, 1968). </p>

  <p>CHADWICK, Owen, the Secularization of the Eurepean Mind in the 19th Century (Cambridge, 1975). </p>

  <p>CONE, James H., Black Power and Black Theology (New York, 1969). </p>

  <p>D'ANTONIO, Michael, Fall from Grace; the Failed Crusade of the Christian Right (London, 1990). </p>

  <p>DE CHARDIN, Pierre Teilhard, the Divine Milieu: An Essay on the Interior Life (NewYork, 1987).</p>

  <p>The Phenomenon of Man (NewYork, 1959). </p>

  <p>HESCHEL, Abraham J., the Insecurity of Freedom (New York, 1966).</p>

  <p>God in Search of Man (Philadephia, 1959). </p>

  <p>HUSSAIN, Asaf, İslamic İran, Revolution and Counter-Revolution (London,1985).</p>

  <p>IQBAL, Mohammed, Six Lectures on the Reconstrution of Religious Thought in İslam (Lahore, 1930).</p>

  <p>KEDDIE, Nikki R., (yay.) Religion and Politics in İran, Shi'ism from Quietism to Revolution (New Haven ve London, 1983).</p>

  <p>KOOK, Abraham İsaac, The Essential Writings of Abraham İsaac Kook (yay. ve çev. Ben Zion Bokser, Warwick NY, 1988).</p>

  <p>KUNG, Hans, Does God Exist? An Answer for Today (çev. Edward Quinn, London, 1978).</p>

  <p>MALIK, Hafeez, Iqbal, Poet Philosopher of Pakistan (New York, 1971). </p>

  <p>MASTERSON, Patrick, Atheism and Alienation, A Study of the Philosophic Sources of Contemporary Atheism (Dublin, 1971). </p>

  <p>MERGUI, Raphael ve SIMONNOT, Philippe, israel's Ayatollahs: Meir Kabane and the Far Right in Israel (London, 1987). </p>

  <p>MOTTAHEDEH, Roy, The Mantle of the Prophet, Religion and Politics in İran (London, 1985). Şiddetle önerilir. </p>

  <p>O'DONOVAN, Leo, (yay.), A World of Grace, An introduction to the Themes and Foundations of Karl Rabner's Theology (New York, 1978). </p>

  <p>SCHLIERMACHER, Friedrich Daniel Ernst, On Religion; Speeches to its Cultured Despisers (New York, 1958).</p>

  <p>The Christian Faith (çev. H. R. Mackintosh ve J. S. Steward, Edinburgh, 1928).</p>

  <p>RICHES, John, (yay.), the Analogy of Beauty: the Theology of Hans Urs von Balthasar (Edinburgh, 1986).</p>

  <p>ROBINSON, J. A. T., Honest to God (London, 1963). Exploration into God (London, 1967).</p>

  <p>ROSENZWEIG, Franz, the Star of Redemption, 3 Cilt (New York, 1970).</p>

  <p>RUBENSTEIN, Richard L., After Auschwitz, Radical Theology and Contemporary Judaism (Indianapolis, 1966).</p>

  <p>SCHWEID, Eliezer, the Land of israel: National Home or Land of Destiny (çev. Deborah Greniman, New York, 1985).</p>

  <p>SMITH, Wilfred Cantwell, İslam in Modern History (Princeton ve London, 1957). Mükemmel ve ileriyi görmüş bir çalışma.</p>

  <p>STEINER, George, Real Presences, is There anything in wbat we say?(London, 1989).</p>

  <p>TILLICH, Paul, The Courage to Be (London, 1962).</p>

  <p>TRACY, David, the Achievement of Bernard Lonergan (New York, 1971). </p>

  <p>WHITEHEAD, A.N., Process and Reality (Cambridge, 1929). Religion in the Making (Cambridge, 1926).</p>

  <div>
    <br />
  </div>
</body>
</html>
