<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p>“Derin hakkında ne biliyorsunuz?” diye sordu Skale, tuğla bir şöminede titreşerek yanan ateşe dönük, aşın büyük koltuklara oturduklannda.</p>
<p>Michael meraklanarak öne eğildi. “Yani <span style="font-style:italic;">Derin Hayatdamun </span>mı?”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Derin Hayatdaman”</span> diye tekrarladı adam. “O statüye yükselen tek programın bu olduğunu mu sanıyorsunuz?”</p>
<p>Michael adamın ne demek istediğini bilmiyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Derin</span> statüsüne mi?” diye sordu Sarah.</p>
<p>Skale bakışlarını ateşten hiç ayırmadan başıyla onayladı. Michael onun gözlerinden yansıyan, dans eden alevleri görebüiyordu. “Evet, başka ne olabilir? Derin, SanalAğ’ın başlangıcından beri var ve o seviyeye sadece birkaç program ulaşabüdi. <span style="font-style:italic;">Hayatdaman</span>, halka açılan tek program ve o adı da pek hak ettiği söylenemez.” “Başka neler var?” diye sordu Michael.</p>
<p>“Bunu zamanı gelince kendiniz görürsünüz. Ancak bir tanesi Kutsal Vadi.” Skale ayağa kalkarak şömineye yaklaştı ve demir maşayla alevleri karıştırdı. “Kaine tarafından yaratılmış ve Derin’in içine gizlenmiş bir program. Yol onu SanalAğ’m üst tabakalarına bağlıyor. Buraya kadar gelebildiğiniz için şanslısınız; sonuna kadar gidebilirseniz daha da şanslısınız demektir.” Durdu ve dönüp Michael ile Sarah’ya baktı. “Size bir şey sorayım; böyle bir Yol’un nasıl yaratılabüeceğini hiç merak etmediniz mi? Büyük ve güçlü SAG’m ulaşabilmek için <span style="font-style:italic;">size</span> ihtiyaç duyduğu bir Yolun?”</p>
<p>Michael her şeyi öğrenmek istiyordu fakat ne sorması gerektiğini bile bilmiyordu. “Eee... bunları bize neden anlatıyorsun? Bize sadece hiçbir yaran olmayan bümeceler ve ipuçlan veriyorsun.” “İpuçlan filan yok, çocuk!” diye gürledi adam. Geri dönüp koltuğuna oturdu. “Sadece iblisler ortaya çıkana kadar zaman geçirmek için konuşuyorum. Ama belki de yorulmuşumdur. Biraz uyumak hepimize iyi gelebilir.”</p>
<p>“iblisler <span style="font-style:italic;">ne zaman</span> ortaya çıkıyor?” diye sordu Sarah, saati sorar gibi.</p>
<p>Skale ayağa kalktı ve bir kez daha hipnotize olmuş gibi alevlere baktı. “Parçalayıp katletmeye hazır olduklannda gelirler. Şimdi,</p>
<p>iyi geceler. Ayı size yataklarınızı gösterecek.” Alevlere son kez özlemle baktıktan sonra dönerek uzaklaştı ve ahşap bir kapıyı arkasından kapayarak gözden kayboldu.</p>
<p>Michael çok yorgun olmasına rağmen, hâlâ yapabileceği en son şey uyumakmış gibi geliyordu. “Yine o sözleri söyledi.”</p>
<p>“Neyi?” diye sordu Sarah.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Parçalayıp katletmek.</span> Bu adam uyku saati masalı diye bir şey duymamış mı?” <span style="font-style:italic;">Belki de ayı bize daha neşeli bir tane anlatır, </span>diye düşündü Michael keyifsizce.</p>
<p><a id="bookmark1"></a>3</p>
<p>Skale, yataklarının gösterileceğini söylemiş olmasına rağmen, Michael sadece eski bir kanepeye götürüldü. Sert, rahatsız bir koltuktu ve her hareketinde gıcırdıyordu ama yerde yatmaktan iyiydi. Kaşındıran bir yün battaniyeyi çenesine kadar çekerek gözlerini kapadı. Yakındaki bir masanın üzerinde bir mum yanıyordu ve gözleri kapalı olmasına rağmen titrek ışığını hissedebiliyordu.</p>
<p>Kriz aniden başladı.</p>
<p>Amansız bir acı öyle ani bir şekilde kafatasım yardı ki Michael iki elini şakaklarına bastırarak kanepeden düştü. Delici bir ses zihnini doldururken kör edici bir ışık ona katıldı ve acıyla ulurken Sarah’mn yamna geldiğini, omuzlarını tutarak onu sarstığım hissetti ve nesi olduğunu sorduğunu duydu. Michael çırpmıyor, arkadaşına yapabileceklerinden korkarak Sarah’mn ellerinden kurtulmaya çalışıyordu.</p>
<p>Zihninden hızla görüntüler geçiyordu. Annesi ve babasının görüntüleri şiddetle dalgalandıktan sonra rüzgârla savrulmuş duman gibi dağıldı. Ardından dehşete düşmüş haldeki Helga vı gönlü. O da yok oldu. Sonra kendisine nefret dolu gözlerle bakan Bryson. O da gitti.</p>
<p>Acı kesilmiyordu ve biraz daha kötüleşirse bayılacağım, hatta belki de öleceğini biliyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı. Gözlerini açtığında Sarah\ı yerde, yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle kendisine bakarken gördü. Mum hâlâ yanıyordu ama artık güneş kadar parlak görünüyordu ve Michael başını çevirmek zorunda kaldı. Sendeledi ve dengesini bulabilmek için kollarım uzattı; yukarısı ve aşağısı ters dönmüş gibiydi. Sanki oda dönüyordu ve kendisi her an tavandaki ahşap kirişlere savrulabilirdi.</p>
<p>Kanepe, oda aynı ölçülerde kalmasına rağmen uzuyor da uzuyordu. Sarah’nm başı bir korku tüneli dekoruna benzeyene kadar şişti. Zemin döşemeleri çarpılıp bükülmeye, lastikten yapılmış gibi kıvrılmaya başladı. Ve Bıyson’ı parçalayan sürünün sesleri zihnini doldurdu.</p>
<p>Michael ellerini kulaklarının üzerine bastırdı ve bir arada tutmaya çalışıyormuş gibi başım sıktı. Zihninin derinliklerinde bir yerde Siyah ve Mavi Kulübündeki KatilSimleri görüyordu. Bunu Michael’a <span style="font-style:italic;">onlar</span> yapmıştı. Beynine zarar vermişlerdi. Kar-şı-programlar Uyku’nun hem içinde hem de dışında bir şey yapmış olmalıydılar.</p>
<p>Kafası zonkladıkça zonkluyor, dünya giderek daha da tuhaflaşıyordu. Duvarlardan uzanan kollar, havada asılı halde atan kalpler, yerde oluşan bir kan havuzu, sallanan sandalyesinde küçük bir kız, kucağında gevşek bir halde duran bir hayvan. Ve görünmeyen işkence kurbanlarının acı dolu iniltileri...</p>
<p>Ve aniden hepsi sona erdi.</p>
<p>Oda sessizleşti ve her şey krizden önceki haline döndü. Daha biraz önce imkânsız gibi gelse de başındaki acı kayboldu.</p>
<p>Michael kanepeye dönerken giysileri terden sırılsıklam olmuştu. Sarah bir an sonra yanındaydı ve endişeli bir yüzle Michael'ın eline uzanıyordu.</p>
<p>“Yine mi?” diye sordu Sarah.</p>
<p>Michael kendini on beş kilometre koşmuş gibi hissediyordu. “Sanırım ölüyorum.”</p>
<p><a id="bookmark2"></a>4</p>
<p>Skale uyanmamıştı. En azından, uyandıvsa bile yanlarına gelerek konuklarının iyi olup olmadığım kontrol etmemişti. Sarah kanepede Michael’a sarılmış halde oturuyordu. Tek kelime etmiyorlardı ve Michael, Sarah’mn onu olanları açıklamaya zorlamamasına minnettardı. Böylesine inanılmaz bir arkadaşı olduğu için ne kadar şanslı olduğunu düşünüyordu.</p>
<p>Sonunda ikisi de uykuya daldılar. Michael hiç rüya görmedi; paniğe kapılmadan, derin ve deliksiz bir uyku çekti. Diğer bir deyişle, ölü gibi uyudu.</p>
<p><a id="bookmark3"></a>5</p>
<p>Avcı Skale onları sarsarak uyandırdı. Adam kırmızı pelerinini tekrar sırtına geçirmişti ve yüzü gölgelerin arasına gizlenmiş halde Michael ile Sarah’nm üzerine eğilmişti.</p>
<p>“Sabah oldu mu?” diye sordu Michael.</p>
<p>“Mendentaşı Sığmağı nda asla sabah olmaz,” diye cevap verdi Skale. “Bu bizim hem lanetimiz hem de nimetimizdir ama şimdi açıklayacak zaman yok. İblisleriniz geldi.”</p>
<p>Avcı Skale’in sözleri Michael ve Sarah nın hemen ayağa fırlamasına neden oldu.</p>
<p>“Bu da ne demek?” diye sordu Michael, yaşlı adama. “İblisler <span style="font-style:italic;">neredeT</span> diye ekledi Sarah.</p>
<p>“İblisleriniz daima yanınızdadır,” diye cevap verdi Skale. Sesi önceki günden bile daha hırıltılıydı. “Bunu şimdiye kadar anlayamadınız mı? Daima yanmızdadırlar, kaçmak imkânsızdır. Ama kendilerini nasıl göstereceklerini asla tahmin edemezsiniz. Dikkatli olun, evlatlarım. Şimdi gelin. Çabuk.”</p>
<p>“Nereye gidiyoruz?” diye sordu Sarah ısrarla.</p>
<p>Skale cevap vermeden odanın diğer ucuna yürüdü ve kapıyı açarak koridora süzüldü. Michael, Sarah’mn elini yakaladı ve adamın peşinden birlikte karanlığa daldılar. Michael, Skale’in merdivene doğru yürüdüğünü zar zor görebiliyordu. Ona yetişmek için Sarah’yı da sürükleyerek koşturdu.</p>
<p>Grup basamakları indi ve Skale onları önceki gece yemeklerini yedikleri salona götürdü.</p>
<p>“Lütfen oturun,” dedi Skale, ahşap sandalyeleri işaret ederek. “Ben gidip dostlarımıza bize katılmalarını söyleyeyim.”</p>
<p>Michael parçalan birleştirmekte zorlanıyordu. Hâlâ uyku sersemiydi ve acısı geçmiş olmasına rağmen kriz yüzünden hâlâ kendini zayıf hissediyordu; acı ve sanrılar zihninde hâlâ tazeydi. Bir de iblislerle savaşmaya hazır olması mı gerekiyordu? Skale, onların daima burada olduğunu söylerken ne demek istemişti? Michael başım iki yana sallayarak bir sandalyeye oturdu ve zeminde sürünen ayakların sesi karşısında yüzünü buruşturdu. Belki de olaylar başlamadan önce kodu değiştirerek bu beladan kurtulabilirlerdi.</p>
<p>Sarah yanma oturdu. “Düşünmeliyiz. İhtiyacımız olan bütün bilginin bize verildiğini söyledi. Başka ne dediğini hatırlayabiliyor musun? Sanırım yemekten önceki duayla ilgisi var.”</p>
<p>“Evet,” dedi Michael ama ne kadar uğraşsa da tek kelimesini bile hatırlayamıyordu. “Ama bütün hatırlayabildiğim, Kaine’le ilgili şeyler.”</p>
<p>“Evet, biliyorum.”</p>
<p>Michael masaya doğru eğilerek başını ellerinin arasına aldı, gözlerini kapadı ve ortamın kodunu yokladı. “Henüz bunu aşmamıza yardımcı olabilecek bir şey göremiyorum.”</p>
<p>“Ben de birkaç kez denedim.” Sarah parmaklarını tahtanm üzerinde tıkırdattı. “Duada atalarımızın ayaklarının dibinde diz çökmekten söz etmişti. Bunun bir ipucu olduğundan eminim.*’ Michael konuşurken yavaşça başıyla onayladı. “Belki. Burada, Yol’da kodun böylesine kapalı olması çok tuhaf.” Öfkeden masajı yumruklamak istiyordu.</p>
<p>Avcı Skale kapıdan girerek sohbetlerini aniden böldü. Yalnız değüdi. Daha önce gördükleri hayvanlar tek tek onun peşinden girdiler. Uçuyor, sürünüyor, yürüyor, emekliyor. Ayı, kaz, kaplan, köpek, sincap ve daha bir düzinesi. Onlarla birlikte ormamn toprak, küf ve çürümüşlük kokulan da içeri süzüldü.</p>
<p>Hayvanlar odaya doluştu ve yavaş yavaş sırtlarını duvarlara vererek odanın kenarlarına dizildiler. Hepsinin gözleri sandalyelerinde oturan iki konuğa odaklanmıştı. Ortama huzursuz bir sessizlik hâkimdi ve arada bir hırıltılarla ya da homurtularla bozuluyordu. Michael onlara bakarken, hayvanların hepsi de kahvaltıda onu yemekten başka bir şey düşünemiyormuş gibi görünüyordu.</p>
<p>“Neler oluyor?” diye sordu Michael, Skale’e. Fısıldadığım fark edince kendisi de şaşırdı. Sonra boğazını temizleyerek daha yüksek</p>
<p>sesle konuştu: “Neden kendimi göklerdeki yüce hayvan tanrısına kurban edilecekmiş gibi hissediyorum?”</p>
<p>Skale hiç acele etmeden odanın diğer ucundan gelerek Michael’ın sandalyesinin yanında durdu. Michael adamın kırmızı pelerinine gömülmüş yüzünü görebilmek için başım iyice kaldırdı.</p>
<p>“Çünkü.” dedi adam, “biraz sonra tam da bu olacak.” Michael sandalyesini gürültüyle yere devirerek ayağa fırladı. Ancak bir şey yapmasına fırsat kalmadan yaşlı adam Michael’m kanım donduran iki kelime söyledi.</p>
<p>“İblisler, kalkın.”</p>
<p><a id="bookmark4"></a>7</p>
<p>Avcı Skale, iblislerin en başından beri onlarla birlikte olduğunu söylerken haklıydı. İblisler hayvanlardı.</p>
<p>Michaerm ilk fark ettiği, ayı oldu. Yaratık koca ağzım açarak tavana doğru, yeri göğü titreten bir sesle kükredi. Sonra kürkü ve derisi ateşle kıvrılan talaşlar gibi arkaya doğru soyuldu. Derisinin altından yaralarla dolu, iğrenç bir yüz çıktı ve gözleri sapsan kesildi; tıpkı Michad’m ormanda gördüğü gözler gibi.</p>
<p>Sonunda yaratığın bütün vücudu kürklü kostümünün altından çıktı. Kambur bir sırt, şişkin kaslar, çıkık kürekkemikleri, uzun pençeler... Daha birkaç saat önce kendisine yemek servisi yapan ayıyla ilgisi yoktu. Geri çeküerek dişlerini gözler önüne seren dudaklanndan, boğuk bir hırıltı yayıldı. Yine de henüz hareket etmemişti. Sırtı duvara dönük halde hâlâ duruyordu.</p>
<p>Michael dönüşümden büyülenmişti. Şimdi diğer hayvanlar da aynı şekilde dönüşüyor, derileri ve kürkleri kaybolurken her türde ve biçimde korkunç iblisler ortaya çıkıyordu.</p>
<p>“Bize yardım etmek için burada olduğunu sanıyordum,” dedi Sarah, olanlardan hiç etkilenmemiş bir tavırla yanlannda duran Skale’e. “Ne yapmamız gerekiyor?”</p>
<p>“Şu anda size yardım ediyorum zaten,” dedi Skale, tuhaf şekilde mutlu bir sesle. “İblislerinizle yüzleşmek ruhlarınızı sonsuza dek değiştirecek. Ve SanalAğ’daki ölümleriniz sizi Uyanık’a geri gönderecek. Benim aksime, siz burada kapana kısılmaktan kurtulacaksınız. Atalarınız yanınızda olsun, oğlum, kızım.”</p>
<p>Michael kapıya göz attı. Elbette, iki iblis orayı tutmuştu bile. Sarah’yla birlikte onlan aşmanın bir yolunu bulmalan gerekecekti. Bundan sonra neler olacağını görmeyi beklemeye niyeti olmadığından, Sarah’mn elini tuttu; yapabileceği bir tek şey vardı.</p>
<p>İleri atıldı, Skale’i pelerininden yakalayarak onu çevirdi ve kolunu sıkıca adamın boğazına sardı. Skale boğuluyormuşçasma öksürdü. İblisler aynı anda tepki verdiler ve kükreyerek bir adım yaklaştılar. İşte şimdi <span style="font-style:italic;">kızmışlardı</span>.</p>
<p>“Geri çekilin!” diye bağırdı Michael, yaratıklann onu anladığını umarak. “Biraz daha yaklaşırsanız onun boynunu kıranm.”</p>
<p><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">18. BÖLÜM</span></p>
<p><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">ATALARIN AYAKLARI</span></p>
<p><a id="bookmark7"></a>1</p>
<p>Michael, Kaine’e ulaşmak istiyorsa, Yol’da hayatta kalmalıydı. Ve bu iblislerin kendisini öldürmesine, dolayısıyla da tek şansını yok etmesine izin vermeyecekti.</p>
<p>“Sen delirmişsin,” dedi adam, dişlerini sıkarak. “Neyle karşı karşıya olduğunu...”</p>
<p>Michael kolunu sıkarak adamın sözünü kesti. “Kapa çeneni.” Canavar yaratıklar oldukları yerde kalmışlardı. Odanın etrafında duruyor, saldırmak için fırsat kolluyorlardı. Her biri başlı başına bir kâbus gibiydi.</p>
<p>“Michael,” diye fısıldadı Sarah. Söylemek üzere olduğu şeyi tekrar düşünmüş gibiydi. “Sadece...” Sesini yükseltti. “Sadece onun işini hızlı bitirmeye dikkat et. Boynunu güzelce kır.”</p>
<p>Michael yüzünü buruşturmamaya çalıştı. “Anlaştık.”</p>
<p>î&gt;kale i de sürükleyerek kapıya doğru gerilerlerken yaşlı adam ayakta kalmaya çalışıyordu.</p>
<p>“Bunu yapmayacağımı sanmayan!” diye bağırdı Michael, iblislere. “Gitmemize izin verirseniz onu serbest bırakırım; yoksa ölür!” Saçma görünüyordu fakat sanki yaratıklar, hayvan biçim-lerindeyken olduğu gibi onu anlıyorlardı. Kısık bir hırıltı odayı doldururken korkunç gruptan derin bir kükreme yükseldi. Mic-hael’m geriye attığı her adımında, onlar da bir adım yaklaşıyordu.</p>
<p>Kapıya bir bakış attı ve önünde duran iki iblisin onlara yol vermek için kenara çekilmiş olduklarını gördü. İçinde çok küçük bir umut belirdi; şimdiye kadar planı işe yaramıştı.</p>
<p>“Peşimden gelmeyin,” diye uyardı Michael, kapıya ulaştığında. Skale kendini kurtarmaya çalıştı fakat Michael daha da sıkınca yaşlı adam durdu.</p>
<p>Michael kapıdan dışan, karanlık ve sürekli geceye adım atarken Sarah da yanındaydı. Binadan santim santim uzaklaşırken Michael ona döndü.</p>
<p>“Onu konuştur,” dedi.</p>
<p>Sarah başıyla onayladı. “Kutsal Vadi’nin yolunu bildiğini söylemiştin. Bunu nasıl yapacağız? Yol buradan mı devam ediyor?” “Size hiçbir şey söylemeyeceğim,” dedi Skale, zorlukla nefes alırken. “Sizin iyiliğiniz için; kendim için değil. Tek kelime etmeyeceğim.”</p>
<p><a id="bookmark8"></a><span style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p>İblisler kapıda toplanmış, parıltılı ve kanlı vücutlarıyla üç insana bakıyorlardı. San gözleri öfkeyle parlıyordu ve Michael onlann da şüpheye kapılmaya başladığını hissetti.</p>
<p>“Konuş!” diye bağırdı Michael. “Konuş, yoksa Uyanık a geri dönersin!” Adamı sarstı ve hafifçe inlediğini duydu.</p>
<p>Yine de Skale tek kelime etmedi. Michael paniğe kapılmaya başlıyordu. Sorun şuydu ki blöf yapıyordu. Skale’in ölümünün onlara ne yaran olurdu ki?</p>
<p>Michael başka ne yapabileceğini bilmiyordu. Skale’i sürükleyerek evden uzaklaştınyordu ancak adam ağırdı ve Michaelın kaslan zorlanmaya başlamıştı. Sarah yanında duruyor, gergin gözlerle iblislere, Skale’e ve Michael’a bakıyordu.</p>
<p>“Ne yapacağız?” diye fısıldadı.</p>
<p>Michael cevap vermedi; bir fikir bulabilmek için etrafa bakınıp duruyordu. Uzun, köhne binanın uç tarafında başka bir giriş ve önünde büyük bir tabela fark etti: ATALARIMIZIN MABEDİ. Sezgilerine güvenerek oraya doğru çekilmeye başladı. Skale, ataların önünde diz çökmekten söz etmişti.</p>
<p>Yaşlı adam çırpınıyor, Michaelîn elinden kurtulmaya çalışıyordu. Michael adamı daha iyi tutabilmek için durdu ve biraz ötede iblislerin kapıdan dışan çıkmaya başladıklannı gördü. Tek tek geceye adım atıyorlardı ve ay ışığı iğrenç bedenleriyle parlak gözlerini aydınlatıyordu. Hınltılar, tıslamalar ve çığlıklar havada yankılanıyordu.</p>
<p>“Konuş!” diye bağırdı Michael, adamı tekrar sarsarken. Adamın ona bakan gözlerinde kararlılık vardı. Michaela hiçbir şey söylemeyecekti ve bunu Michael da biliyordu. Adam ölmeyi tercih ederdi.</p>
<p>“Michael,” diye fısıldadı Sarah.</p>
<p>Michael başını kaldırdığında iblislerin artık daha hızlı yaklaştığını gördü. Biri çok tiz bir çığlık attı ve Michael yakınlarda bir yerde bir canım kırıldığım duydu.</p>
<p>Skale’e son bir bakış att ı; adam da ona bakıyordu. Ve Michael sonunda v azgeçti. Tutsağını bıraktı ve adam yere düştü. Büyük ve güçlü Avcı Skale...</p>
<p>Skale soluklanmaya çalışarak uzaklaştı ve ayağa kalktı. “Öldürün onlan!” diye bağırdı. “Parçalayın ve katledin!”</p>
<p>Sandı, Michaerın kolunu yakaladı ve ikisi birlikte mabede doğru koşmaya başladılar.</p>
<p>İblisler tek bir ağızdan kükreyerek peşlerinden fırladı.</p>
<p><a id="bookmark9"></a>3</p>
<p>Kapı açıktı.</p>
<p>Michael kapıyı arkalanndan çarparak kapadı. “Kapıyı engellemek için bir şeyler bul!”</p>
<p>Sarah bir masayı çekmeye başlamıştı büe. Michael yardım etmek için koşarak masayı diğer tarafından itti. Masanın ayaklan ahşap zeminde sürtünürken berbat bir ses çıkıyordu ama kapıya çarpana kadar durmadılar. İki saniye sonra iblisler kapının diğer tarafına çarptılar ve vurmaya başladılar.</p>
<p>Michael geri çekilerek neleri kullanabileceklerini görmek için sağa sola bakındı. Mabet küçük ve sıradan bir yerdi; bir düzine kadar sıra, ortadaki koridorun iki yanına dizilmişti ve en uçta sunak vardı. Sunağın arkasında beyaz mermerden oyulmuş, her yaşta ve boyda insan heykelleri bir platformun üzerinde duruyordu. Gözleri Michaela bakıyor gibiydi. Atalar...</p>
<p>Michael duvarlarda vitraylı pencereler olduğunu görünce yine dehşete kapıldı. İblislerin kapıya ihtiyacı yoktu.</p>
<p>“Sunak,” dedi Sarah, şaşırtıcı bir sükûnetle. “Sunak. Haydi!” Sarah sunağa doğru yürürken Michael da hemen arkasmdaydı.</p>
<p>“Diz çökmemiz gerektiğini söyledi. Sonra ne olacak?”</p>
<p>Sarah cevap veremeden bütün pencereler aynı anda içeri doğru patladı ve ibişlerin hırıltıları, kükremeleri, tıslamaları ve çığlıkları duyuldu.</p>
<p>Michael ve Sarah sunağa doğru koştular.</p>
<p><a id="bookmark10"></a>4</p>
<p>İblisler vücutlarını kesen camlara aldırmadan pencerelerden içeri dalarken yavaşlamadılar bile. Michael sadece birkaç adım ötelerinde olan sunağa odaklandı.</p>
<p>“Çabuk!” diye bağırdı Sarah.</p>
<p>Odaya çok fazla ses dolmuştu ve çok fazla hareket vardı. Saniyeler içinde canavar sürüsü üzerlerine çullanacaktı. Sunağa ulaşarak el ele tutuştular ve dizlerinin üzerine çöktüler. Michael oraya yerleştirilmiş bir minderin yumuşaklığını ve bedeninin ağırlığı altında hafifçe ezildiğini hissetti.</p>
<p>Ama hiçbir şey olmadı.</p>
<p>Tahmin etmeliydi; diz çökmek yeterli değildi.</p>
<p>Dışan çıkabilmek için koda bakmaları gerekiyordu.</p>
<p><a id="bookmark11"></a>5</p>
<p>Kanatlı bir yaratık dalışa geçerek Michael’ı sırtüstü devirirken Sa-rah’yı da yere savurdu. İğrenç canavar kanatlarını çırparak ikisinin göğüslerinin üzerinde havada asılı dururken Michael onun kaz iblis olduğunu gördü; bu iki kelimenin birlikte kullanılabileceği hiç akima gelmezdi. Yaratığın kanlı gagası aralandı ve korkunç, tiz bir çığlık mabette yankılanarak pencere perv azlarında kalan camlan da parçaladı.</p>
<p>Midıael sırtını gererek yaratığa bir tekme savurup onu bir sıraya çarptı. Yaratık yere kayarak hareketsiz kaldı.</p>
<p>Bir pençe Michael’ın omzuna kapanarak onu ayağa kaldırdı ve ay aklı bir kâbusla yüzleşmesi için kendine çevirdi. Dev bir çene aralanırken hançer gibi dişler ortaya çıktı. Sarah hemen yanındaydı ve kendisine saldıran iblisi yumruklayarak kurtulmaya çalışıyordu.</p>
<p>Michael’ı tutan yaratık onu burunları neredeyse birbirine değene kadar kendine çekti. Koku berbattı; bayat yiyecek, çöp ve çürümüş ceset karışımı bir kokuydu. Michael yüzüne çarpan iğrenç koku yüzünden neredeyse kusacaktı.</p>
<p>Bu, ayaydı. Yeterince uzun, yeterince güçlüydü. O olmalıydı.</p>
<p>Michael canavarın gözlerine bakarken dehşetle hareketsiz kaldı; tabii kalbi dışında... Hızla atan kalbinin her an göğüs kafesini parçalayabileceğinden korkuyordu.</p>
<p>Ne yapması gerektiği konusunda hiçbir fikri yoktu.</p>
<p>Sağ taraftan bir şey onlara çelme taktı. Michael, iblisle birlikte yere savrulurken onun pençelerinden kurtuldu. Başını çevirince Sarah yı gördü; ayı iblisi bütün gücüyle yumrukluyordu. Michael onun az önce durduğu yere bakınca, kendisine saldıran yaratığı haklamayı bir şekilde başarmış olduğunu anladı.</p>
<p>Michael dönerek ayıyla yüzleşti ve onu yenemeyeceğini anladı. Yardımsız olmazdı. Gözlerini kapayarak programa odaklanırken etrafında dönüp duran karmaşa fırtınasına aldırmadı. Onu bir kenara iterek kendi benliğine, Aura’sma, Uyku’daki geçmişine odaklandı. Karşısına çıkan ilk şeyi, <span style="font-style:italic;">Rasputiriirı Diyarlarından </span>Alev Disklerini kaptı ve hemen mabede çekti. Çok fazla düşünseydi bunu asla başaramazdı; içgüdüleriyle hareket etti ve aniden başının ıızerinde parıldayan, alevli daireler belirdi. Tek bir düşünceyle hepsini serbest bırakarak doğruca ayının üzerine gönderdi.</p>
<p>Eti tutuşup yanmaya başlarken yaratık acıyla kükredi. Sarah zorlukla kaçıp Michael’ın yanında ayağa kalktı. Yaralı ayı böğü-rerek dört ayağının üzerine indi, duvara doğru koştu ve ayağa kalktı. Michael olduğu yerde bir tur döndü; iblisler her yönden üzerlerine geliyordu.</p>
<p>Sunağın kodunda bir zayıf nokta olduğunu ve sadece birkaç adım ötede durduğunu biliyordu. Omzunun üzerinden bir bakış atınca üzerinde küçük bir iblisin beklediğini gördü; bu sincap ya da Avcı Skale’in omzuna tüneyen şu gelincik olmalıydı. Yaratık minik dişlerini göstererek tısladı.</p>
<p>Michael ve Sarah el tutuşarak omuz omza durdular ve diz minderine doğru yavaşça gerilemeye başladılar. İblisler çemberi daraltıyordu.</p>
<p>“Sen kodla uğraş,” diye fısıldadı Michael. “Zayıf noktayı bul. Ben de Alev Diskleriyle onlan uzak tutayım.” Bunu söylemesine rağmen ne kadar dayanabileceği konusunda hiçbir fikri yoktu.</p>
<p>“Tamam,” diye karşılık verdi Sarah. “Bana yol göster.” Gözlerini kapayarak Michael’m elini daha da sıkı tuttu. Michael bir adım daha geriledi. Sonra bir grup disk daha indirdi ve hepsini rastgele yönlere savurdu.</p>
<p>İblisler acıyla kükrerken Michael bütün temkini bir kenara attı. Sarah’yı tutarak döndü ve sunağın altına doğru atıldı. Yere çarparak yarım metre kaydıktan sonra mindere yakın bir yerde durdular. Sarah gözlerini kapalı tutmayı bir şekilde başarmış, odağını korumuştu ve etraflanndaki kodu taramaya devam ediyordu. Michael onun elini sımsıkı tutmuş, ileri doğru sürüklüvordu. O anda sunağın üzerindeki küçük iblis bir çığlık atarak Sarah ya saldırdı; yüzünü tırmalarken ve kulağını ısırmaya çalışırken ayak lan saçlarına dolanıyordu. Sarah tepki vermedi. Michael uzanıp yaratığı yakaladı ve bütün gücüyle fırlatıp attı.</p>
<p>“Buldum!&quot; diye bağırdı Sarah, gözlerim aniden açarak. “Ne yapmamız gerektiğini biliyorum!”</p>
<p>Ancak iblisler her yerdeydi. Biri Michael’ın kolunu, diğeri bacağını kavramıştı. Biri Sarah'vı saçlarından yakalamıştı; yaratık onun başını arkaya çekerken Michael arkadaşının çığlığını duydu. Kendisi de kurtulmak için çırpmıyor, Alev Diski kodlaması üzerindeki hassas kontrolünü kaybediyordu. Yaratıklar her yerdeydi. Isırıyor, tırmalıyor, çekiştiriyorlardı. Bir an için neredeyse vazgeçecek, onu öldürmelerine izin verecek ve her şeyi bitirecekti. Uyanık’a geri dönecek ve sonuçlarını kabullenecekti.</p>
<p>Ancak içinde bir şey patladı. Gırtlağından bir kükreme yayıldı ve kaslarına adrenalin hücum etti. Öfkeyle bir çığlık atarak yaratıktan tekmelemeye, yumruklamaya başladı. Bir an için etrafındaki bütün o san gözlerde korku gördü ve bu onu daha da cesaretlendirdi.</p>
<p>Devasa bir yaratığı Sarah’mn üzerinden fırlattı. Arkadaşı hırpalanmıştı ve yüzüne kan bulaşmıştı. Michael onu kucağına aldı ve minder ile sunağı geçip ataların heykellerinin sıralandığı kürsüye doğru ilerledi.</p>
<p>Konuşmaya gerek yoktu. Michael gözlerini kapayarak koda bağlandı ve Sarah’nın oradaki varlığını hissetti. Sarah her şeyi hazırlayıp onun önüne sermişti. Michael bir rakam, harf ve sembol denizinin ortasında onu kolayca buldu; minicik bir kaçış umudu... İkisi aynı anda atıldılar.</p>
<p>İblisler üzerlerine gelirken dijital biçimleri de görsel imgeleri kadar korkunçtu. Bir pençe Michael’m sırtını yukarıdan aşağı sıyırdı. Dört bacaklı bir yaratık; köpek ya da tilki hırlayarak sunağın üzerine atladı. Michael bulundukları yerden çekildiklerini hissetti fakat bütün dijital kaslarım kullanarak vücudunu dik durmaya zorladı. Bir saniye; sadece bir saniye daha. Son bir kod parçasını girdi ve bir patırtı duyuldu.</p>
<p>O anda her şey silindi.</p>
<p><a id="bookmark12"></a><span style="font-weight:bold;">19. BÖLÜM</span></p>
<p><a id="bookmark13"></a><span style="font-weight:bold;">SICAKLIK</span></p>
<p><a id="bookmark14"></a>1</p>
<p>Dünya etraflarında silinip gitti ve geri geldiğinde Michael ile Sarah kendilerini loş ışıklı bir mağarada buldular. Duvarlar siyah taştan yapılmıştı.</p>
<p>“Ah, Tanrım,” dedi Michael homurdanarak. Doğrulup oturdu ve mağaranın en yakın duvarına doğru sürünerek sırtını dayadı. “Hayatımda bir hayvan daha görmezsem çok mutlu olacağım. Özellikle de iblise dönüşenleri.”</p>
<p>“Aynen!” Sarah kayalık alanın karşı tarafında oturuyordu ve Michael ona bakmakta zorlanıyordu çünkü arkadaşının yüzü kanlar içinde solgundu. “Ya da bir orman. Veya bir koridor. Bir taş disk.” “Ama şu anda bir çizburger görmeyi çok isterdim.” Midesi açlıktan gurulduyordu.</p>
<p>“Bana işkence etme.”</p>
<p>Michael mağaranın derinliklerine, uzun koridorun ilerisine baktı. Ucunda turuncu, sıcak ve çekici görünüşlü bir parıltı vardı. Michael orada yaşayan, çavlarını yudumlayan ve lezzetli yahniler yiyen küçük cüceler hayal etti.</p>
<p>“Nasıl kurtulabildik ki?” diye sordıı Sarah.</p>
<p>“Senin sayende/' dedi Michael. “Çünkü paniğe kapılmadın ve bir çıkış yolu buldun/'</p>
<p>Sarah bir an düşünüyormuş gibi sessiz kaldı. “O kadar zor değildi, bilirsin işte. Sanki kimi yerlere kurtulmamız için boşluklar bırakmışlardı; başka yerlerde olmayan boşluklar.”</p>
<p>“Bu kadar mütevazı olma. Gerçekten iyiydin.”</p>
<p>Sarah cevap vermedi; yine düşüncelere dalmış gibiydi. Michael ona abartılı bir hayretle baktı. “Gerçekten, sen ne zaman süper kahraman kesildin ki? Hulk ve Batman kanşımı gibi bir şeysin.”</p>
<p>“İltifatı bile hakaret gibi göstermeyi başarıyorsun.” “Elimden geleni yapıyorum.”</p>
<p>Sarah gülümsedi. “Haydi. Araştırmaya başlayalım; bir sürü saçmalıkla karşılaşacağımız kesinken bir an önce atlatmak istiyorum.”</p>
<p>Michael iç geçirdi. İblis saldırısından önce bir şeyler yemiş ve birkaç saat uyumuşlardı ama yine de bitkindi. Ve açlık, etrafa saçılmış taşlan bile biraz iştah açıcı gösteriyordu.</p>
<p>“Ama daha fazla düşünmek yok,” diye uyardı Sarah. “Sadece hareket halinde olalım.”</p>
<p>“Tamam.” Michael onun haklı olduğunu biliyordu. En iyi çözümün, kendini meşgul tutmak olduğu açıktı.</p>
<p>Ancak hemen kıpırdamadı. Sarah’mn söylediği bir şey... Yoî’un rastgele açık noktalar bırakmış olması, bazı düşünceleri tetiklemişti. Birçok kez duyduğu o ürpertici sesle de ilgisi var</p>
<p>gibi görünüyordu; adını ve iyi gittiğini söyleyen o sesle. Amacı ne olabilirdi ki? Ne anlama geliyordu? Yaptıkları her şeye ters düşüyordu. SAG'ın onları Yol’u ve Kutsal Vadiyi bulmaları için Uyku’ya göndermesinin tek amacı, Kaine’e ulaşabilmekti. Kaiııe’i bulana kadar, SAG’ın onun iyi gidip gitmediğini bilmesi mümkün değildi. Kaine’in de gizleniyor olması gerekiyordu.</p>
<p>Bu durumda Yol bir güvenlik duvan olmuyor muydu? İnsanları <span style="font-style:italic;">dışarıda</span> tutmak isteyen Kaine tarafından konmamış mıydı?</p>
<p>Yine de...</p>
<p>“Dilini kedi mi kaptı?” diye sordu Sarah sonunda.</p>
<p>Michael yorgun gözlerini ovaladı. “Ne dedin?&quot;</p>
<p>“Dilini kedi mi kaptı?”</p>
<p>“O da ne demek?”</p>
<p>“Nasıl yani? Daha önce hiç duymadın mı?”</p>
<p>Michael kollarını esneterek kendini kalkmaya hazırladı. “Evet, duydum. Fakat yaşlıların söylediği bir şey olduğuna eminim.”</p>
<p>“Her neyse. Neden bu kadar sessizsin?&quot;</p>
<p>“Sadece bir şey düşünüyordum. Yol. Kaine. Her şey.”</p>
<p>“Düşünmek yok dememiş miydim?” dedi Sarah. ‘‘Ciddi değildim gerçi.”</p>
<p>Michael gülümseyerek başıyla onayladı ama artık daha da huzursuzdu. Yol kafasına yatmıyordu. Yine, amaç onları dışarıda tutmaksa, neden kodlarda onlara rehberlik etmek için bırakılmış boşluklar vardı? Hatta bir yol fikri bile... Michael kendini hayatta kalmaya o kadar kaptırmıştı ki bunu daha önce hiç şimdiki gibi düşünmemişti.</p>
<p>Ve üzerinde düşündükçe daha da tuhaf geliyordu. ‘’Yol.<sup>v</sup> binlerini <span style="font-style:italic;">dışarıda</span> tutmak için hazırlanmış bir program için tuhaf bilişimdi. Belki de sonuçta bir güvenlik duvarı falan değildi. Belki de bambaşka bir şeydi.</p>
<p>Ağrı ve acı içinde bir kez daha homurdanan Michael, kendini kalkmaya zorladı. Sonra mağaranın arka tarafındaki, tek çıkış yolu gibi görünen uzun koridoru işaret etti. “Sence o tarafta ne var?”</p>
<p>“Lav.”</p>
<p>Sarah bunu o kadar çabuk söylemişti ki Michael şaşırdı. “Ciddi misin?”</p>
<p>“Evet. Bence burası bir yanardağ; siyah taşlar da soğumuş magma.”</p>
<p>“Yani şu tünelden her an kocaman, alevli bir eriyik nehri akabilir mi diyorsun?”</p>
<p>“Eh, sanırım.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">İşler giderek daha güzelleşiyor,</span> diye düşündü Michael. “Hah! Eh, onlara gösterelim o zaman. Beklemeyelim; bir çift aptal gibi doğruca içine yürüyelim.”</p>
<p>Sarah ona yorgun bir tavırla sınttı.</p>
<p>“Bu arada berbat görünüyorsun,” diye ekledi Michael.</p>
<p>Sarah arkadaşına öfkeyle baktı ama yüz ifadesinin sırıtışa dönüşmesi uzun sürmedi. “Senden daha kötü görünmem mümkün değil.”</p>
<p>“Endişelenme. Hâlâ güzelsin; sadece berbat şekilde.” Kulağa aptalca geliyordu ama Michael samimiydi.</p>
<p>“Teşekkürler, Michael.”</p>
<p>Yaşadıkları onca şeyden sonra aralarında Michael’ın başkasıyla hissedebileceğini sanmadığı bir bağ oluşmuştu. “Bütün bunlar bitince,” dedi sonunda, “Uyanık’ta yüz yüze görüşmeyi gerçekten istiyorum. Gerçekte daha da iyi göründüğüme yemin ederim.”</p>
<p>“Ve ben de muhtemelen daha kötü göründüğüme...” Sarah ikisinin de duymaya ihtiyacı olan bir sesle güldü.</p>
<p>“Umurumda değil. Umursamayacağımı biliyorum. Uyku’nun en güzel yönlerinden biri bu. İçinde nasıl biri olduğunu biliyorum ve önemli olan da bu.” Hayatı boyunca hiç bu kadar bayat bir laf etmemişti.</p>
<p>“Bu gerçekten çok hoş, Michael.”</p>
<p>Michael kızardı. “Aynca, çekici olduğuna da <span style="font-style:italic;">bahse</span> girerim.”</p>
<p>“Her neyse.” Sarah gözlerini devirdi ama bakışlarım Micha-el’dan ayırmadı. “Anlaştık; SanalAğ’ı kurtarır kurtarmaz, gerçek güneş ışığında buluşuyoruz.”</p>
<p>“Anlaştık.”</p>
<p>Sarah kıpırdandı ve homurdanarak ayağa kalktı. Michael hepsini çok iyi anlıyordu; vücudunda önceki gün varlığını bile bilmediği yerleri acıyla haykırıyordu.</p>
<p>“O halde mağarayı araştıralım mı?” diye sordu, gülünç bir İngiliz aksanıyla.</p>
<p>“Haydi,” diye cevap verdi Sarah. Gülümsemesi gözlerinden yansıyınca Michael kendini daha iyi hissetti.</p>
<p>Romatizmalı iki ihtiyar gibi topallayarak dağın içlerine doğru yürümeye başladıklarında Sarah uzanıp Michael’ın elini tuttu.</p>
<p>“Haydi,” diye tekrarladı.</p>
<p><a id="bookmark15"></a>3</p>
<p>Michael tünel duvarlarının insan elinden çıkmış gibi göründüğünü düşündü. Parlak siyahlardı ve oyulmuşa benziyorlardı. Mağaranın derinliklerinden gelen hafif ışık, her şeyi her an eriyebilirmiş gibi gösteriyordu.</p>
<p>Michael ve Sarah koridorun ilk kıvrımını yeni dönmüşlerdi ki Michael parlak turuncu bir ışık gördü. Görüntüyle tetiklenmiş</p>
<p>gibi, ılık bir esinti geçip Michael’ın saçları ve giysilerini havalandırdı. İyi gelmişti; neredeyse sırtüstü uzanıp uyumaya çalışacaktı.</p>
<p>Yola devam ederken ikisi de konuşmuyordu. Michael yaklaştıkları ılık ışığa bakıyordu. Soğuk gecede bir kamp ateşi kadar çekici görünüyordu. Onu asıl korkutan, ışığın kaynağını düşünmekti. Gerçekten bir yanardağın içindeyseler, sevimsiz olacağmdan emindi.</p>
<p>Tünel aniden genişledi ve önlerinde bir alan açıldı. Tavan on metreye kadar yükseliyordu. Michael ileride alanın daha da genişlediğini gördü; onlan bekleyen bir mağara vardı ve turuncu ışık giderek güçleniyordu. Sıcaklık artmış, havaya ağır bir nem çökmüştü.</p>
<p>Çok geçmeden minik bir erimiş taş birikintisine geldiler. Michael onun parlak güzelliğinden büyülenmişti ki coğrafya dersinde öğrendikleri akima geldi; bu, muazzam miktardaki, soğumamış lavın üzerinde bulunan bir soğumuş lav tabakasının üzerinde duruyor olmalıydılar. Michael aniden zeminin çatlayarak açıldığım ve sıvı alevlerin onlara doğru fışkırdığını hayal edince ürperdi.</p>
<p>“Yüzmek ister misin?” diye sordu aniden.</p>
<p>Sarah onun elini bırakarak omzunu sıvazladı. “Hayır, teşekkürler. Sen önden git.” Yüzü terden parıldıyordu.</p>
<p>“Sıcak,” dedi Michael.</p>
<p>“Evet ve daha da kötüleşecek. Haydi... buralarda yiyecek bulamayacağız ve bu iş uzadıkça giderek daha da zayıf düşeceğiz.”</p>
<p>“Berbat, ha?”</p>
<p>Sarah başıyla onayladı. “Evet, berbat. Ancak başka bir yol yok. Kod bu konuda gayet açık.”</p>
<p>Yine yürümeye başlayarak yanardağın derinliklerine ilerlediler.</p>
<p>Tünelin ucuna ulaştıklarında durup manzaraya baktılar. Yüzeyi köpük köpük kabaran lavla dolu, devasa bir mağaraya gelmişlerdi.</p>
<p>Karşılarındaki görüntü Michael'a bir kaplanın kürkünü anımsatıyordu. Magma nehirlerinin üzerinden dumanlar tütüyor, aralarından soğumuş siyah kaya şeritleri geçiyordu. Daha da inanılmazı, duvarlardaki çatlaklardan boşalan ve köpük köpük kaya birikintilerine tıslayarak dökülen lav şelaleleriydi. Mağara boyunca uzanan akıntılardan alevler püskürüvordu. Michael ve Sarah hepsini aşmak zorundaydı.</p>
<p>Bakarlarken yüzlerine sıcak hava dalgalan çarpıyordu. “Sandığımdan daha kötü,” diye mmldandı Michael.</p>
<p>Sarah bir an için gözlerini kapadıktan sonra karşı tarafı işaret etti. “Şurada başka bir tünel daha var ve Yol da o tarafı işaret ediyor gibi. Ben başka bir yön hissedemiyorum. Ya sen?&quot;</p>
<p>Michael kodu kendi de tarayarak iç çekti. “Hayır. Sanınm gideceğimiz yer orası.”</p>
<p>“Acele etsek iyi olur, yoksa sıvı kaybından öleceğiz. Yakınlarda içme suyu bulabileceğimizi sanmıyorum.”</p>
<p>“Haydi,” dedi Michael. Orada durmak ödünü patlatmaya başlamıştı ve harekete geçmek istiyordu.</p>
<p>Mağara zeminine doğru tünelden aşağı kısa bir eğim vardı ve en iyi yolu seçebilmek için bulunduklan yerin yüksekliğinden yararlanırken, hem önlerindeki manzarayı kullanıyor hem de koda kısa bakışlar atıyorlardı. Burası soğumuş kayalar, ateş siitunlan ve fışkıran lavlardan bir labirentti; karmaşık ve detaylı kodda ise gitmeleri gereken yönle ilgili artık tanıdık gelen ipuçları vardı. Michael öne geçerek, dağılmış kayaların ve toz-toprağın arasından dikkatle indi. Zemin düzleştiğinde sıcaklık yüzüne vurarak nefesini kesti. Kulaklarında hafif bir kükreme uğulduyordu.</p>
<p>&quot;Hazır mısın?” diye bağırdı, Saralı’ya dönerek. Sarah’nın yüzünden ter damlaları süzülüyordu ve giysileri sırılsıklam olmuştu. Michael kendisinin de aynı durumda olduğunun farkındaydı.</p>
<p>Sarah konuşamayacak kadar yorgun bir tavırla başıyla onayladı. Michael o anda aptal Yolun sonuna yakın olmalarını umdu. Kaine, Ajan Weber ve SAG’dan nefret ediyordu.</p>
<p>Sarah’ya başıyla işaret verdi.</p>
<p>Sonra peşinde arkadaşıyla mağaraya geçmeye başladı.</p>
<p><a id="bookmark16"></a>5</p>
<p>Michael, dev bir fırında yavaşça kızartılıyormuş gibi hissediyordu.</p>
<p>Lavların arasından uzanan bir metre genişliğinde bir kayanın üzerinden geçtiler ve mağara zeminin ortasına ulaştılar. Bu kolay kısmıydı fakat lavlardan yükselen sıcaklık ve kaynayan taşlar yüzünden yanma korkusu, Michael’m nabzını hızlandırıyordu. Hem acele etmeye hem de akıllıca davranmaya çalışıyordu ama panik benliğini sarmaya, mağara devasa olmasına rağmen onu klostrofobiye sürüklemeye başlamıştı.</p>
<p>Doğal köprüyü adım adım geçerken Michael’m gözleri sıcaktan yanıyordu. Karşı tarafa ulaştıklarında, parlak magma göletlerinin arasındaki birbirine bağlı kaya labirentinden zikzak çizerek sağa gitmeye karar verdi. Gerekirse her zaman geri dönebilirlerdi fakat sezgilerine ve koda attığı hızlı bakışlara güveniyordu.</p>
<p>Dar bir siyah taş hattı boyunca ilerlediler. Michael ayakkabılarının içine işleyen sıcağı hissedebiliyordu; o kadar sıcaktı</p>
<p>ki tabanlarının eriyeceğinden endişeleniyordu. Sonunda parlak turuncu magmayla tamamen sanlı yuvarlak bir adaya ulaştılar.</p>
<p>Michael sola gitmek için bir hamle yaptı fakat Sarah kolunu yakalayarak ona doğru eğildi.</p>
<p>“Bence bu tarafa gitmeliyiz!” diye bağırdı, ilerideki bir sıra siyah kaya blokunu işaret ederek. Bahçelerdeki atlama taşlanna benziyorlardı. “Bak; karşı tarafta duvara kadar uzanan başka bir köprü var. Oradan kenara ulaşabilir, şu deliğe tırmanabilir ve buradan çıkabiliriz.”</p>
<p>Michael biraz ortamı inceledi ve Sarah nın haklı olduğuna karar verdi. Kendisinin neredeyse gitmek üzere olduğu yön, koşarak atlamalannı gerektirecek geniş bir açıklığa doğru uzanıyordu.</p>
<p>“İyi fikir. Öne geçmek ister misin?”</p>
<p>Dalga geçtiğini göstermek için sınttı ama Sarah ciddiye alarak ilk küçük blokun üzerine atladı. Dengesini bulana kadar kollannı savururken, Michael kalbinin yerinden fırlayacağını sandı.</p>
<p>“Dikkat et!” diye bağırdı.</p>
<p>“Sadece seni korkutmaya çalışıyordum,” diye karşılık verdi Sarah.</p>
<p>“Hiç komik değil! Hem de hiç!”</p>
<p>Sarah bir sonraki adacığa atladı ve onun güvende olduğundan emin olunca Michael peşinden ilk kayaya atladı.</p>
<p>“Acele etme!” diye bağırdı Michael.</p>
<p>“Rahatla biraz,” diye karşılık verdi arkadaşı.</p>
<p>Sarah bir sonraki boşluğu aştı, sonra bir sonrakini; artık Mi-chael’ı beklemiyordu. Michael çabucak onun peşinden giderken Sarah’mn kayıp magmanın içine düşmesinden korkuyordu. Ada ada devam ederek çok geçmeden karşı taraftaki uzun siyah kayaya ulaştılar.</p>
<p>Sarah onu çekip sımsıkı sanlarak Michael’ı şaşırttı.</p>
<p>“Bu korkunçtu/’ diye fısıldadı Michael’m kulağına. “Atı dostum, gerçekten korkunçtu.”</p>
<p>Michael kollarını Saralının omuzlarına sımsıkı sardı. “Evet ama sen de biraz umursamaz davranmadın mı?” Bir yanardağın ortasında olmalarına rağmen, Sarah’ya sarılmak o kadar hoşuna gitmişti ki bırakmak istemiyordu.</p>
<p>“Her adımda endişelenmektense öylesi daha iyiydi.”</p>
<p>“Evet, sanırım.”</p>
<p>Sarah geri çekilerek ona baktı. Gözünden bir damla yaş süzülmüş, yanağındaki toz toprağı da süpürerek çenesine tutunmuştu. Sonra yerinden ayrılarak tişörtünün üzerine düştü.</p>
<p>“İyi misin?” diye sordu Michael.</p>
<p>Sarah başıyla onayladı ve Michael’a tekrar sanldı. “Haydi, şu tünele geçip biraz serinleyelim.”</p>
<p>“Umanm serinleriz.”</p>
<p>Atlama taşlarına kıyasla güvenli görünen köprünün üzerinden koştular. Diğer tarafta mağara duvarına doğru yığılmış toz toprak ve taşlarla dolu bir eğim vardı. Lavlardan olabildiğince uzaklaşmak için düşe kalka Derledikten sonra tünelin ağzına doğru hızla tırmanırlarken Sarah, Michael’ın hemen önündeydi.</p>
<p>Ve beş-altı metre kala olan oldu.</p>
<p>Michael tam biraz rahatlamış, Sarah’yla paylaştığı anlan düşünmeye başlamıştı; konuşmalan, el ele tutuşmalan, birbirlerine sanlmalan... Her şeyin o zaman ters gitmeye başlayacağını tahmin etmeliydi.</p>
<p>Eğimin dibindeki büyük bir lav birikintisini geçerken dev bir emme sesi, ardından da bir finn aniden çalışmaya başlamış gibi bir kükreme duyuldu. Michael o tarafa döndüğü anda birikintiden kopup ve parlak turuncu bir ölüm sütunu gibi Sarah’ya doğru fırlayan eriyik kayayı gördü.</p>
<p>Üzerine yağdığı anda Sarah yere yıkıldı. Çığlığı, Michael’m daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu.</p>
<p><a id="bookmark17"></a><span style="font-weight:bold;">6</span></p>
<p>Michael’ın yaşadığı dehşet öyle tüketiciydi ki bütün SanalAğ’ı ve evindeki Tabutunu unuttu. Sarah’mn öldükten sonra sadece biraz sarsılmış halde Tabutunda sağ salim uyanacağını unuttu.</p>
<p>Tek görebildiği, acı çeken arkadaşıydı. Lavlar genç kızın giysilerini ve tenini bir anda yakarak geride kas ve kemiklerden kâbus gibi bir görüntü bırakmıştı. Sarah, Michaerın içini burkan bir görüntüyle yere yığılırken çığlıkları boğuk gurultulara dönüştü.</p>
<p>Her şey çok çabuk oluvermişti.</p>
<p>Sarah’ya doğru koştu ama kendi hayatını riske atamayacağını bilerek duraksadı; lavlar az önce fışkırdıkları birikintiye doğru geri çekiliyordu.</p>
<p>Ancak Sarah henüz ölmemişti. Yerde büzülüp kalmıştı ve titriyordu. Michael onun yüzüne bakmak için dikkatle yaklaştı. Sarah’nm gözleri açıktı ve Michael o gözlerdeki acıyı görebiliyordu.</p>
<p>“Sarah,” diye fısıldadı, doğru kelimeleri bulmaya çalışarak. “Sarah. Çok üzgünüm.”</p>
<p>Genç kız konuşmaya çalışırken boğulacak gibi oldu. Michael elinden geldiğince ona yaklaşarak kulağını arkadaşının başının hemen üzerine eğdi.</p>
<p>“Mi...” diye başladı fakat şiddetli bir öksürükle sesi kesildi. Michael onun gitmesi fikrinden nefret etse de mümkün olduğunca çabuk ölmesini istiyordu. Uyanık’a bir an önce dönmesi için. Çünkü bu olana kadar Sarah’nm hissettiği acı kesinlikle gerçek kalacaktı.</p>
<p>“Sarah, çok üzgünüm. Öne geçmene izin vermemeliydim. Ben...'’</p>
<p>“Kapa...” diye zorladı Saralı kendini. “Çeneni.” Yine vücudu Öksürüklerle sarsıldı.</p>
<p>“Buna dayanamam,&quot; dedi Michael. “Saralı, buna dayanamam. Kaldıramam. Ben de seninle geri dönmek istiyorum. Belki lavlara atlanın.”</p>
<p>“Hayır!” diye çığlık attı Sarah. Michael yüzünü buruşturdu. “Sen... bi... tir!”</p>
<p>Michael birkaç saniye sessiz kaldı. Ancak arkadaşının haklı olduğunu biliyordu. “Tamam. Bitireceğim. Söz veriyorum.”</p>
<p>“Kutsal... Vadi’yi... bul...” dedi Sarah, öksürüklerinin arasında. “Ben...”</p>
<p>“Konuşma artık, Sarah.” Michael’ın içi sızlıyordu. Onun bir an önce güvenli bir şekilde evine dönmesini istiyordu. “Bırak kendini. Bunun geri kalanım çabucak bitireceğime söz veriyorum. Anlaşmamızı unutma. Güneşte bir gün. Uyanık’ta bir gün. Her şey yoluna girecek.”</p>
<p>“An... laştık.” Michael bunun son olduğunu düşündü. Sarah gitmişti. Ama sonra genç kız tekrar konuştu: “Michael.” Bunu açıkça ve tek seferde söyleyince, MichaeFın içi sıkıştı.</p>
<p>Nihayet Sarah son nefesini verdi ve göğsü son kez kalkıp indi. Birkaç saniye sonra gözden kaybolduğunda fiziksel vücudu gerçek dünyada uyanacaktı. Michael şimdi SanalAğ’m içinde, kimsenin varlığını bile bilmediği bir yerde, sonu yok gibi görünen bir Yol’un ortasında kalmıştı; bütün dehşetiyle.</p>
<p>Ve tek başına.</p>
<p>Yapayalnızdı.</p>
<p><a id="bookmark18"></a><span style="font-weight:bold;">20. BÖLÜM</span></p>
<p><a id="bookmark19"></a><span style="font-weight:bold;">GÜMÜŞTEN BEDEN </span><span style="font-style:italic;">İ</span></p>
<p><a id="bookmark20"></a>1</p>
<p>Michael sonraki birkaç saat boyunca düşünmemeye çalıştı. Üzülmeye veya kendine acımaya zamanı yoktu. Sarah’ya yolu tamamlayacağına söz vermişti ve sadece buna odaklanmalıydı. Onun gerçekten ölmediğini bilmesinin yardımı oluyordu ama son anlannı düşündükçe bütün benliğini bir acı dalgası sarıyordu.</p>
<p>İşte bu yüzden hepsini bastırmak zorundaydı. Kapamalıydı.</p>
<p>Önündeki uzun tünel, birkaç noktada lav nehirleriyle kesiliyordu. Michael onların üzerinden elinden geldiğince dikkatli bir şekilde atladı. Magmanm tavandaki bir çatlaktan rastgele damladığı berbat bir noktaya geldiğindeyse bekledi, tahmin etti ve içgüdülerine güvendi. Hızla koşarak geçerken yanmaktan kıl payı kurtuldu. Kısa süre sonra, tünelin arkada kalan kısmı çöktü ve erimiş kayalar alev ve sıcaklık saçarak arkasından aktı. Ayaklanılın dibinde cehennem gibi nehir varken bütün hızıyla koştu. Ancak sonunda fışkıran nehir soğuyunca Michael da yavaşlayabildi.</p>
<p>Daha ıızun tüneller ve daha geniş mağaralardan geçti. Her yer lavdı. Sıcaklık inanılmaz derecelere yükseliyor, sonra daha da artıyordu. Michael'ın vücudu terden sırılsıklamdı. Boğazı hiç olmadığı kadar kurumuştu; kendini bir çölde ya da ayda gibi hissediyordu. En pis derenin, bir bataklığın hatta bir lağımın suyunu içebilirdi. Susuzluktan ölüyordu fakat çözüm bulması mümkün değildi ve yavaş yavaş gücü azalıyor, açlığı giderek artıyordu.</p>
<p>Yine de ilerlemeye devam etti ve programın; Yol’un ona gösterdiği yönde yürüdü.</p>
<p>Zihni sadece programa odaklanmıştı.</p>
<p>2</p>
<p>Saatler geçti ki Michael her dakikasının son anı olacağını düşünüyordu. Bir yerde düşüp kalacak, sıcaktan büzülüp kuruyana ve ölene kadar yerinden kıpırdayamayacak, sonra da Uyanık’a dönerek Tabutunda Kalkacaktı.</p>
<p>Sonu gelmek bilmeyen bir tünelden daha geçerken başını sarkan bir kayaya çarptı. Hafif bir feryatla eğildi, yere çömeldi, olabildiğince dönerek etrafını inceledi. Acısı duyularını geri getirmişti ve siyah taştan geçidin ufaldığını fark edince şaşırdı. O kadar daralmıştı ki iki kişi sıkışarak zar zor geçebilirdi. Işık da belirgin ölçüde azalmıştı ama Michael hâlâ yeterince görebiliyordu.</p>
<p>İleride sürünmeye başlaması gerekecek gibi görünüyordu.</p>
<p>Panik ve ezici bir klostrofobi duygusu benliğini sardı. Zihninde sorular uyandı: Bir hata mı yapmıştı? Bir dönemeci mi kaçırmıştı? Bir kapıyı? Bir Geçit’i? Michael oturduğu yerde büzülerek</p>
<p>dizlerini göğsüne çekti ve gözlerini kapayıp kendini sakinleşmeye zorlayarak ileri geri sallandı.</p>
<p>Sonunda kriz yatıştı. Uzandı ve kayalık yüzeye rağmen uykuya daldı.</p>
<p><a id="bookmark21"></a>3</p>
<p>Kaskatı olmuş ve acılar içinde bir vücutla uyandığında, daralan tünelin ilerisine baktı ve o yöne devam etmesi gerektiğini anladı. Yanardağın içindeki yolculuğun her kısmında ilerleyecek başka yollar bulmak için kodu iyice taramıştı ve şimdiye kadar sadece bir tane bulabilmişti. Yolun tek yönlü tasarlandığı gayet açıktı ve Michad’m şimdi vazgeçmeye niyeti yoktu.</p>
<p>Açlık içini kavuruyor, onu zayıf düşürüyordu. Ama o büe, boğazım çöl güneşi gibi kavuran susuzlukla layaslanamazdı.</p>
<p>Su. Bir bardak suyla arasında duran herhangi birini öldürürdü.</p>
<p>Homurdanarak el ve dizlerinin üzerinde doğruldu ve sadece önünde uzanan yola bakmak için başını kaldırarak tünelin sert zemininde emeklemeye başladı. Tünel giderek daha da daralıyordu.</p>
<p>Bir şekilde ilerlemeyi başarıyordu.</p>
<p>Sonunda tünelin tavam sırtına değdi ve Michael daha da eğildi. Çok geçmeden yüzükoyun çöktü ve eğitim kamplarındaki dikenli tellerin altından sürünen askerler gibi ilerlemeye başladı. Duvarlar üzerine üzerine geliyordu. Çok geçmeden kendini yerden hiç kaldıramaz hale geldi.</p>
<p>Sonra da sıkışıp kaldı.</p>
<p>Daha önce de klostrofobiye kapılmıştı fakat bu sefer korku, zihninde yanan korkunç bir ateşti. Çırpınarak avazı çıktığı kadar bağırdı. Ancak o kadar kötü sıkışmıştı ki ne ileri ne de geri gidebiliyordu. Bağırışlarının yankısı kulaklarına gelirken, siyah kaya sanki üzerine çöküyor ve ciğerlerindeki havayı boşaltıyordu. Gözlerini kapamaya ve kodu incelemeye çalıştı ama odaklanamayınca vazgeçmek zorunda kaldı.</p>
<p>Michael çırpındı, kıvrandı, tırnaklarıyla yeri kazıdı.</p>
<p>Birkaç santim ilerleyebildi. Çabasını iki katına çıkararak, ayaklan ve parmaklanyla itip çekerek, kaslannı gerip gevşeterek yine ileri atıldı. Yine. Yirmi santim. Yanm metre. Bir metre.</p>
<p>Önünde gökyüzü şeridi gibi mavi bir ışık belirdi. Daha önce orada olmadığına yemin edebilirdi; bir çıkış mı bulmuştu? Yaşam sesi, bulutlar veya bir esinti yoktu. Sadece açıklanamaz, saf mavi bir delik.</p>
<p>Yine çığlık atarak o noktaya ulaşmak için bütün gücünü kullandı. Bu bir Geçit’ti. Bir Geçit olmalıydı.</p>
<p>Homurdanarak, kıvranarak, parmaklarını tozlu zemine gömerek santim santim ilerlemeyi başardı. Mavi ışık giderek yaklaşıyordu. Az kalmıştı. Birkaç santim.</p>
<p>Michael ona ulaştığında aklını kaybedecek gibiydi. Zihninde tekbir mantıklı düşünce kalmamıştı, sadece onu neyin beklediğini umursamadan mavi duvara ulaşmak için çaresizce çabalıyordu.</p>
<p>Kollannı uzatarak Geçit’ten geçirdiğinde bir sıvıya daldırmış gibi gözden kaybolduklannı gördü. Sonra diğer taraftan bir şey elini yakaladı ve onu çekti. Vücudu ileri fırlayarak yanardağdan sonsuza dek aynldı.</p>
<p>Michael metal bir zemine çarptı ve yanağı sert, serin yüzeye dayandı. Kör edici bir beyaz ışık yeni alanı doldurarak onu parlaklığa boğdu. Güçlü bir homurtuyla yüzükoyun doğruldu ve sırtüstü dönerek kısık gözlerle etrafına bakınmaya çalıştı. Etrafı bembeyazdı ve başka hiçbir şey görünmüyordu. Hayır. Sağ tarafında insan biçiminde, bulanık bir gölge vardı.</p>
<p>“Neredeyim ben?” diye homurdandı Michael, boğuk sesini duyunca yüzünü buruşturarak.</p>
<p>Cevap robotik, mekanik bir ses halinde geldi; derin ve elektrikli: “Bir kavşaktasın, Michael. Geri dönüşü olmayan noktaya ulaştın.” Michael gözlerini kırpıştırarak görüşünü netleştirmeye çalıştı. Onunla konuşan şey, görünüşüne rağmen insan falan değildi. Bir başı, omuzlan, iki kolu ve iki bacağı vardı ama her neyse, tamamen gümüşi metalden yapılmıştı. Pürüzsüz dış yüzeyini bölen kirişler veya vidalar yoktu. Yüzünde gözleri, burnu veya ağzı da yoktu. Sadece tamamen boş görünen, parlak yeşil bir vizörü vardı. Robot, Michael’a dönük halde hiç kıpırdamadan duruyordu.</p>
<p>Michael etrafına bakındı ama ortam kör edici beyaz ışık dışında bomboştu. Bir robotla boş bir odada duruyordu.</p>
<p>Yine de akima tek bir şey geliyordu. “Su var mı?” Bacaklannı altında toplayarak tuhaf refakatçisine doğru dönüp oturdu.</p>
<p>“Evet,” diye cevap verdi yaratık, mekanik sesiyle. “Vücudunun ihtiyaçlan şimdi karşılanacak.”</p>
<p>Michael’ın önünde zeminden bir disk aynlarak derinlere gömüldü. Michael izlerken disk üzerinde bir tabak yemek ve büyük bir bardak suyla yükselerek göğüs seviyesinde durdu.</p>
<p>“Ye,” diye emretti robot. Hâlâ kıpırdamıyordu. “Şartlar eid-dileşene kadar beş dakikan var.”</p>
<p>Michael susuzluktan ve açlıktan öldüğünden, robotun belli belirsiz bir tehdit savurmasını umursamadı bile. Tek düşünebildiği, önündeki yemekti. Bir dilim biftek, bezelye ve havuç. Kocaman bir parça ekmek. Bir bardak su.</p>
<p>Michael hemen saldırdı. Önce suyun yansını içip boğazını ıslatmanın zevkine vardı. Sonra biftek dilimini iki parmağıyla kavrayıp kocaman bir lokma ısırdı. Eti çiğnerken birkaç havuç ve bezelye yedi. Ete geri döndü. Sonra tekrar sebzelere. Sudan bir yudum daha. Et ve sebze. Karnını iyice doyurdu.</p>
<p>Daha önce yediği hiçbir şeyin bu kadar lezzetli gelmediğini düşündü.</p>
<p>Yemeği son kmntısına kadar silip süpürdükten ve suyu içtikten sonra, ağzını koluna sildi ve robotun düz, yeşil yüzüne baktı.</p>
<p>“Doydum. Teşekkür ederim.” Ancak aniden dolduğu için midesi biraz itiraz ediyordu.</p>
<p>Gümüşi yaratık birkaç adım geriledi ve odanın arka köşesinde durdu. Aynı anda Michael’m yemeğini tutan disk yere gömülerek gözden kayboldu. Michael dikkatini tekrar refakatçisine çevirdi.</p>
<p>Robot tekrar konuştu: “Geri dönüşü olmayan noktadasın. Kavşakta. Şimdiye kadar, ölüm Yol’un geri kalanındaki maceranı sonlandıracaktı ama gerçek canın için bir tehlike teşkil etmiyordu. Arkadaşların sağ salim evlerine geri döndüler.”</p>
<p>“Hımm...” dedi Michael. “Güvende olmalanna sevindim. Ben de yakında onlara katılmayı planlıyorum.”</p>
<p>Robot onu duymamış gibi devam etti: “Artık ölümünün, nihai son olmayacağını bilme rahatlığına sahip değilsin. Yolculuğunun geri kalanı ve Kutsal Vadi, tabii oraya girebilirsen, gerçek ölüm tehlikesini taşıyacak.”</p>
<p>Michael’ın yüreği sıkıştı. Bu robot neden söz ediyordu?</p>
<p>“Operasyon başlasın,” dedi robot. Bu iki kelimeyle Michael tamamen eneıjiyle dolmuş halde ayağa fırladı ama gidecek bir yeri yoktu.</p>
<p>Oda bir vınlamayla ve makine sesleriyle sarsıldı. Michael başını kaldırıp bakınca beyaz tavandan, uçlarında çeşitli aletler bulunan metal kollar indiğini gördü. Önce menteşeli, gümüşi pençeler geldi. Michael kaçmaya çalıştı ama o şeyler fazla hızlıydı. İki pençe kollanna yapışarak onu havaya kaldırdı. Başka ikisi de bacaklarım yakalayarak açtı ve vücudu dik şekilde havada asılı kaldı. Çırpınarak kurtulmaya çalıştı ama çok sağlam tutuyorlardı; kıpırdaması mümkün değildi.</p>
<p>Diğer kollar uzandı. Biri Michael’m boynuna ve diğeri alnına bir bant sararak başının ileri doğru ve hareketsiz durmasını sağladı. Göğsüne sanlan metal bir bant neredeyse acıtana kadar sıktı. Saniyeler geçmeden Michael havaya kaldırılıp hareketsiz bırakılmıştı.</p>
<p>“Bana ne yapıyorsunuz?” diye bağırdı. “Neler oluyor?”</p>
<p>Robot ne cevap veriyor ne de kıpırdıyordu. Michael kodu incelemek için hemen gözlerini kapadı fakat sürekli hareketten bulanık, tamamen erişim dışı ve yabancı bir dilde yazılmıştı. Sağ tarafında, kulağına yakın bir yerde bir uğultu ve dişli sesleri vardı fakat neler olduğunu görmek için başını çeviremiyordu. Sadece santimlerce ötede bir şeyin varlığını hissediyor, göz ucuyla bir nesneyi zorlukla seçebiliyordu. Sonra en berbat gürültü başladı; hızla dönen bir matkap ya da testerenin vızıltısı gibi.</p>
<p>“Ne yapıyorsunuz?” diye tekrar bağırdı Michael.</p>
<p>O anda başının yan tarafında bir acı hissetti. Bir şey derisini yararak etine gömülürken Michael çığlık attı. Ciğerlerindeki bütün hava boşaldı ve derin bir nefes alarak tekrar haykırdı.</p>
<p>Acı dayanılmazdı. Robot aniden yine Michael’ın önünde, yeşil kalkanı yüzünden birkaç santim ötede durdu.</p>
<p>“Öz un yok edildi,” dedi robot. “Artık başarısız olursan seni gerçek ölüm bekliyor.”</p>
<p><a id="bookmark22"></a><span style="font-weight:bold;">21. BÖLÜM</span></p>
<p><a id="bookmark23"></a><span style="font-weight:bold;">İKİ KAPI</span></p>
<p><a id="bookmark24"></a>1</p>
<p>Michael'm vücudunu inanılmaz bir güçle tutan pençeler onu aniden bıraktı. Metal kollar mekanik tıkırtılar ve çeliğe sürten çeliğin uğultularıyla geri çekilirken Michael yere yığıldı. Her şey saniyeler içinde bitmişti. Oda sessizleşti ve Michael bir kez daha gümüşi canavarla baş başa kaldı.</p>
<p>Başı ağrıyordu. Bilinçsizce elini kaldırıp yaraya dokundu ve geri çektiğinde parmaklarının kan içinde olduğunu gördü. Sanki biri keskin bir bıçakla içine girip ne var ne yoksa temizlemişti. Öz u çıkarılmıştı.</p>
<p>“Bunu nasıl yaptınız?” diye sordu robota. Öz ünü sadece Mie-hael’ın kendisi çıkarabümelivdi. Bunun için şifreler vanlı. “Kodumu nasıl bildiniz?”</p>
<p>“Altık tek bir şansın var. Seni ölüm bekliyor.” Robotun soğuk sesi MichaeVm tüylerini ürpertti. “Kaine senin koduna ulaşmak için başka kimsenin bilmediği yollar kullanır.”</p>
<p>“Kaince onu öldüreceğimi söyle,” diye karşılık verdi Michael, benliğini saran şiddetli öfkeyle. “Onu bulacağım ve <span style="font-style:italic;">onun</span> kodunu son satınna kadar sileceğim. Sahte zekâsını klozete atıp üzerine sifonu çekeceğim. Ona bunu söylediğimi ilet.”</p>
<p>“Böyle bir emre gerek yok,” dedi gümüşi makine. “Kaine her şeyi duyar.”</p>
<p><a id="bookmark25"></a><span style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p>Alet sözünü henüz tamamlanmıştı ki odadaki parlaklık yoğunlaşarak her şeyi beyaza boyadı. Michael yumruklarını, sımsıkı kapadığı gözlerine bastırdı. Vızıltıya, sonra da tiz bir çınlamaya dönüşen sürekli bir uğultu vardı.</p>
<p>Michael’m kafatasının içinde titreşiyordu ve şakağındaki yara acıyla zonkluyordu. Saçlarının arasına taze kanının süzüldüğünü hissetti.</p>
<p>Işık ve ses dayanılmaz bir şiddete ulaşırken her taraftan üzerine gelerek vücudunu ezen duvarlara dönüşüyordu. Ciğerlerinde bir feryat ve birinin ona yardım etmesi için sessiz bir yakanş biçimlendi; boğazından yükseldi ve dudaklarından yayıldı ama odayı dolduran gürültü fırtınasında kayboldu.</p>
<p>Sonra her şey karanlığa ve sessizliğe gömüldü. Şimdi nefesinin sesi kulaklarına doluyordu. Bütün vücudu ter içinde kalmıştı. İçgüdüleri ona hareketsiz kalmasını, gözlerini kapalı tutmasını, onu bekleyen şeyin kendisini rahat bırakarak yok olması için dua etmesini söylüyordu. Öz’ünün çıkarılması; en yasadışı ve canavarca şekilde kodlanarak elinden alınması onu sandığından daha fazla korkutmuştu.</p>
<p>Ölmek istemiyordu. Robotla karşılaşana kadarki süreçte korkmuştu fakat en azından ölümün Uyanık’a dönmek ve Tabut undan çıkıp yatağına yığılmak anlamına geldiğini biliyordu. Kalan yaralan sadece psikolojik olacaktı; iyi bir psikologun birkaç terapi seansıyla düzeltebileceği şeyler. Gerektiğinde SAG’la da başa çıkabilirdi.</p>
<p>Oysa şimdi hepsi gerçekti. Öz’ü olmadan, güvenlik bariyeri ve Tabut’la bağlantısı ortadan kalkınca öldüğü takdirde beyni de duracaktı. Tıpkı atan bir kalp gibi bu da sistemin bir parçasıydı. Aksi takdirde, SanalAğ’ın altyapısı asla böyle işleyemez, o kadar gerçekçi gelemezdi. Öz bariyeri, program için hayati önem taşıyordu.</p>
<p>Ve onunki artık yok olmuştu.</p>
<p>Bakmak <span style="font-style:italic;">istemiyordu.</span> Bir battaniyesi olsa hemen başına çeker ve bebek gibi sızlanırdı.</p>
<p>Birkaç dakika öylece yattıktan sonra yanıp sönen kırmızı bir ışık hissetti. Yavaşça gözlerini araladığında, basit ahşap bir kapının üzerinde asılı duran, kan rengi harfleriyle kapıyı aydınlatan bir neon tabela gördü.</p>
<p>Tabelada KUTSAL VADİ yazıyordu.</p>
<p><a id="bookmark26"></a>3</p>
<p>Neredeyse ayağa fırlayacaktı fakat temkinlilik ağır bastı. Yan dönmüş halde, top gibi büzülmüştü. Dikkatle bacaklarını uzatarak dönüp sırtüstü uzandı. Etrafı tararken ona zarar verebilecek bir şeyler görmeye çalıştı. Ne var ki ilkinin karşısındaki ikinci bir ahşap kapı ve üzerinde asılı olan ikinci bir neon tabeladan başka bir şey göremedi.</p>
<p>Bu tabelanın harfleri yeşil renkte yanıp sönüyordu: YOL’DAN ÇIKIŞ.</p>
<p>Michael doğnılup oturarak bacaklannı kendine doğru çekip sanldı. O iki tabela ve altlarındaki iki kapı dışında hiçbir şey se-çemivordu. Göze görünür duvarlar veya tavan yoktu ve zemin bile havada süzülüyomıuş gibiydi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Kutsal Vadi.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Yoldan Çıkış.</span></p>
<p>İki seçenek. Ayağa kalkarak iki seçeneğine baktı. Yaşadığı onca şeyden sonra buraya ulaşmıştı; belki de aradığı yerin eşiğin-deydi. Gitmesi emredilen yer. SAG’ın, bütün dünyayı tehdit ettiğine inandığı bir şeyi durdurma görevini tamamlama şansı. Michael’ı izliyorlardı ve SAG ajanları, ancak Kutsal Vadi’nin kapısından geçip Kaine’i bulursa içeri dalıp onu kurtaracaktı.</p>
<p>Bir terslik vardı; aslında bir süredir vardı. Hikâyenin kendisine bütünüyle açıklanmadığım biliyordu. Yol, bir güvenlik duvan, bir kalkana benzemiyordu. Kaine’in yapmasını istediği şeyi yaptığım, bu meselenin SAG’la bir ilgisi olmadığını yoğun bir şekilde hissediyordu ve Vadi’nin kapısını açmak son adım olacaktı... ama neye? Hiçbir fikri yoktu.</p>
<p>Aynca, artık hayatı söz konusuydu.</p>
<p>Bryson evine dönmüştü. Sarah evine dönmüştü. Michael’ın ailesi...</p>
<p>Ailesi. Annesi ve babası. Helga. Unutmuştu. Onlara ne olmuştu? Neyin tehlikede olduğunu bilmeden nasıl devam edebilirdi ki?</p>
<p>Ancak içi o anda sertleşti. Şimdi nasıl sırt çevirebilirdi? Ailesi tehdit altındaydı. En iyi arkadaşları. Üstelik Sarah’ya söz vermişti. Kontrolden çıkmış bir Tanjant’ı durdurma kararlılığı da ayn bir konuydu.</p>
<p>Ona son bir tercih sunulmuştu ve o da tek seçeneğine yöneldi. Daha önce hissetmediği bir güvenle, KUTSAL VADİ yazılı kapıya doğru güçlü ve kararlı adımlar attı. Kapıyı açıp diğer tarafa geçti.</p>
<p><a id="bookmark27"></a><span style="font-weight:bold;">22. BÖLÜM</span></p>
<p><a id="bookmark28"></a><span style="font-weight:bold;">TUHAF GEÇİT</span></p>
<p><a id="bookmark29"></a>i</p>
<p>Kapının diğer tarafında ortam zifiri karanlık ve tamamen hareketsizdi. Hiç ses, hiçbir esinti, hiçbir şey yoktu. Sadece tam anlamıyla karanlık. Ancak Michael tereddüt etmedi. Kapıyı arkasından çekip kapadı.</p>
<p>Duyulan daha önce yok olmuş da o an geri dönmüş gibi hava aniden değişti. Bir rüzgâr esti ve gözlerine kum gibi batan bir şeyler savurdu. Hava çabucak ısındı, sonra iyice sıcak oldu. Koluyla gözlerini silerken bir parlaklık hissetti ve tekrar baktığında nefesi kesildi.</p>
<p>Bir çölün ortasında duruyordu.</p>
<p>Kapı yok olmuştu ve görüş alanını altın sansı kumullar kaplıyor, keskin hatlı tepeleri, inanılmayacak kadar mavi gökyüzüne doğru uzanıyordu. Kum bulutlan, filmlerde gördüğü eski buharlı trenlerin dumanı gibi, kavrulmuş gökyüzüne yükseliyordu. Her yer ıssızdı ve ortalıkta ne bir ağaç ne de bir çalılık görünüyordu; yeşil olan hiçbir şey yoktu. Sadece kilometrelerce uzanan kumullar.</p>
<p>Tek bir şey dışında...</p>
<p>Yakınlarda, dolap büyüklüğünde, gri plastikten, yan taraflarında yan yarıya çıkık ve paslı vidalar dizili, küçük, yıpranmış bir portatif vardı. Bir kapı kınk menteşelerinin üzerinde gevşek bir şekilde duruyor, sert esintinin etkisiyle gıcırdayarak sallanıyordu. Plastik yapı bu ortama uygun görünmüyordu; göz alabüdiğine uzanan çölde başka hiçbir şey yoktu.</p>
<p>Michael kapıya yönelirken, eve gitmeyi seçmediği için ani bir pişmanlık sızısı duydu.</p>
<p><a id="bookmark30"></a>2</p>
<p>Kumullann üzerinden küçük tuvalete doğru yürürken Michael güneşte kavuruyordu. Düşünceleri kasvetliydi fakat zihnini boş tutmak için elinden geleni yapıyordu; karannı vermişti ve artık ona uymaktan başka seçeneği yoktu. Ve içinden bir ses ona bu işin o ya da bu şekilde sona yaklaştığını söylüyordu. Sadece biten şeyin kendi hayatı olmamasını umuyordu.</p>
<p>Yürürken yüzünden ter damlalan süzülüyordu ve ensesinde sıcak güneşi hissediyordu. Saçlan her an alev alabüirmiş gibi geliyor, tişörtü, yıkanmış da kurutucudan yeni çıkmış gibi hissettiriyordu. Küçük binaya yaklaşırken, köhne duvarlannm içinde bir klozetten fazlasını bulabilmeyi umuyordu; bazı cevaplara ulaşabilmeyi.</p>
<p>Tam kapıyı açmak için elini kaldınrken arkasında bir adam konuştu: “Yerinde olsam bunu yapmazdım.”</p>
<p>Michael hızla arkasına dönünce kirli kumaşlara bürünmüş birini gördü; lime lime olmuş koca bir kumaş, adamın vücudunu başından ayaklarına kadar sarmıştı. Gözleri koyu camlı güneş gözlüğünün arkasından görünmüyordu.</p>
<p>“Anlayamadım?” dedi Michael. <span style="font-style:italic;">Kaine bu olabilir mi,</span> diye merak etti.</p>
<p>“Kumulların rüzgârlı olduğunu itiraf etmeliyim,” diye karşılık verdi adam, kumaş yüzünden boğuk çıkan sesiyle. “Ama beni gayet iyi duydun.”</p>
<p>Michael gerçekten de duymuştu. “İçeriye girmemem gerektiğini mi düşünüyorsun? Neden?”</p>
<p>“Birçok nedeni var. Fakat sana şunu söyleyeyim; o kapıdan geçersen hayatın bir daha asla eskisi gibi olmayacak.”</p>
<p>Michael doğru kelimeleri bulmaya çalıştı. “Eh... bu iyi bir şey olamaz mı?”</p>
<p>“Her şey görecelidir.” Adam konuşurken hiç kıpırdamıyordu. “İplerle bağlanmış bir adam için bıçak bir nimetken, zincire vurulmuş bir adam için ölümdür.”</p>
<p>“Bilgece.” Michael adamın kendisiyle oyun oynamak için gönderilmiş bir Tanjant olup olmadığını merak etti.</p>
<p>“İstediğin gibi değerlendirebilirsin.”</p>
<p>“Peki, sen nereden çıktın?”</p>
<p>“SanalAğ’dasın, değil mi?” diye sordu adam. Hâlâ kıpırdamıyordu. “Bir yerlerden geldim işte.”</p>
<p>“Bana bu kapıdan neden girmemem gerektiğini söyle.” Adam cevap vermedi ve rüzgâr biraz daha hızlandı. Michael’ın yüzüne kumlar çarparak ağzına doldu. Tükürerek öksürdü ve üzerindeki kumlan sükelemeye çalıştı. Sonra sorusunu tekrarladı. Adam bu kez cevap verdi ve sözleri Michael’m kanını dondurdu. “Çünkü girmezsen baş ağrıların kesilecek.”</p>
<p>Şimdi sessiz olma sırası Michael’daydı. Donakalmış halde, yüzü olmayan adama baktı. Baş ağrılarının kesilmesinden daha çok istediği bir şey olamazdı.</p>
<p>“O kapıdan girme,” dedi yabancı. “Benimle, cehaletin en büyük nimet olduğu yere gel.”</p>
<p>Michael sonunda konuşabildi: “Nasıl?”</p>
<p>Adam başını iki yana salladı. İlk kez Michael’m fark edeceği kadar kıpırdamıştı. “Daha fazlasını söyleyemem. Zaten çok şey söyledim. Ama bana güvenebilirsin; benimle gel ve Kaine’i rahat bırak. Ölümlülük İlkesi’nin peşini bırak. Günlerinin geri kalanını saf mutluluk ve cehalet nimetiyle geçirebilirsin. Seçimini yap.” Michael, yabancıdan büyülenmişti. “Ölümlülük İlkesi nedir?” diye sordu. Sonra omzunun üzerinden başparmağıyla işaret etti. “İçeri girersem ne olur?”</p>
<p>Bu sorulan sormuştu çünkü aniden adamm tavsiyesine uyma, onun peşinden gitme isteğine kapılmıştı. Yol, Michael’m her şeyini almış ve kalbini boşaltmıştı. Ve her nasılsa, adamın verdiği sözlerin <span style="font-style:italic;">gerçek</span> olduğunu biliyordu. Michael’ın kavrayamadığı bir seviyede bir işler dönüyordu. Bu adamla gidebilir ve asla gerçeği öğrenmeden mutlu bir hayat sürebilirdi.</p>
<p>Ancak bu durumda bile, kristal berraklığındaki bir göledin yüzeyinde süzülen petrol tabakasına benzer bir leke vardı. Kaygan, yağlı ve çirkin. Michael buna aldırmazlık edemezdi.</p>
<p>“Bu kadar soru yeter,” dedi adam. “Benimle gel, Michael. Hemen gel. Tek yapman gereken evet demek; o zaman buradan kaybolacağız ve yuva dediğim bir yere gideceğiz. Söyle.”</p>
<p>Michael istiyordu. Gerçekten. Bu adamla gitmek ve gerçeği unutmak istiyordu. Neyle ilgili gerçeği? Kim bilir? Ama Michael</p>
<p>gitmek ve Kaine’in ona göstermeye çalıştığı şeyi asla öğrenmemeyi istiyordu.</p>
<p>Oysa bunu yapamazdı. İçinden bir ses ona bu seçimin kendisini arkadaşlarına ve ailesine geri götürmeyeceğini söylüyordu.</p>
<p>“Üzgünüm, dostum,” dedi sonunda. “İçeri gireceğim.”</p>
<p>Michael arkasını dönerken adam itiraz etmedi. Uzanıp kapının tokmağını yakalarken rüzgâr giysilerini çekiştiriyor, kumlar tenini acıtıyor, potansiyel pişmanlıklar zihnini dolduruyordu. Kapıyı açarak rutubetli, leş kokulu tuvaletin içine adım attı.</p>
<p><a id="bookmark31"></a>4</p>
<p>Kapıyı boğuk bir patırtıyla kapandı ve her şey karardı. Michael bir Geçit’e girdiğini biliyordu; küçük binanın dışında çölün yok olduğunu ve benliğinin başka yere taşındığını. Işığın geri dönmesini beklerken içini bir kararsızlık sarmıştı. Etrafı aydınlandığında ışık sıcak, rahatlatıcıydı.</p>
<p>Alçak tavanlı, taştan bir koridorda duruyordu ve duvarlar boyunca meşaleler sıralanmıştı. Yol boyunca kendisine eskiden oynadığı oyunlardakiler gibi ortaçağ savaş sahnelerini hatırlatan desenleriyle eski duvar halılan asılmıştı. Sağma ve soluna bakarak hangi yöne gitmesi gerektiğini merak etti. İki taraf da aynı görünüyordu ve tam rastgele bir tercih yapacakken sol tarafından hafif sesler geldi. Malikânenin köhne koridorlarındaki ölülerin fısıltıları gibi. Koda göz attı ancak bir şey bulamadı.</p>
<p>Michael sesleri izlemeye karar verdi.</p>
<p>Yürürken gölgelerden ayrılmıyor, koridorun kıvrımını izliyordu. İlerledikçe sesler yükseliyordu ve özellikle bir tanesi, diğerlerini bastırıyordu. Bu ses bir şekilde tamdık geliyor ve Michael’ı rahatsız ediyordu. İnsanın yıllardır boğuştuğu bir kâbusa yeniden dalması gibiydi.</p>
<p>Bu Kaine’di. Michael’m hiç şüphesi yoktu. O sesi asla unutmazdı.</p>
<p>Tanjant’ın neler söylediğini anlayamıyordu; ses taş koridordan yankılanıyor, diğerleri konuşmaya çalışırken belirsizleşiyordu. Sanki bir toplantı yapılıyordu.</p>
<p>Koridor giderek daha da aydınlandı ve Michael duvar dibinden ilerlemeye devam ederken yavaşladı. Yol ileride sağa kıvrılıyordu ve Michael dönemeci dikkatle alırken ışıkla dolu bir alana bakan bir balkona açıldığını gördü. Aşağıdan Kaine m sesi geliyor, Mic-hael'ın içini alev almış yağ gibi bir şeyle dolduruyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">İşte bu,</span> dedi. Sonuna gelmişti. İşler değişmek üzereydi.</p>
<p>Michael dizlerinin üzerine çöküp balkona doğru emekledi ve tırabzandan aşağı baktı.</p>
<p>Uydurma bir kürsüde, kamburu çıkmış yaşlı bir adam duruyordu. Bililerini dinler gibi bir anlığına sessiz kalmıştı. Ona dönük haldeki kıvrımlı banklarda otuz kadar erkek ve kadın oturuyor, çoğu bir fikre katılmıyorlarmış veya adamın sözlerinden rahatsız oluyormuş gibi huzursuzca kıpırdanıyordu. Adamın üzerinde yeşil bir cüppe, yan tarafında kemerinden sarkan küçük bir kılıç vardı. Michael, SanalAğ’ı dehşete boğan Tanjant’m, kalabalığın karşısındaki bu zayıf ihtiyar olduğuna inanmakta zorlanıyordu. Ancak sesi tekrar duyduğunda Michael’ın zihninde hiç şüphe kalmadı.</p>
<p>Bu Kaine’di.</p>
<p>Ve Tanjant, MichaeFın geldiğini kesinlikle biliyordu.</p>
<p>Kaine zayıf ellerinden birini kaldırdı ve kalabalıktaki herkes sustu. Duyulan tek ses, devasa şöminede yanan ateşin çıtırtılarıydı. Michael’m nefesi kesilecek gibi oldu ve neredeyse öksürüyordu.</p>
<p>Kaine tekrar konuştu: “Bu odadaki güç tarifsiz; birkaç yıl önce bunu hayal etmek büe imkânsızdı. Yarattığımız, dönüştüğümüz</p>
<p>şeyi çöpe atamayız. Bağımsızlık. <span style="font-style:italic;">Farkındalık</span>Duraksadı. “Artık bizim yönetme zamanımız geldi.”</p>
<p>Tanjant grubundan yarı istekli tezahüratlar yükseldi. Michael onlan incelemek istiyordu fakat bakışlarım salonun önündeki adamdan ayıramıyordu; bulmaya gönderildiği adamdan.</p>
<p>Seyirciler tekrar sessizleştiğinde, Kaine neredeyse fısıldar gibi konuştu: “İnsan olmaya hazırız.”</p>
<p><a id="bookmark32"></a><span style="font-weight:bold;">1. BÖLÜM</span></p>
<p><a id="bookmark33"></a><span style="font-weight:bold;">ZİHİNLERİN BULUŞMASI</span></p>
<p><a id="bookmark34"></a>1</p>
<p>Michael dehşete kapılmıştı.</p>
<p>Ajan Weber ve diğerleri onu nerede ve ne zaman izleyeceklerini, programa hangi noktada dalacaklarını söylememişlerdi. Kendini tamamen çaresiz hissederek elinden geldiğince tırabzana yaklaştı ve aşağıda olanlan izlemeye devam etti. Ve ne yazık ki adamın... hayır, Tanjant’ın kendisine baktığını gördü.</p>
<p>Michael tam dönüp kaçacakken, Kaine’in güçlü sesi onu olduğu yere mıhladı.</p>
<p>“Michael!”</p>
<p>Bu bir emir gibiydi; tek kelime, Michael’ın donup kalmasına yetti.</p>
<p>“Seni bekliyordum,” dedi Kaine, çarpık parmağıyla onu işaret ederek. “Sabırla. Bilmen gereken şeyler var, genç adanı. Buradaki dostlarımın hepsi tanık.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">SAG nerede</span>?diye merak etti Michael. <span style="font-style:italic;">Neredeler</span>?Tanjanta ne karşılık v ereceği konusunda en küçük bir fikri olmadığı için sessiz kaldı.</p>
<p>“Ölümlülük İlkesi,” diye devam etti Kaine. “Zamanı geldi, Michael. Her birimiz kullanacak bir insan seçtik. Ve yakında doktrini uygulamaya hazır olacağız. Aslında gayet basit. Tanjantlar da yaşamı hak ediyor. Ve o yaşam burada başlıyor. Araçları hazırladık; vücutlar hazır halde bekliyor, beyinler boşaltıldı ve yeni yaşamlarla doldurulmayı bekliyorlar. Daha iyi yaşamlarla. Böylece, Tanjant zekâsını insan bedenlerine yükleyerek evrimin bir sonraki aşamasını başlatacağız.”</p>
<p>Michael’m midesi ağzına geldi. Tanjant programlamasını insanlara yüklemek mi? Nabzı tekledi.</p>
<p>“Bu konuda sandığından çok daha büyük bir rolün var,” dedi Kaine. Çarpık, yaşlı dişlerini gözler önüne sererek gülümsedi.</p>
<p>O anda Michael’m kafatası acıyla kasıldı.</p>
<p>Bir çığlık atarak yere yığıldı. Dünyası acıyla dolmuştu.</p>
<p>Bilincinin kıyısında bir yerde Kaine m buz gibi sesinin yükseldiğini duydu: <span style="font-style:italic;">“Onu bana getirin</span></p>
<p><a id="bookmark35"></a>2</p>
<p>Michael her şey bitene kadar gözlerini açmayı ve krizlere eşlik eden korkunç görüntüleri görmeyi reddetti.</p>
<p>Ayak sesleri ve taşa çarpan postal gürültüleri duydu. Bağırışlar. Yankılar. Metalik gürültüler.</p>
<p>Yine de başındaki acı devam ediyordu. Eller kollannı tutuyor, onu ayağa kaldırıyordu. Yeni bir ağn dalgası başına saplandı,</p>
<p>boynundan aşağı ve vücuduna yayıldı. Ayakta duramıyor, kendini yerde sürüklenir gibi hissediyordu.</p>
<p>Ne var ki gözlerini sımsıkı kapalı tutarken acı hâlâ devam ediyordu.</p>
<p>Uzun koridorun ilerisinde, meşalelerin parıltısı gözkapaklannın üzerinde titreşiyordu. Michael sızlandığını, yanaklarından yaşlar süzüldüğünü biliyordu ama umursamıyordu. Keşfedilip yakalanmak bile umurunda değildi. Acıdan başka bir şey hissedemiyordu.</p>
<p>Sonra hepsi kesildi; önceki gibi aniden... ve içinde bulunduğu tehlikeyi fark etti.</p>
<p>Gözlerini hızla açtı.</p>
<p>Zincir zırh giymiş, seyrek saçlı iki adam onu sürüklüyordu ve onlara benzer diğer ikisi de önlerinde yürüyordu. Demir kirişleri ve iki tarafında meşaleleri olan devasa bir ahşap kapıya yaklaştılar.</p>
<p>Adamlardan biri öne çıkıp bir kolu çekince kapı ardına kadar açıldı. Menteşelerin gıcırtısı havayı doldurdu. Michael kendisini içeri sokmalarına izin veremeyeceğini biliyordu. Harekete geçmek, kendini bir şekilde kurtarmak zorundaydı. SAG’ı bekleyecek zamanı yoktu.</p>
<p>İçinden üçe kadar saydıktan sonra bütün gücüyle vücudunu bükerek adamlann elinden kurtuldu. Yere düşer düşmez onların tepki vermesine fırsat bırakmadan kaçmaya başladı. Onlan geride bırakınca hemen ayağa fırlayıp koştu. Bir kapı veya daha önce fark etmediği bir çıkış olmalıydı. Peşindeki askerlerin bağırışlarının ve gürültülerinin -deri gıcırtıları, metal tangırtıları ve ayak sesleri-yaklaştığını duyuyordu.</p>
<p>Michael olanca hızıyla koşarak her tarafta bir çıkış arıyordu. Hiçbir şey yapamazsa, balkona geri dönüp galeriye atlayacaktı; çok yüksek değildi ve belki Kaine'in dinleyicilerinin üzerine denk gelip düşüşünü hafifletebilirdi.</p>
<p>Bir köşeden döndü ve ani bir patlamayla bina sarsıldı; Michael kaldırım taşlı zemine düşerek çenesi ve dirseklerinin üzerinde kaydı. Taş duvarlar ve tavan etrafında yere inerken hava toz dumanla doldu. Michael öksürerek kalkmaya çalıştı. Biraz ileride gözüne bir şey ilişti; duvarda kocaman bir delik açılmıştı.</p>
<p>Lacivert üniformalı bir kadın içeri girdi; yüzü koyu renk, parlak ve yansıtıcı yüzeyli bir miğferle örtülüydü. Bir bilimkurgu oyunundan alınmış gibi görünen, kısa namlulu, tetikli, parlak bir silahı vardı. Michael’a baktı; en azından Michael onun baktığını tahmin etti ve kadın bir duvar kalıntısının üzerinden atlayarak Michael’ın arkasındaki bir şeye nişan aldı.</p>
<p>Michael dönüp baktığı anda mavi bir panitı gördü ve bir ışık huzmesi onu kovalayan askerlere çarptı. Adamlar aniden patlayan alevler arasında çözülüp yok oldular.</p>
<p>Sonra kadın onun yanında diz çökerek konuştu: “Bizi içeri soktuğun için teşekkürler, evlat. Gerisini biz hallederiz. Sen git artık.”</p>
<p><a id="bookmark36"></a>3</p>
<p>Michael tartışarak zaman harcamadı. Kadının SAG’dan olduğu açıktı.</p>
<p>Ayağa fırladı ve duvardaki deliğe doğru koştu. Uzaktan patlamalar duyuluyor, kısık gümbürtüler, çığlıklar ve lazer silahlarının elektrik uğultusuna kanşıyordu. Hava toz dumana boğulmuştu.</p>
<p>Michael yıkılmış bir taş yığını ve molozların üzerinden atlayıp başka bir koridora indi. Düşünmeksizin sola döndü. Bütün kale sarsılıyor, onu duvara savuruyor, oradan tekrar yere deviriyordu.</p>
<p>Ayağa kalkarak ilerlemeye devam etti. Sağ tarafında bir koridor açıldı ve Michael daire çizen uzun bir eğimini izledi. Karşı taraftan bir grup asker ona doğru koşarken Michael kendi yere atarak bir moloz yığınının arkasına saklandı. Ancak adamlar koşarak yanından geçtiler. Ellerinde silahlarıyla bir grup SAG ajanı da peşlerindeydi. Ateş açtıklarında lazer ışınlan birkaçını yok ederken kimse Michael’ı fark etmedi bile.</p>
<p>Michael toz yüzünden öksürerek tekrar ayağa fırlayıp koşmaya başladı.</p>
<p>Koridor, ortasında kamp ateşi yanan geniş bir salona bağlandı; duvarlara zırhlar, kılıçlar ve savaş baltalan sıralanmıştı. Michael salonun karşı tarafında bir çıkış görerek oraya yöneldi. Salonun ortasına ulaştığında altındaki zemin aniden vanlarak onu ileri fırlattı. Yüzükoyun düşerek yerde kayarken bütün bina parçalanıyor, iri taş parçalan her yanda yere çarpıyordu; biri Michael'ın başının hemen sağında paramparça oldu. Sırtüstü döndü ve başka bir taş parçasının yüzüne doğra uçtuğunu görünce tam zamanında yuvarlanarak sıyrıldı. O anda bütün dünya kararmaya başladı.</p>
<p>Michael el ve dizlerinin üzerinde ilerlemeye, bu arada üzerine yağan taşlardan korunmaya çalışıyordu. Koca taşlar yere çarptıklan anda patlıyor, parçalar yüzünü kesiyor, ciğerleri tozla doluyordu fakat yine de ilerlemeyi sürdürdü. Bir çıkışa ulaştı ve yine avağa fırlayarak başka bir uzun koridordan hızla koştu. Yapı burada daha dayanıklıydı ama patlamalar devam ederken yukandan toz yağıyordu. Uzaktan gök gürültüleri duyuluyordu. Kaçmakta olan başka bir asker grubuna rastladı ve sırtını duvara yaslayarak geçmelerini izledi. Ona şöyle bir baktılarsa da durmadılar.</p>
<p>On beş metre sonra üç SAG ajanı daha gördü. Yanından koşarak geçerlerken biri ona başıyla selam verdi. Michael neden kimsenin onu durdunnadığmı anlamıyordu. Kaine'in adanılan onu öldürmek, SAG ajanları da kendilerini içeri sokan çocuğu korumayı istemeliydi ama kimse onunla ilgilenmiyordu.</p>
<p>Aşağı doğru yolu takip etti. Sol, sağ, koridor üstüne koridor boyunca koşuyordu. Patlamalar, bağırışlar, askerler, ajanlar, toz bulutu ve yağan taşlar. Kör edici lazer ışınlan ve çığlıklar. Ozon ve yanmış et kokulan. Michael bir şekilde hepsinin arasından sıy-nlırken kimse ne onu durdurmaya ne de ona saldırmaya kalkıştı. Bir koridoru daha geçtikten sonra devasa bir salona inen büyük bir merdivene ulaştı. Basamaklan üçer üçer inerek aşağı fırladı ve iki büyük ahşap kapının arkasında karanlığın göründüğü dev bir kemere doğru koştu.</p>
<p>Geniş salonun her yerinde askerler ajanlarla çarpışıyordu; Kaine, adamlannın saldırganlara karşı kullanması için silahlar kodlamış olmalıydı. Geniş ve ince ışık huzmeleri havada süzülüyor, duvarlara çarpıyor veya vücutlan yok ediyordu. Acı çığlıklan ve savaş naralan. Michael hepsinin arasından koşarak, dalarak, yuvarlanarak, ayağa fırlayarak ve dönerek geçti.</p>
<p>Dev kemere ulaşarak hızla geceye fırladı.</p>
<p><a id="bookmark37"></a>4</p>
<p>Ay ışığı sayısız SAG ajanının miğferinden yansıyordu. Satranç taşlan gibi sıralanmış, Michael’ın arkasında yükselen kalenin du-varlanna saldırmaya hazır görünüyorlardı. O yaklaşırken ajanlar iki yana açılarak geçmesi için yol açtılar. Bütün bu manzarada tuhaf, uyumsuz bir şey vardı. Savaş içeride sürerken bunca ajan dışandaydı. Kaine ve adanılan, Uyku’nun güçlü varlıklan; onlann gelişine karşı tamamen hazırlıksız yakalanmışlardı.</p>
<p>Bu yanlıştı. Kaine bunun olmasına izin vermeyecek kadar gelişmiş görünüyordu. Ancak Michael bu konuda ne yapabüece-ğini bilmiyordu.</p>
<p>Her şeyi arkasında bırakarak koşmaya devam ederken yüksek ağaçlan yıldızlara uzanan bir ormana yöneldi. Sadece gizlenecek bir yer bulmak istiyordu. Büyük bir meşenin dibine çökecek, düşüncelerini toparlayacaktı. Dinlenip düşünecek, her şeyi zihninde yerli yerine oturtacaktı.</p>
<p>Ormanın kıyısında durdu ve kaledeki saldırıya uzun uzun bakmak için döndü. Devasa taş yapının duvarları lazer ışınlarıyla dövülüyordu. Alevler püskürüyor, cesetler düşüyordu. Ajanlar içeride ortalığı birbirine katmayı sürdürüyordu fakat hâlâ bir terslik vardı.</p>
<p>Michael soluklanarak kargaşaya arkasını döndü ve ormanın derinliklerine daldı; bulmayı umduğu gibi büyük bir ağaca rastla-ymcaya kadar... Bu vücudundan beş-altı kat daha kaim gövdeli bir ağaçtı. Onu kaleyle arasına alarak yere çöktü ve gözlerini kapadı.</p>
<p>Yorgunluk etkisini gösterince hemen uykuya daldı.</p>
<p><a id="bookmark38"></a>5</p>
<p>Ne kadar zaman geçtiğini kestirmek mümkün değildi. Yirmi dakika, bir saat, belki iki. Rüyasında o kadar tuhaf şeyler görüyordu ki zihni kavrayamıyordu. Son birkaç gündür gördüğü bütün delilikler yüzünden zihni bir hezeyan sisiyle kaplıydı.</p>
<p>Bir anda uyandı.</p>
<p>Biri onu yakasından yakalayıp öyle sert çekti ki Miehael'm vücudu havalandı. Sonra orman zeminindeki çam iğnelerinin arasından çekilerek sürüklendi. Michael çırpınarak ayaklarını yere basmaya, kendini kurtarmaya çalıştı ama yapamadı.</p>
<p>Sayısız ağacın yanından geçerken onu kaçıran kişi yavaşlamaya niyetli gibi görünmüyordu. Michael kendini bıraktı; çırpınıp mücadele etmenin bir anlamı yoktu. Sadece sona ermesini bekliyordu.</p>
</body>
</html>