<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a>2</p>
<p>Eski Kasaba, SanalAğ’ın en çok ziyaret edilen yeriydi; simülasyon dünyanın Nevv York’uydu. İçindeki alışveriş bölgesiyse her zaman kalabalıktı. Michael başlangıçta bu kadar açıkta oldukları için en-dişelenmişti ama oraya ulaştıklarında, kalabalığa karışmanın ve kendilerini izleyen bir gözden uzak kalmalarının daha da kolay olacağını anladı. Özellikle de Gizlevici programlan ikiye katlanıp tam kapasiteyle çalışırken.</p>
<p>Her biri binlerce mağaza, oyun salonlan, restoranlar, yükleme kulübeleri, eğlence barlan ve akla gelebilecek her şeyi barındıran iki alışveriş merkezi, kilometrelerce uzanan devasa bir meydanı sanyordu. Meydanda inanılmaz fıskiyeler, hava dansçıları, hız trenleri vardı ve Michael da hepsine diğer herkes kadar bayılırdı. Bütün ortam sadece iki şey için tasarlanmıştı: insanlara iyi zaman geçirtmek ve paralannı sonuna kadar sömürmek. Uyku da her $ey</p>
<p>genellikle Uyaııık’ta olduğu kadar pahalıydı; yalnızca olasılıklar daha fazlaydı. Özellikle de eğer kod yazmayı biliyorsanız.</p>
<p>Saralı aradıkları dar ve uzun ara sokağa ulaşana kadar Bıyson’ı beş kez kulağından tutarak geri çekmek zorunda kaldı. Sokak geniş meydandan ayrılıyor ve Loş Kasaba denen, dijital dövme atölyeleri ve tefeci dükkânları gibi daha yeraltı mekânlarının sıralandığı bir bölgeye çıkıyordu; Michael o kaldırım taşı döşeli yola girdiğinde kendini yüzlerce yıl geri gitmiş gibi hissederdi. Hatta yanından tınsta geçen bir at bile görmüştü.</p>
<p>“Adamın yeri şurada,” dedi Sarah işaret ederek.</p>
<p>Meydandan çıktıklarından beri kimse fazla konuşmamıştı ve Michael nedenini tam olarak biliyordu. Burada çok daha az insan vardı ve bu da arayan bililerinin Michael ve arkadaşlarım bulmasını kolaylaştınrdı. Michael, Bryson’m İzleyici’sine güveniyordu; Kaine, Gizleyici programlan aşmayı ve bir kez daha yaklaşmayı başanrsa bunu anlayacaklannı düşünüyordu. Dahası, o karanlık uçuruma savrulmadan önce bir Asansör bularak Uyanık’a çıkabilirlerdi.</p>
<p>Cutter’ın dükkânı uygun bir şekilde İhtiyar’m Berberi diye adlandınlmıştı. Simülasyon bir dünyada insanın saçlannı kestirmeye ihtiyaç duymadığını anlamak için dâhi olmaya gerek yoktu fakat çoğu kimse böyle oynamazdı. Ne kadar gerçekçi olursa o kadar iyiydi. Ve Uyku’dakilerin yüzde seksem saçlarını uzayacak şekilde programlamıştı. Programcılıkta iyiyseniz ve bir atkuyruğu istiyorsanız, gerekli koda ulaşarak kolayca değiştirebilirdiniz.</p>
<p>“Ne yapacağız?” diye sordu Bryson, kapıya birkaç adım kala durduklarında. “İçeri dalıp adama sorular sormaya mı başlayacağız?”</p>
<p>Michael omuz silkti. “Bulduğu her fırsatta kumar oynadığından eminim. Gelecek poker turnuvası için ona yer alıp programlayacağız ve dediğim gibi, sonrasında biz gidene kadar çenesini kapamayacak.”</p>
<p>“Kim saçlarım tıraş ettirecek?”</p>
<p>Sarah koruyucu bir tavırla saçlarım geri çekti. “Benimki olmaz. Zaten kadın kuaförü olduğunu hiç sanmıyorum.”</p>
<p>“Şeklini biraz bozuver,” dedi Michael, Bryson’a. “Zaman kaybediyoruz.”</p>
<p><a id="bookmark1"></a>3</p>
<p>Michael, Cutter’dan en son, bir dövüş sanatları oyunundaki bir hileyle ilgili, bilgi koparmaya çalıştığından beri en azından bir yıl geçmişti ve adamın ne kadar tuhaf göründüğünü unutmuştu. Biri SanalAğ Aura’sım bir masal trolüne benzer şeküde tasarlasa tam olarak böyle görünürdü. Michael ve arkadaşları kesim sırası Bryson’a gelene kadar sabırla beklediler.</p>
<p>Cutter’m kendi yelesi, lekeli kırmızı kafa derisinin üzerinden taranmış bir tutam beyaz tüy gibiydi. Kulaklarındaki lallar, başının tepesindekilerden gürdü. Kısa boylu, tıknaz, inanılmayacak kadar yaşlı bir adamdı ve ağzından çıkan her kelime Michaela adamın yaşlılıktan her an ölebüeceğini hissettiriyordu. Şaşırtıcı bir şeküde, insanların çoğu SanalAğ’daki görünüşlerinin gerçek görünüşlerini yansıtmasından hoşlanırdı, dolayısıyla Michael onunla Uyanıkta karşılaşmayı hayal dahi edemiyordu. Onunla birlikte yaşamanın büyük bir zevk olacağı şüphesizdi.</p>
<p>“Lanet çocuklar, ne demeye orada dikilip de bir sıçanın ölmesini bekleyen akbabalar gibi bize bakıyorsunuz?” Cutter’m parmaklan Michad’m o yaşta bir adamdan bekleyebileceğinden çok daha hızlı hareket ediyor, şak-şak kesip duruyordu. Ancak anlaşılan insanların kendisini bu kadar dikkatle izlemesine alışkın değildi.</p>
<p>“Çünkü buraya dükkânına saç bağışlamaktan daha önemli bir amaçla geldik,” dedi Sarah, Midıacl’m daha önce hiç duymadığı kadar kararlı bir sesle.</p>
<p>“Alı, ciddi misin?” diye hırıldadı adam. Michael onun boğazında sinüzit geçiren bir bebekten daha fazla balgam olduğunu tahmin etti. “Eh, beni aydınlat o zaman, küçükhamm.”</p>
<p>Sarah, Michael’a bakarak sözü ona bıraktı. Michael berbere doğru eğilerek fısıldadı: “Kaine denen oyuncuyla ilgili bilgiye ihtiyacımız var. Söylentilere bakılırsa büyük bir şeylerin peşindeymiş.” Biraz daha saygılı davranması gerektiğini sonradan fark ederek duraksadı. “Şey, efendim, lütfen.”</p>
<p>“Süslü konuşmalarını başkasına sakla,” diye karşılık verdi Cutter. Nefesi bu kez Michael’ın yüzüne çarptı ve Michael kusmamak için geri adım attı.</p>
<p>Cutter m konuşmaya devam edip bildiği her şeyi anlatmasını bekliyordu ama yaşlı adam tek kelime daha etmedi. İşini bir nebze bile yavaşlatmamıştı ve Bryson gerçekten yakışıklı görünmeye başlamıştı.</p>
<p>Sarah şansını denemeye karar verdi. “Haydi ama. Uyku’daki bütün söylentilerin er ya da geç buraya ulaştığını biliyoruz. Bize Kaine ve sırlarını gizlediği yerle ilgili bildiğin her şeyi anlat.”</p>
<p>“Ya da bu bilgüeri nerede bulabileceğimizi,” diye ekledi Bıyson. Cutter havlar gibi güldü. “Bu kadar akıllıysanız, burada bilgi almak için ne gerektiğini de bilirsiniz. Şu ana kadar elime sadece bîr baş ağnsı ve zeminimde biriken bir avuç sanal saç geçti.” Nedense adamın son yorumundaki bir şeyle Michael kendini daha fazla tutamadı ve bir kahkaha patlattı.</p>
<p>Cutter ona öfkeli gözlerle baktı. “İstediğin kadar gül. Hatırladığım kadarıyla, bir şeye ihtiyacı olan ben değilim, sizsiniz.”</p>
<p>Saralı, Michael’a sadece kızların becerebildiği o azarlama ifadesiyle baktı. “Özür dileriz, efendim. Gerçekten. Bu konuda nasıl ilerlememiz gerektiğine dair hiçbir fikrimiz yok. Daha önce böyle bir şeyi hiç yapmamıştık.”</p>
<p>Michael yüzünü buruşturdu; adam yaşlı olabilirdi fakat onlan hatırladığı kesindi. Michael bu yalanı telafi etmek için araya girdi: “Bilgi karşılığında sana bir şeyler verebiliriz. Bu hafta sonu yapılacak poker turnuvası için bir tam bilet.” Anne ve babasının, banka hesaplarından kaybolan parayı fark etmeyeceklerini umuyordu.</p>
<p>Cutter’m bakışlan Michael’ın gözlerine odaklandı; yaşlı adamın gözlerinde, Michaerın hiç görmediği derinlikte bir kesinlik vardı ve kazanacaklannı o zaman anladı.</p>
<p>“Ve içkiler,” dedi yaşlı adam. “Dipsiz kadeh.”</p>
<p>“Anlaştık,” dedi Michael. “Şimdi öt bakalım.” “Bildiklerimden hoşlanmayabilirsiniz ama bütün bildiklerim bunlar. Ve onlan size verdiğimde, aradığınız şeyi bulmanız için sizi doğru y<sup>r</sup>ola yönlendirdiğime güvenebilirsiniz.”</p>
<p>“Pekâlâ,” diye karşılık verdi Sarah. “Anlat bakalım.”</p>
<p>Cutter, Bıyson’ın saçlannı kesmeyi bırakmıştı ama Michael adamın bunu ne zaman yaptığını fark edememişti. Adam Bıyson ın boynuna sanlı kumaşın arkasını süpürdükten sonra onu üzerinden aldı. Bıyson çabucak teşekkür etti ve berberin söyleyeceklerini duymak için Michael kadar sabırsızlanarak arkadaşlanmn yanma geçti.</p>
<p>“Yıllar boyunca buraya sayısız söylenti ulaşmıştır,” dedi yaşlı adam. “Ancak siz seksen yıldır duyduğum en korkutucu bilgiyi istiyorsunuz.”</p>
<p>Bu Michael’ı sadece daha da fazla hey ecanlandırdı. “Evet?&quot; “Şu Kaine denen oyuncuyla ilgili bir sürü haber dolaşıyor, orası kesin. İyi bir şeyler planlamadığı da ortada. Kaçırmalar,</p>
<p>lobotomiler... Söylentilere bakılırsa bir yerde bir şey de gizliyor. Ne ya da nerede gizlediğini bilmiyorum. Sadece büyük olduğunu biliyorum.”</p>
<p>“Bunların hepsini zaten biliyoruz,” dedi Sarah. “Onu ya da o yeri nasıl bulabiliriz? Nereden başlayabiliriz?”</p>
<p>Cutter’m dudaklarında gülümsememeye benzer bir kıvrılma oldu ama Michael bundan pek emin değildi. Adam daha çok, yüzünü buruşturmuş gibi görünmüştü. “O poker gecesi umanm iyi çıkar, çocuklar, çünkü size söyleyeceğim yerden söz ettiğim insanların sayısı sağ ayağımın parmaklarını geçmez. Ve onlardan birini Des Moines’de vahşi bir köpeğe kaptırmıştım.”</p>
<p>“Nereye gideceğiz?” diye ısrar etti Michael, sabrı taşmaya başlarken.</p>
<p>Cutter onlara doğru eğildi ve tekrar konuşmaya başladığında iğrenç kokulu nefesi hepsinin yüzüne çarptı. “Siyah ve Mavi Ku-lübü’ne gitmelisiniz. Ronika’yı bulun. O yaşlı cadı size o... <span style="font-style:italic;">şeyi </span>nasıl bulabileceğinizi söyleyebilecek tek kişi.”</p>
<p>“Neyi?” diye cevapladı hepsi aynı anda.</p>
<p>“Sizi Kaine’e götürecek olan şeyi.” Cutter yine yüzünü buruşturur gibi gülümsedikten sonra sert bir fısıltıyla konuştu. <span style="font-style:italic;">“Yol’</span>u.” Michael kaşlarını çattı. Tek bir kelimeydi; yine de adamın onu söyleyişi kanını dondurmuştu.</p>
<p><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">6. BÖLÜM</span></p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">ZEMİNDEN AŞAĞI</span></p>
<p><a id="bookmark4"></a>1</p>
<p>Michael o kulübü duymuştu. SanalAğ’ın içindeki <span style="font-style:italic;">herkes,</span> Siyah ve Maviyi bilirdi. Ancak oraya gerçekten gitmiş biriyle hiç karşılaşmamıştı çünkü içeri girmek imkânsızdı; tabii olağanüstü zengin, ünlü veya suç zincirinin tepesinde biri değilseniz. Ya da bu sayılanların hepsi olan bir politikacı değilseniz.</p>
<p>Michael ve arkadaşları bu imkânlara sahip değildi ve daha da kötüsü, sadece ergendiler. Programlama becerileri kendilerini daha büyük yaşta gibi göstermelerine yetecek kadar ileri seviyedeydi ve Helga’nın krep yapışından daha kısa sürede sahte kimlik belgeleri yaratabilirlerdi. Ancak Siyah ve Mavi’yi yanıltmayı herkes denemişti ve kulüp bu tür hileleri çok kolay fark ediyordu.</p>
<p>Michael, Bryson ve Sarah sokağın karşı tarafından kulübün girişine bakıyor, sırada bekleyen insanları ağızları açık halde izliyorlardı. Michael bu insanların, mücevherlerine ve tasarımcı giysilerine ço&amp;u insanın bir yıllık kazancından daha fazlasının harcadıklarını tahmin edebiliyordu. <span style="font-style:italic;">Hayatdamari</span>, SanalAğ’da kikinin istediği her şekilde görüııemediği tek yerdi. Gösterişli şeylere sahip olmak için gerçek dünyada gösterişli şeyleri <span style="font-style:italic;">karşılayabilecek</span> kadar zengin olmanız ya da istediğinizi elde edebilmek için ağzınızın iyi laf yapması, flört edebilmeniz veya dolandırıcı olmanız gerekiyordu. Diğer bir yol da, kodlamada ve bilgisayar korsanlığında iyi olmaktı.</p>
<p>‘ Planımız nedir?” diye sordu Bryson. “Bırak Siyah ve Mavi’yi, Jackie Suedeüı Kıçını Salla Ban'na zor girebiliyorum.”</p>
<p>Michael kafa patlatıyordu. “Şu Ronika günde yirmi dört saat orada yaşayamaz ya. Onun çıkmasını bekleyip evine kadar takip etsek?”</p>
<p>Sarah homurdanır gibi bir sesle karşılık verdi. “Biraz ürkütücü gibi; kadının tipini bilmediğimizi de unutma. Aynca, bunun gerçek dünya olmadığını unutuyorsun. Uykuda gittiği tek yer orası olabilir; arka tarafta bir Geçit varsa, doğrudan oradan Dalıp Kalkıyor olabilir. Özellikle de Cutter’m ima ettiği kadar ünlü biriyse. Öyle bir pozisyonda olmasına bakılırsa, bir Tanjant olduğunu da sanmıyorum. Yönetici tipler daima insandır.”</p>
<p>Bryson abartılı bir şekilde nefesini verdi. “Keşke onunla beş dakika baş başa kalabilseydim. Karizmamla öyle başını döndürürdüm ki kendisine neyin çarptığını anlayamadan aradığımız bütün bilgileri verirdi.”</p>
<p>“Hımm, bu konuda yorum yapmayacağım,” dedi Michael. Sarah bu kez gerçekten homurdandı. “Siz ikinizle nasıl arkadaş oldum ki ben?”</p>
<p>Michael hemen devam etti: “Dinleyin, bunu söylemekten nefret ediy'orum fakat sadece tek bir seçeneğimiz var.”</p>
<p>Bıyson ve Saralı ona şaşkın gözlerle baktılar ama Michael onların da aynı şeyi düşündüğünü biliyordu. Açıkça yasadışı bir şey yapmak, daima son çareydi.</p>
<p>Yaramazca bir gülümsemeyle konuştu: “İçeri gizlice girmenin bir yolunu bulmalıyız.”</p>
<p><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p>Michael, SanalAğ içindeki simülasyon bir mekâna gizlice girmenin Uyanıktaki bir binaya gizlice girmeye çok benzediğini düşünürdü. İkisi de planlama ve zekâ gerektirirdi. Ve gerçek dünyada olduğu gibi, yanlış bir adım atarsan ve SAG tarafından yakalanırsan kendini hapiste bulurdun.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Şüpheli değilim</span> yüzünüzü takının,” dedi. “Ve peşimden gelin.” “Dostum, neden böyle dedin ki?” diye sızlandı Bryson. ‘‘Şimdi her zamankinden daha suçlu görüneceğim.”</p>
<p>Kulübün arka tarafına ulaşmak için dolaylı bir yol seçtiler. Normal yollarından birkaç bina uzaklaşarak, kendilerini izleyen birinin neyin peşinde olduklarım tahmin edememesini umuyorlardı. Yürürlerken giderek sessizleştiler ve Michael yeni bir sohbet başlatmayı denedi; amaç, yürüyüşe çıkmış normal bir arkadaş grubu gibi görünmekti.</p>
<p>“Alınma ama dadının yemekleriyle ilgili konuşmaktan biraz sıkıldım artık,” dedi Bryson sonunda, kulübe otuz metre kala son köşeyi dönerlerken. “Özellikle de onunla hiç tanışmadığım ve muhtemelen de tanışmayacağımı düşünürsek...”</p>
<p>Yollarına devam ederken Sarah öne geçmişti ve Michael bunun, yapmak üzere oldukları iş konusunda Sarah’mn kendine güv endiği anlamına gelmesini diliyordu. “Belki de dışarıda, Michaerm evinde toplanmalıyız,&quot; dedi Saralı. “O zaman Helga senin öve öve bitiremediğin şeylerden hazırlayabilir.”</p>
<p>“Helga seksi mi?” diye sordu Bryson.</p>
<p>Michael bu düşünceyle ürperdi. “En azından altmış yaşında, dostum. Belki de yetmiş.”</p>
<p>“Eee? Soruma cevap vermedin ki.”</p>
<p>Sarah aniden durunca Michael ona neredeyse tosladı. Kulüp artık sadece iki bina ötedeydi. Arka girişi belli eden tek şey, küçük siyah bir kapıydı. Bir tabela bile olmasa da Michael buranın Siyah ve Mavi’nin girişi olduğundan hiç şüphe duymamıştı: Aralarında boyun bulunmayan başlan ile göğüslerinin aynı irilikte olduğu, dev gibi iki adam kapının iki yanında duruyor, oradan geçen herkese günlerdir hiçbir şey yememiş ve çiğ insan etinin kokusuna bayı-lıyormuş gibi bakıyorlardı. Her kulüpte korumalar olurdu fakat bu adamlar daha çok canavara benziyordu.</p>
<p>“Bu kolay olacak,” diye mmldandı Bryson.</p>
<p>Sarah arkasına döndü ve kulübe bakmaktan vazgeçmeleri gerektiğini fısıldadı.</p>
<p>Sarah’nm yüzündeki bir şey Michael’ı söz dinlemeye zorladı. “Ne planlıyorsun?”</p>
<p>“Buranın etrafında ne tür güvenlik duvarlan olduğunu hayal bile edemiyorum. Onlan aşabilir miyiz? Tabii. Ancak bu sokağa saptığımızda aklıma bir şey geldi.” Sarah korumalara hızlı bir bakış attı. “Bence içeri başka türlü girebiliriz.”</p>
<p>Bıyson’m yüz ifadesi Michael’m hissettiklerini tam olarak yansıtıyordu: Tam bir şaşkınlık. “Ciddi misin?” diye sordu. “Şuradaki sevimli seri katilleri nasıl aşmayı planlıyorsun?”</p>
<p>Sarah gözlerini devirdi. “Bu konuda ciddiyim. Korsanlıkla kulübe girmemize gerek yok, sadece <span style="font-style:italic;">korumalara</span> girmemiz gerekiyor. Kişisel dosyalanna. Böylece şu kapıdan rahatça geçebiliriz.”</p>
<p>Detayları açıklayarak devam etti ve Michael bu kızı neden bu kadar çok sevdiğini hatırladı. Gelmiş geçmiş en akıllı kız Sarah olmalıydı.</p>
<p><a id="bookmark6"></a>3</p>
<p>Kırk üç dakika sürdü.</p>
<p>Üçü, sırtlarını duvara yaslayarak oturup programı incelemek için birbirlerine bağlandılar. Michael bu sürece bayılıyordu: Gözlerini kapıyor, bilincini Tabut’a odaklıyor, SanalAğ’m temel unsurlarına, etrafında gördüğü her şeyin temel yazılımına ulaşıyordu. Başkalarıyla birlikte çalışmak için güçlü sezgiler ve çok fazla deneyim gerekiyordu ama arkadaşlarıyla birlikte bu konuda gayet başarılıydılar. Bu kadar iyi anlaşmalarının bir nedeni de buydu.</p>
<p>İki korumanın kodlarını ayıkladıktan sonra içeri daldılar ve adamların birkaç kişisel dosyasını kendi sistemlerine indirdiler; sonra tekrar kendi SanalAğ Auralannın içine Daldılar. Planladıkları şey büyük bir blöftü ama blöf yapmak, kulübün sayısız güvenlik duvarını aşmaya çalışmaktan çok daha hızlı bir yol gibi görünmüştü. Michael gözlerini tekrar açtığında, simülasyon yüzünden süzülen ter damlalarını hissedebiliyordu. Kod değiştirmekle ilgili yasal sınırlan çok aşmışlardı ve daha derinlere inmek üzereydiler. Böylesine az bir planlamayla yakalanma riskinin huzursuz edecek ölçüde yüksek olduğunun da farkındaydılar.</p>
<p>Sarah ayağa fırladı. “Bir şey yaptığımızı fark etmelerine fırsat vermeden ilerleyelim.”</p>
<p>Michael ve Bıyson onu izlemek için yerlerinden kalktılar ve Siyah ve Mavi Kulübünün arka kapısını koruyan dev gibi adamlara yaklaşırken Michaerın akima küçük ama rahatlatıcı bir tikir geldi:</p>
<p>Bıınu yapmalarım onlardan SAG <span style="font-style:italic;">istemişti.</span> Belki de “teknik olarak” yasadışı olan bazı konularda onlara hoşgörü gösterebilirlerdi.</p>
<p>Onları ilk fark eden, sol taraftaki koruma oldu ve kendisine y aklaşan üç ergene alaycı bir ifadeyle baktı. Kendisine baktıklarının farkındaydı ve bililerinin beceriksizce içeri girmeye çalışmasını bir kez daha engelleyeceği için sevinmiş olmalıydı. Yumruklarını sıkarak eklemlerini gıcırdattı ve ortağını dürterken kaba bir sesle güldü.</p>
<p>“Sen yap,” diye fısıldadı Michael, aniden cesaretini kaybedip Sarah ya dönerek. “Bu senin fikrindi.”</p>
<p>“Amin,” diye ekledi Bryson.</p>
<p>Korumalara birkaç adım kala durdular. Sağdaki adam arkadaşına katılarak üç çocuğa tepeden baktı.</p>
<p>“Tahmin edeyim,” dedi soldaki; Michael iki adamın neredeyse ikiz gibi göründüğünü fark etti, “oynamanıza izin vermemiz için bize lolipop teklif edeceksiniz. Belki tavşan şekerleri de vardır?”</p>
<p>Ortağı gök gürlemesi gibi bir sesle güldü. “Zamanımızı boşa harcamayın, çocuklar. Atari salonuna dönün ve birkaç uzaylı vurun. Ya da şu sokağın aşağısındaki ergen hippilerin kulübüne gidin. Gözümüzden kaybolun yeter.”</p>
<p>Michael bu kadar gergin olduğuna inanamıyordu. Milyonlarca çılgınlık yapmışlardı ama şimdi risk bu kadar yüksekken dizlerinin bağının çözüldüğünü hissediyordu. Sarah ise gayet rahattı.</p>
<p>“Kodlarınızı çaldık,” dedi, Michael’ı bile ürkütecek kadar sakin bir sesle. “Şimdi kanıtını gönderiyorum.” Çok kısa bir an gözlerini kapayarak çaldıkları birkaç dosyayı gönderdi, sonra korumalara pis pis baktı. Blöf başlamıştı.</p>
<p>Soldaki adanı donup kalırken gözleri iri iri açıldı; ortağı ise kamına yumruk yemiş gibi geriledi. “Bunun için sizi hapse ata-</p>
<p>caklar,” diye hırladı. “Biz burada konuşurken binlerinin kapınızı yumnıkladığmdan eminim.”</p>
<p>“Sanınm bu bizim sorunumuz,” dedi Sarah. “Şimdi, saymaya başlıyorum. Beş dediğimde... çöplükten hallice hafıza bankanızda bulduğum bazı bilgileri bağlantı listenizdeki insanlara göndermeye başlayacağım. On dediğimde... silinmesini istemediğiniz şeyleri silmeye başlayacağız.”</p>
<p>“Yalan söylüyorsun,” diye karşılık verdi sağdaki adam. “Sa-nmm saymaya ben başlasam daha iyi olur. İki dediğimde sizi bayıltana kadar yumruklamaya başlayacağım. Belki ben de sizin programlannızla biraz oynanm.”</p>
<p>“Bir,” dedi Sarah, sakince. “İki.”</p>
<p>Soldaki koruma giderek huzursuzlanıyordu. “Buna cesaret edemezsiniz. Kişisel bilgilerimizle uğraşamazsınız!’'</p>
<p>“Üç... Dört.” Sarah, Michael’a döndü; Michael sessiz bir şekilde gösterinin tadını çıkanyordu. “Dağıtım listesini hazırlayın.” “Anlaşıldı,” dedi Michael, gülümsememek için kendini zor tutarak.</p>
<p>Sarah yine deve doğru döndü. “Be...”</p>
<p>“Dur!” diye bağırdı sağdaki adam. “Dur!”</p>
<p>“Sizi içeri alacağız,” dedi ortağı. “Hem kimin umurunda ki? Sadece kendinizi biraz büyük gibi gösterin de başımız derde girmesin.”</p>
<p>“Öyle olsun,” diye karşılık verdi Sarah. “Haydi, çocuklar.” “Dostum,” dedi Bryson, yanından geçtiği adama. “Dosyan-dakileri gördüm de, umanm hiç çocuğun olmaz.”</p>
<p>Siyah ve Mavi Kulübü büyük ölçüde Michaerm hayal ettiği gibiydi; sadece biraz daha gürültülü, biraz daha ter kokuluydu ve gerçek dünyada göremeyeceği türde bir insan güzelliğiyle doluydu. Tavana asılmış dev kolonlardan insanın beyninde zonklayan bir müzik yayılıyordu ve hızla yanıp sönen spotlar insanın başını döndürüyordu. Diğer her şey; dans eden, kıvıran, zıplayan, birbirine çarpan insanlar kırmızı bir ışıkla aydınlanıyordu. İçerisi sıcak ve vücut nemiyle ısınıyor gibiydi. Michael baktığı her yerde mükemmellik görüyordu. Mükemmel saçlar, mükemmel giysiler, mükemmel kaslar, mükemmel bacaklar.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Hiç bana göre değil</span>, diye düşündü, gülümseyerek. O dağınık saçlı ve üzerlerinde patates cipsi kırıntıları olan inek kızlan tercih ederdi.</p>
<p>“Haydi, etrafı dolaşıp şu kadını bulalım!” diye bağırdı diğer ikisine dönerek. Buraya sık gelenler arasında dudak okumanın yaygın bir yazılım olup olmadığını merak etti; sesini kendisi büe duyamıyordu.</p>
<p>Bryson ve Sarah başlanyla onayladılar. Güzel müşterilerin arasından ilerlemeye başladılar.</p>
<p>Basın gümbürtülü vuruşlan Michael’m zihninde bir demircinin örsü gibi çınlıyor, çekiç darbe üstüne darbe indiriyordu. Korumalann yanından geçmeden önce başının ağnyıp ağnma-dığını hatırlamıyordu fakat şimdi ağndığından emindi. İnsanlara ve terli kollara çarpmadan hareket etmek imkânsızdı. Yürürken istemeden kendisi de dans etmeye başladığını fark etti; Sarah’ysa onun yeteneksizliğinden dehşete kapılmış gibi bakıyordu.</p>
<p>Sarah dudak hareketleriyle, <span style="font-style:italic;">Çok şirinsin,</span> dedi ama gözlerini devirdi.</p>
<p>Bir insan denizi. Aşılması, yarılması imkânsız bir gürültü. Sersemletici ışıklar. Hiç bitmeyen ritim. Michael daha şimdiden usanmıştı. Ancak sözde her konuda her şeyi bilen Ronika adında birini bulmaları gerekiyordu. Böyle bir yerde insan birini nasıl bulabilirdi ki?</p>
<p>Michael etrafına bakındı ve Bryson ile Sarah’mn artık yanında olmadığını fark etti. Aniden paniğe kapılıp olduğu yerde dönerek onlan aradı ve yararsız bir şekilde isimlerini haykırdı. Çok gerilmişti; yasadışı bir şekilde içeri girmişlerdi ve bu da sinirlerini bozuyordu fakat arkadaşlarının böylesine hızlı bir şekilde ortadan kaybolması çok ters geliyordu. Michael durdu ve biri onu arkasından itti; boynunun yan tarafına bir dirsek indi. Sağır edici müziğin arasında bir kadının kahkahasını duydu.</p>
<p>Ve yerden aşağı düştüğünü fark etti.</p>
<p><a id="bookmark7"></a>5</p>
<p>Yerdeki bir kapıdan geçmiş falan değildi. Zemin de çökmemişti. Bunun yerine, etrafındaki her şey devam ederken, kendi bedeni madde özelliğini kaybederek şeffaflaşmıştı ve etrafında dans eden insanlar gökyüzüne yükseliyormuş gibi görünürken kendisi aşağı batmıştı. Michael hemen aşağı baktı ve bacaklan ile gövdesinin, parlak siyah, karo zeminden bir hayalet gibi geçtiğini gördü.</p>
<p>Başı da geçerken içgüdüsel bir şekilde gözlerini kapadı ve tekrar açtığında kendini ağır mobilyalarla döşenmiş, loş ışıklı bir odada buldu. Püsküllü kanepeler, maun paneller ve oymalarla süslü lambalar etrafım sararken, ayaklan uzun tüylü bir Şark halısına yumuşak bir şekilde bastı. Bryson ve Sarah yakında durmuş,</p>
<p>Miehat'la partiye geç kalmış gibi bakıyorlardı fakat odada başka kimse yoktu.</p>
<p>“Eee, az önce ne oldu?” diye sordu Michael. Zeminden geçerek buraya gelmiş olmasına rağmen arkadaşlarını görmek kendini biraz daha iyi hissetmesini sağlamıştı.</p>
<p>“Bir şey bizi buraya çekti; olan bu,” dedi Bryson. “Yani anlaşılan kulübe sandığımız kadar gizlice girememişiz.”</p>
<p>“Merhaba!&quot; diye seslendi Sarah. “Bizi buraya kim getirdi?” Arka tarafta bir kapı savrularak açıldı ve zemine bir ışık huzmesi vurdu. İçeri bir kadın girdi ve Michael onu gördüğü anda akimdan tek bir şey geçti: <span style="font-style:italic;">Oha!</span> Mesele güzel ya da seksi, yaşlı ya da genç olması falan değildi. Yaşım tahmin etmek ya da güzel veya çirkin olduğunu söylemek imkânsızdı. Ancak zarif siyah elbisesi, beyaz saçlan, bilge \iizüyle, kadının her yanından otorite fışkırıyordu. Michael, Bıyson’m aptalca bir şey söylememesi için dua etti. “Oturun,” dedi kadın, onlara doğru yürürken. “İtiraf etmeliyim ki dışarıdaki küçük numaranızdan etkilendim ama bu numarayı yutan iki aptal kovuldu bile.” Şişkin bir deri koltuğa oturarak bacak bacak üstüne attı. “Size oturun dedim.”</p>
<p>Michael üçünün de ağızlan açık kalmış halde kadına baktığını o zaman fark etti. Mahcup bir tavırla hemen kadının sağındaki kanepeye geçip oturdu. Bryson ve Sarah da soldakine yerleştiler.</p>
<p>“Sanırım kim olduğumu biliyorsunuz,” dedi kadın. Michael onun öfkeli mi, keyifsiz mi olduğunu anlayamamıştı. Daha önce böylesine aldırmaz bir sesle konuşan birini görmemişti. “Ronika,” diye cevap verdi Sarah, saygılı bir fısıltıyla.</p>
<p>“Evet, adım Ronika.” Kadın sırayla her birine bakarken Michael büyülenmişti “Bu odada oturuyor olmanızın tek nedeni var: Meraklandım. Yaşınız ve geçmişiniz, buraya neden geldiğiniz konusunda</p>
<p>bana hiçbir ipucu vermedi. Yukandaki bocalamanıza bakılırsa, dans etmeye gelmediğiniz de açık.”</p>
<p>“Sen nasıl...” Michael hayatının en aptal sorusunu sormadan kendini tuttu. Elbette bu kadm bilgiye ulaşmayı bilirdi. Kadının korsanlık becerileri onunkinin on katı olmalıydı. Yeteneğiniz ve deve yüküyle paranız olmadan, Siyah ve Mavi bir yana, herhangi bir kulübün sahibi olamazdınız.</p>
<p>Kadının kaşlannı kaldırarak bakması yeterli bir cevap oldu. Ronika devam etti: “Şunu netleştirmek istiyorum: Siyah ve Mavi, SanalAğ’daki ününü şans eseri kazanmadı. Az önce yaptığınız şeyi deneyen insanlar kendilerini hastanelerden tımarhanelere kadar çok çeşitli yerlerde buldular. Sorulanına cevap verin. Dürüst davranırsanız sorun yaşamazsınız. Ama sizi önceden uyarayım; alaycılıktan nefret ederim.”</p>
<p>Michael, Sarah’ya baktı. Onlan içeri o sokmuştu; şimdi sıranm kendisinde olduğunu biliyordu. Görünüşe bakılırsa Bryson yakayı hep kolay kurtanyordu.</p>
<p>“Burada ne anyorsunuz?” diye sordu Ronika.</p>
<p>Michael boğazım temizledi ve kendi kendine, bu kadından ne kadar korktuğunu ona asla göstermeyeceğine yemin etti. “Bize buraya gelmemiz söylendi çünkü bilgi anyoruz.&quot;</p>
<p>“Sizi kim gönderdi?”</p>
<p>“Loş Kasaba’daki yaşlı bir berber.”</p>
<p>“Cutter.”</p>
<p>“Evet, o.” Michael neredeyse adamın berbat nefes kokusuyla ilgili bir espri yapacaktı ama kendini tuttu.</p>
<p>Ronika bir an duraksadı. “Bence bu sorunun cevabını zaten biliyorum ama aradığınız nedir?”</p>
<p>“Kaine'i arıyoruz. Oyuncuyu.&quot; Michael bunun yeterli olacağım tahmin etmesine rağmen devam etti. “Cutter, ‘Yol’la ilgili bir şeyler söyledi.&quot;</p>
<p>Bıyson aniden ellerini şakaklarına götürüp gözlerini sımsıkı kapayarak ayağa fırladı. “Ah, lanet olsun. Ah, lanet olsun!”</p>
<p>Michael’m morali bozuldu. Bu iyi olamazdı.</p>
<p>&quot;Ne oldu?” diye sordu Sarah.</p>
<p>Bıyson kollanın indirerek gözlerini açtı. Ronika’ya baktı. “İzleyici m az önce işaret verdi. Kaine burada olduğumuzu biliyor. Yakında.”</p>
<p>Ronika hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu.</p>
<p>“Eh, elbette öyle,” dedi.</p>
<p><a id="bookmark8"></a><span style="font-weight:bold;">7. BÖLÜM</span></p>
<p><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">SİYAH VE MAVİ</span></p>
<p><a id="bookmark10"></a>1</p>
<p>Hepsi bir açıklama bekleyerek kadına baktılar. Michael kalkıp kaçmak istiyordu fakat bunu yaparsa bir şey öğrenme şanslarının kalmayabileceğim biliyordu.</p>
<p>“Buraya daha önce de gelmişti,” dedi Ronika. “Güvenlik duvarlarımın çok sağlam olduğuna güvenebilirsiniz. Bana meydan okumaya cesaret edemez, özellikle de... en sevdiği Tanjantlarından birini... Çiirümekten kurtardığım düşünülürse.”</p>
<p>Kadının tuhaf duraksamaları, Michael’a tehlikede olduklarım neredeyse unutturuyordu. Bütün Tanjantlann sonunda çürüdüğünü biliyordu; <span style="font-style:italic;">öylesine</span> karmaşık ve <span style="font-style:italic;">Öylesine</span> gerçekçi bir yapay zekâ programı, kendi varlığı içgüdüleriyle ters düşmeden sonsuza dek dayanamazdı. Araştırmalar her seferinde sürecin Tanjant ın yaşamındaki temel unsurların nedensiz şekilde ortadan kaybolmasıyla başladığını göstermişti; yapay hafızası, “boşlukları doldurma becerisini kaybediyordu. Sonra &quot;fiziksel” bedenine tuhaf şeyler olmaya başlıyordu. Belirtiler bir Tanjanttan diğerine değişiyordu. Ancak işaretler çok belirginleştiğinde, oyunculara açıkça görünmeye başladığında, programcılar onları kapıyor... yani öldürüyorlardı. Ronika'nın sesi Michael’ı gerçeğe geri getirdi.</p>
<p>“...kodlarım temizleyip Kaine'in değerli Tanjant’ının resmen yeniden doğmasını sağlamasaydım bu kadar uzun dayanamazdı. Hafızasını silmeden bunu yapmak hiç kolay değil ki bütün bu olayın yasadışı olduğundan söz etmeme gerek bile yok. Kaine’in bana borcu var. Bildiğim kadarıyla o programı geliştirmek için yıllar harcamış. Onun hakkında şimdi bildiklerimi o zaman bilmiyordum ama açıkçası, muhtemelen yine de yapardım. Size borçlu dostlarınız... ve düşmanlarınız olması her zaman iyidir.”</p>
<p>“Eski bir dosta ihanet etmekten çekinecek birine benzemiyor,” diye vurguladı Michael. “Ayrıca, insanları Uyku’nun içine hapsediyor. Acımasız biri ve yapacaklarını görmek için burada kalmamamız gerektiğini düşünüyorum.”</p>
<p>Ronika, Michael’a dikkatle baktı. “O halde, istediğiniz zaman gidebilirsiniz.”</p>
<p>“Dostlarsa bize zaten yardım etmez ki,” dedi Bryson.</p>
<p>“Dost mu?” diye tekrarladı Ronika, bu kavram kendisine yabancıymış gibi. “Bana inanılmaz bir ücret ödedi. Ben hiçbir oyuncunun dostu filan değilim. Sadece bir iş ortağı. Onun için, eşsiz yeteneğimi gerektiren bir iş yaptığımı ve gelecekte buna tekrar ihtiyaç duyabileceği için ilişkimizi tehlikeye atmaya cesaret edemeyeceğini söylemeye çalışıyorum, o kadar.”</p>
<p>Michael kendini daha güvende hissetmiyordu fakat araştırmaya başlamaları gerekiyordu. Sarah da aynı fikirde gibi görünüyordu.</p>
<p>“Bak,” dedi. “Bizim o kadar paramız yok. Senden bilgiyi kazanabilmemizin bir yolu var mı?”</p>
<p>Ronika’nııı yüzünde hafif, çarpık bir gülümseme belirdi. “Paradan daha değerli bir sürü şey vardır. Burada oturuyor olmanız bana sizin hakkınızda çok şey anlatıyor. Sorularınıza vereceğim cevaplara karşılık, sizden basit bir iyilik isteyeceğim.”</p>
<p>Bu, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Michael oyunu çok uzun süredir oynadığı için bu kadının kendilerinden milyonlarca korkunç şey isteyebileceğini biliyordu.</p>
<p>“Nasıl bir iyilik?” diye sordu tereddütle.</p>
<p>Kadın hâlâ gülümsüyordu. “Ah, şimdi söyleyemem. Gerektiğinde size bahsedeceğim.”</p>
<p>Michad’ın kadının böylesine masum şeyler söylerken hepsini son derece tehditkâr göstermeyi nasıl başardığını bilmiyordu ve aynı zamanda ondan hoşlanmaya başladığının da farkındaydı.</p>
<p>“Anlaştık,” dedi Bryson, arkadaşlarına danışma gereği duymadan. Ancak Michael şikâyet edecek durumda değildi; gerçekten de kabul etmekten başka pek bir seçenekleri yoktu.</p>
<p>“Ya siz ikiniz?” diye sordu Ronika, önce Sarah’ya, sonra Mic-hael’a bakarak.</p>
<p>İkisi de başlarıyla onayladılar.</p>
<p>“Ama acele etmeliyiz,” dedi Bıyson. “İzleyici’m gümbürdüyor ve ben buradan bir an önce çıkmak istiyorum.*</p>
<p>Michael’ın seçeneklerini tartmaya ihtiyacı yoktu.</p>
<p>“Pekâlâ,” dedi Ronika, anlaşmalarından memnun kalarak. “Sorularınızı sorun.”</p>
<p>Arkadaşlarını bu duruma Michael sokmuştu, dolayısıyla kaçmayı çok istemesine rağmen görüşmeyi de kendisi yaptı. Buraya ka dar, eli boş dönmek için gelmemişlerdi. Sadece hızlı davranıp doğrudan konuya girmeleri gerektiğine karar verdi. Ve özellikle Yolu somıava gelmiş olmalarına rağmen, elinden geldiğince çok şey öğrenecekti.</p>
<p>“Kaine...” diye başladı. “Onunla ilgili herhangi bir şey duydun mu; SanalAğ m derinliklerinde saklanan, gizli bir şey?”</p>
<p>“Evet.”</p>
<p>Michael heyecanını dizginledi. “Detaylar?”</p>
<p>Ronika’nm yüzü ifadesizdi. “Neredeyse hiç yok. Fakat sanırım gerçekten büyük bir şeyler dönüyor.” Sükûneti Michael’ı çıldırtıyordu; kadının belli ettiğinden daha fazlasını bilip bilmediğinden emin olamıyordu.</p>
<p>“Cutter bir yoldan söz etti.”</p>
<p>Kadın başıyla onayladı. “Evet. Yol. <span style="font-style:italic;">Y</span> büyük harfle. O adam böyle bilgileri nasıl buluyor, hiçbir fikrim yok.”</p>
<p>“Yol nedir?” diye sordu Sarah.</p>
<p>Ronika tereddüt etmeden konuşmaya başlayınca, Michael onun gerçekleri anlattığına inandı: “Uykunun derinliklerinde gizli bir yer olan Kutsal Vadiye ulaşmanın tek yolu o; tıpkı Kaine ve Yolun kendisi gibi. Yine büyük <span style="font-style:italic;">K</span> ve büyük Vyle. Söylentilere göre, Kaine oradan çalışıyor. Oraya ulaşmak neredeyse imkânsızmış ve etrafım saran çok katmanlı, aşılmaz güvenlik önlemleri varmış. Ancak bildiğinizi gördüğüm üzere, her zaman bir yol vardır. Her zaman.”</p>
<p>“Yol,” diye tekrarladı Michael.</p>
<p>Ronika başıyla onayladı. “Yol.”</p>
<p>Michael, Bryson’ın dizinin yukan aşağı salladığını fark etti.</p>
<p>“Yaklaştı mı?” diye sordu Michael.</p>
<p>“Neredeyse bu odanın dışında, dostum.” Bıyson tavana endişeyle baktı. “Gitmemiz gerek.”</p>
<p>“Size bir şey olmayacak,” dedi Ronika. Fakat geldiklerinden beri ilk kez Michael onun sesinde belli belirsiz bir şüphe fark etti. ‘‘Ben size sadece nereden başlayacağınızı söyleyebilirim. Yol’a hiç gitmedim ve bunu yapmaya niyetim de yok.”</p>
<p>Michael öne eğilirken nihayet biraz somut bilgi edinebildikleri için çok heyecanlıydı. “Pekâlâ, nereye gideceğiz?”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Yıkım Şeytanları</span>’m oynadınız mı hiç?”</p>
<p>Michael başını iki yana salladı. <span style="font-style:italic;">Yıkım Şeytanları</span>, sadece yaşlıların oynadığı, aptal bir savaş oyunuydu. “Hiç istemedim.” “Çünkü berbat bir oyun,” diye araya girdi Bryson. “Oradan başlamasına şaşmamalı; kimse fark etmiyordur. O oyunu oynamak için çok umutsuz ve sıkılmış olmak gerekiyor.”</p>
<p>Ronika’nm yüz ifadesi biraz daha gerilmiş gibiydi. Tedirgindi ve bu, sesinden de anlaşılıyordu. “Savaş alanının sıcak bölgesindeki bir siperde, programın zayıf olduğu bir nokta var. Korsanlığınızı konuşturup o zayıf noktadan içeri girebilirseniz, Yola giden bir Geçit bulacaksınız. Bildiklerim bu kadar.” Ronika ayağa kalktı. “Artık işimiz bittiğine göre, borcunuzu lütfen unutmayın. Bir ara <span style="font-style:italic;">tahsil</span> edeceğim.”</p>
<p>“Sorun ne?” diye sordu Michael, kendi de ayağa kalkarken. Kadının gözleri kısıldı. “Güvenliğimiz konusunda biraz fazla kendimden emin davranmış olabilirim.”</p>
<p>Ronika cümlesini bitirmeden, Michael hayatındaki en korkunç seslerden birini duydu.</p>
<p>Tiz bir çığlıkla uluma arasında, doğaüstü bir sesti. İnanılma? derecede kulak tırmalayıcı, maunsuz ve sert bir çığlık. Michael</p>
<p>ellerini kulaklarına bastırarak gözlerini sımsıkı yumdu. Sadece sesin kesilmesini istiyordu.</p>
<p>Yaklaşık bir dakika boyunca ses vücuduna işledi ve sonunda sona erdi.</p>
<p>Michael gözlerini açtı ve çekingen bir tavırla ellerini indirdi. Sarah ve Bryson bembeyaz olmuşlar, kusacak gibi görünüyorlardı. Ronika bile artık bir sükûnet timsali değildi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Bu</span> da neydi?” diye sordu Bryson, zorlukla konuşarak.</p>
<p>“İzleyicinizin algıladığı şey Kaine değil,” diye cevap verdi Ronika. “Başka bir... şey... göndermiş.”</p>
<p>Boğuk bir gümbürtü başladı. Aynı anda her yönden geliyormuş gibiydi ve bütün odayı sarsıyordu. Sonra uzun bir sessizlik anı oldu. Dördü de donup kalmıştı. Michael itiraf etmeye utanıyordu fakat Ronika’mn onlara ne yapmaları gerektiğini söylemesini bekliyordu.</p>
<p>Çığlık tekrar yankılandı. Michael kanepeye devrilerek tekrar ellerini kulaklarına bastırdı. Ses öncekinden daha çabuk kesildi. Michael ayağa kalkarken ev sahibesini daha fazla beklemek niyetinde değildi.</p>
<p>“Haydi,” dedi, Ronika’nm daha önce girdiği kapıyı işaret ederek “Gidelim bu...”</p>
<p>O korkunç çığlık bir kez daha sözlerini böldü fakat Bryson ve Sarah onun ne demek istediğini anlamışlardı. Çıkışa doğru harekete geçtiler ama kınlan ağaç dalı gibi bir ses, Michael’m sendelemesine neden oldu. Dönüp baktığında insan elinin iki katı büyüklüğünde, gölgemsi bir el duvan delip geçti ve iri tahta parçalan etrafa saçıldı. Michael kesin bir şekilde göremese de moloz parçalanndan kurtulmak için eğildi. Devasa parmaklar içlerinden gelen sanmsı bir ışıkla panldadı.</p>
<p>Michael dizlerinin üzerine çökerek kendini korumak için kol-lannı başına sardı. Duvann diğer tarafından tahtalan tırmalayan</p>
<p>çivi veya pençe gibi tıkırtılar dııydu ve kulağına bir canavann nefes sesleri geldi.</p>
<p>Ronika aniden harekete geçti. “Çabuk, benimle gelin.<sup>r</sup></p>
<p>Michael bir saniye bile kaybetmedi. Ronika kapıya doğru koşmaya başladı ama bir şey diğer taraftan iki kez gümbürdedi. Kapı pervazında titredi. Ronika yön değiştirdi ve aniden odanın köşesinde yere düştü. Michael ona yardım etmek için eğilince kadının aslında duvardaki gizli bir paneli yana kaydırmakta olduğunu gördü. Ronika uzun bir bölmeye doğru emekledi ve Michael da elleriyle dizlerinin üzerine çökerek onun peşinden karanlığa daldı. Bryson ve Sarah onun arkasından küçük boşluğa girerek Michael’ı Ronika’ya doğru ittiler.</p>
<p>“Kapayın şunu,” diye fısıldadı Ronika. “Çabııkî”</p>
<p>Bryson söyleneni yaptı ve gizli kapıyı tekrar yerine yerleştirdi.</p>
<p>İçerideki alan ancak tek sıra halinde sırtlarını duvara dayayarak oturmalarına izin verecek büyüklükteydi. Michael’ın başı tavana değiyordu. Herhangi biri konuşma fırsatı bulamadan Ronika gözlerini sımsıkı kapadı ve kucağında bir ekran belirip havada asılı kaldı, sonra da önlerindeki duvara doğru süzüldü. Ekran az önce kaçtıkları odayı gösteriyordu.</p>
<p>Michael izlerken, tuhaf elin duvarda açtığı delik içeri doğru patladı. Parçalanan ahşabın arasından koyu renkli, kurdumsu bir siluet içeri dalarak karo zemine indi ve gri başında parıldayan san gözleriyle etrafa bakındı. Onun peşinden üç yaratık daha içeri atladı ve her biri odanın farklı bir köşesine koştu. Odanın köşeleri loştu ve Michael giderek artan bir korkuyla yaratıkların gölgelerin içinde kaybolmasını izledi; yaratıklar öyle bir gizlendiler ki sonunda geriye sadece köşelerdeki karanlıkta parıldayan ikişer san göz kaldı.</p>
<p>Uyanık’a Kalkabilecekleri bir Geçit olmadığından, ne yapmaları gerektiği konusunda Michael'ın hiçbir fikri yoktu. Dışarıdaki o şeyler neyin nesiydi? Daha önce Uyku’da hiç öyle şeyler görmemişti. Neden sadece bekliyorlardı?</p>
<p>Ronika, Michael ile arkadaşlarına döndü ve hepsi onun konuşmasını bekledi. Kaine’in Siyah ve Mavi’ye “başka bir şey” gönderdiğini söylemişti, dolayısıyla Michael onun bir açıklaması olduğunu umuyordu.</p>
<p>“Eee?” dedi Bryson sonunda, çok hafif bir fısıltıyla.</p>
<p>Ronika ona sert bir bakış attıktan sonra söze dökülmeyen ama açıkça anlaşılan soruyu yanıtladı: “Bunlar KatilSimler. Ve başımız ciddi dertte.”</p>
<p><a id="bookmark11"></a>4</p>
<p>Asırlarca geride kalmış gibi görünen o gece Tanya’nın ağzından çıkana kadar Michael daha önce KatüSimleri hiç duymamıştı ama yan yana bu iki kelime bütün tüylerini ürpertiyordu. “Nedir onlar?” “Kaine’in yaratımları; son zamanlarda ortalıkta birkaç hikâye dolaşıyor.” Ronika ekrana baktı. Odada hâlâ hiç hareket yoktu; sadece karanlık gölgeler ve san gözler. “SanalAğ için bir karşı-madde türevi. <span style="font-style:italic;">Karşı-program</span> daha uygun bir ifade olur. Seni ısınp bağlanırlarsa sanal canını yerini ancak Tann’mn bildiği bir dijital boşluğa emerler. Uyanık’taki Tabut’una dönersin ve mahvolmuş bir halde her şeye baştan başlamak zorunda kalırsın. Gerçek dünyada beynine hasar bile verebilir ki daha önce sözünü ettiğiniz kişilere bu olmuş olabilir.”</p>
<p>Michael yine ürperdi. Gizli kapının dış tarafından kısık bir hınltı duyduğunda yüzünü buruşturdu fakat ekranda hiçbir hareket</p>
<p>yoktu. Ses, doğal dünyada hiçbir hayvanın sesine benzemiyordu. Dijital ve statik bir tonu vardı. Michael peşinden o korkunç çığlığı duyup duymayacaklarını merak ederek kendini hazırladı ama çığlık gelmedi.</p>
<p>“Neden bize saldırmıyorlar?” diye fısıldadı Sarah. “Buraya girdiğimizi biliyor olmalılar.”</p>
<p>“Ben hiç şikâyetçi değilim,” diye mırıldandı Bryson.</p>
<p>Ronika o kadar kısık sesle konuştu ki Michael’m onu duyabilmek için eğilmesi gerekti: “Bence Kaine bizi kapana kıstırmak istiyor. Ve şimdi onun bile hayal edemeyeceği kadar sıkışmış durumdayız. Belki de güvenlik duvarlanmı aşmakla uğraşıyordur ve kendisi de gelecektir.”</p>
<p>“Bu yaratıklarla nasıl savaşacağız?” diye sordu Bryson. “Onlarla ilgili bir şey biliyor musunuz?”</p>
<p>Daha son kelimeler dudaklarından yeni dökülmüştü ki kulakları sağır eden uluma yine duyuldu.</p>
<p>Ses kesilir kesilmez Ronika son derece umutsuz bir sesle cevap verdi: “Hiçbir fikrim yok.”</p>
<p>Michad’ın tek yapabileceği, kontrolü ele almaktı. “Dinle, Ronika, buraya bizim için geldikleri kesin. Bütün gün burada oturanlayız; burada sadece Kaine’in içeri girmesini ve bizi bulmasını bekliyoruz. Biz kapıya koşarken sen olduğun yerde kal.”</p>
<p>“Hayır,” dedi Ronika. “Güvenlik sağlanana kadar sizi bırakmıyorum.”</p>
<p>Ronika’nm koruyucu tavn onu şaşırtmıştı. “Peki ama işlerin sadece daha kötüye gideceğini bizim kadar sen de biliyorsunuz. Özellikle de Kaine gelirse.”</p>
<p>“Hem o şeyler üzerimize saldırırsa nasıl savaşmamızı bekliyorsun?” diye sordu Bryson.</p>
<p>“Seni ısırmalarına izin verme,” diye cevap verdi Sarah.</p>
<p>Ronika ekranı işaret etti. “Sadece kapının dışındaki şu merdivene ulaşmalıyız. Kaine korumalarımla iletişim kurmamı bir şekilde engellemiş fakat yukarı çıkıp kulübün içine ulaştığımızda, korumalarım etrafımıza üşüşürler ve ortalık KatilSimlerin herkesi öldüremeyeceği kadar kalabalık olur.”</p>
<p>“Pekâlâ. O halde kapıya,” dedi Michael, “ve merdivenden yukarı. Soran değil.” Oysa vücudunda dolaşan dehşet, nefes almasını büe zorlaştırıyordu.</p>
<p>“Bir arada kalmalıyız,” diye ekledi Sarah. “Birbirinizden ayrılmayın.”</p>
<p>Michael el ve dizlerinin üzerinde doğrulup gizli kapıdan emekleyerek çıkmaya hazırlandı. “Bryson, en yakındaki sensin, önce sen git.”</p>
<p>“Tabii, elbette,” dedi Bryson.</p>
<p>Michael, Bryson’ın dalga geçtiğini biliyordu ama haklıydı. Kendisinin en önde olmaması gerekiyordu. Sarah ve Bryson’ın yanından geçerek çıkışa yaklaştı. “Hayır... başımıza bu belayı ben açtım,” dedi. “Önce ben gideceğim.”</p>
<p>“Ama <span style="font-style:italic;">sen</span> ölürsen de kendimi kötü hissederim,” diye sızlandı Bıyson.</p>
<p>Michael arkadaşının en azından mizah duygusunu korumaya çalışmasına sevinmişti. “Merak etme, atlatırsın.”</p>
<p>Herkes Michael’m arkasında sıralanır sıralanmaz, küçük ahşap paneli yavaşça iterek açtı. Mum ışıltısı gibi bir şey odayı aydınlatarak her şeye doğaüstü ve sıcak bir hava katmıştı. Ortalık sessiz</p>
<p>görünüyordu ama Michael gerçeği biliyordu: Her gölgede şiddet gizleniyordu.</p>
<p>Tam karşılarındaki duvan inceledi. Şekiller belirgin değildi; o sarı gözlerin dışında her yerde gölge üstüne gölge vardı. Michael kaç yaratık olduğunu anlayabilmek için odaklanmaya çalıştı ama tuhaf bir şekilde, Michael onlara doğrudan baktığında san gözler yok oldu. Başını çevirdiğinde göz ucuyla onlan yine görebiliyordu. Şimdiye kadar hiçbir şey kıpırdamamıştı. Belki de gerçekten Kaine’in emirlerim bekliyorlardı.</p>
<p>Michael onlara bakmamaya çalışarak dikkatlice ilerledi ve gizli bölmeden çıktıktan sonra duvar dibinden ilerleyerek kapıya yaklaştı. Mobilyalann altındaki halı yerini karolara bırakmıştı ve artık emeklerken Michael’ın dizleri acıyordu. Dijital hırıltı tekrar başlamıştı ve Michael sadece beş-altı metre ötede, yaratıkların duvarda açtığı delikten süzülen san parıltıyı görüp durdu.</p>
<p>Bıyson ona çarptı. “Devam etsene be!&quot; dedi, neredeyse normal sesle konuşuyormuş gibi yüksek bir fısıltıyla.</p>
<p>Michael arkadaşına bir bakış attı. “Fazla hızlı hareket edersek saldırabilirler.”</p>
<p>“Etmezsek bizi öldürebilirler!”</p>
<p>Birkaç saniye için ortama sessizlik çöktü; sonra hınltı tekrar başladı. Michael’ın vücudu statik hırıltıyla titriyordu. Sesin nereden geldiğini anlamak mümkün değildi. Derin bir nefes alarak tekrar ilerlemeye başladı.</p>
<p>Kapıya sadece üç metre kaldığında Michael çömelir pozisyona kalkıp koşmaya hazırlandı. Sağ tarafta bir hareket gözüne ilişti. Bakmak için döndü ve karanlık eriyip yere dağılmış gibi geldi. Sonra daha önce gördüğü, san gözleri alev noktalan gibi parılda yan o kurt şekline dönüştü. Michael parıldayan gözlere baktı \e gözler yine yok oldu; ardından yaratıktan kulaklan safcır eden bir</p>
<p>çığlık yankılandı. Michaerın elleri kulaklarına doğru kalkarken ses kesildi ve yerini o tuhaf hırıltı aldı; ömrünün son anlarını yaşayan eski model bir bilgisayar gibi.</p>
<p>Tahmin ettikleri şeyin doğru olduğundan artık hiç şüphesi kalmamıştı. Bu şeyler onları gözetlemek, bir yere kaybolmalarına engel olmak istiyordu. Kaine geliyordu.</p>
<p>Ve o geldiğinde Michael’ın orada olmaya niyeti yoktu.</p>
<p><a id="bookmark12"></a>6</p>
<p>Michael bakışlarını kaçırdı ve yaratığın gözleri görüş alanına girdi; sonra yavaşça yerinden doğruldu ve arkasındaki duvara doğru kaydı. İçgüdüsel bir şeküde, yaratığı sakinleştirmeye çalışıyormuş gibi ellerini üeri uzattı ama bunun karşı-program için hiçbir anlam taşımadığını büiyordu.</p>
<p>“Kapıyı açacağım,” diye fısıldadı diğerlerine. “Siz koşun.” Sözler ağzından çıktığı anda odadan son çıkacak kişinin kendisi olacağım anladı. Ve muhtemelen ilk saldırıya uğrayan...</p>
<p>“Yapalım gitsin,” diye karşılık verdi Bryson.</p>
<p>Michael başıyla onayladı. “Şimdi.”</p>
<p>Kapıya doğru koştu ve tokmağa uzanırken KatüSim’in başının aniden ona doğru döndüğünü fark etti. İçinden bir his Kaine’in o san gözlerden izlediğini ve Michael ile arkadaşlarının korkuyla sinip beklemediğini görünce şaşırdığını söylüyordu. Michael’ın parmaklan tokmağın soğuk metalini kavrayıp çevirdi ve kapı açıldığı anda Bryson fırladı. Korkunç, tiz çığlıklar havada yankılanırken Michael göz ucuyla hareketleri algıladı; önce Sarah, arkasından Ronika kapıdan geçti.</p>
<p>Michael da hemen peşlerindeydi. Arkaya uzanarak tokmağı yakaladı ve kapıyı arkasından çekmeye başladı. Ancak kapının kapamasına on-on beş santim kala bir şey onu elinden kaparak kapıyı menteşelerinden söktü.</p>
<p>Bryson merdiveni yanlarken Michael ileri atıldı.</p>
<p>“Koşun! Koşun! Koşun!” diye bağırdı Michael.</p>
<p>O anda sağ omzunda bir şey hissetti. Ağır ve keskin bir şeydi. Onu yere sererek nefesini kesti. Soluklanmaya çalışarak sırtüstü döndü ve kendisini yere mıhlayan devi yumruklayıp tekmeledi. İki sarı ışık ona bakıyordu ama onun dışında her şey karanlık ve gölgeydi; katı madde ile buhar arasında gidip geliyor gibiydi. Michael merdivendeki ayak seslerini ve Sarah’nm kendisine seslendiğini duydu. Diğer karanlık gölgeler korkunç sesleriyle Michael’a saldıranın üzerinden atladılar. Neredeyse hemen ardından insan çığlıklan duyuldu. Pusuya düşmüşlerdi.</p>
<p>KatilSim, kurt biçiminden insana dönüşmüş gibi dört iri yumrukla Michael’a vurmaya başladı. Michael kısa bir an için gerçek bedeninin Tabut’a döndüğünü, HavaKabarcıklan, SıvıJel ve SinirBağlan bu darbeleri sonuna kadar hissettirirken vücudunun çırpındığını hayal etti. Piyasadaki en gerçekçi Tabut’u seçtiği için bu kendi hatasıydı.</p>
<p>Damarlanna yayılan adrenalini hissetti. Bütün gücünü toplayarak iki bacağıyla birden savurduğu tekmesi KatilSim'in kamına isabet etti. Yaratık Michael’m üzerinden uçarak kapı ile merdiv en arasındaki kısa koridorun duvanna çarptı.</p>
<p>Yaratık yeni bir saldın için çömelirken Michael arkaya doğru sürünüyordu. Ardındaki duvara çarparak ayağa fırladı. Yaratık, parlayan san gözleriyle ona doğru atıldı. Michael sıyrılmak için sola doğru daldı, merdivenin yakınlarına doğnı kendini attı \ e yaratığın vücudunun arkasında yere çarptığını duydıı. Michael yine hemen ayağa fırladı ve dönüp kısa bir bakış attığında, yaratığın sersemlemiş bir halde, gölgeden bacaklarının üzerinde yavaşça toparlanmaya çalıştığını gördü.</p>
<p>Çılgınlık etraflarını sarmıştı. Diğer KatilSimler arkadaşlarına ve Ronika ya saldırmıştı; üçü de onlardan kurtulmaya çalışıyordu. Sarah nm, ona saldıran yaratığı &gt;iizüne attığı bir tekmeyle merdivenden aşağı yuvarlayarak kıırtulduğunu gördü. Bıyson merdivenin tepesindeki kapıya neredeyse ulaşmış, yumruklayıp tırmalıyordu. En kötü durumda olan Ronika ydı ve Michael’dan sadece birkaç adım ötedeydi. Onun üzerine çullanmış olan KatilSim, kadının kollarını ve bacaklarını yere mıhlamıştı. Yaratığın ağzı açıktı ve çenesi Ronika’nm başını tek seferde yutmaya kararlıymış gibi, inanılmaz bir genişlikte açılmıştı.</p>
<p>Michael ona yardım etmek için yerinden kıpırdadığı anda bir yaratık arkasından ona saldırdı. Sol omzunda bir yank açıp onu sağa doğru savurdu. Michael’m başı duvara çarptı ve sersemleyerek y<sup>r</sup>ere yığıldı. KatilSim üzerine çullanıp sırt üstü yere yapıştırarak kollannı yere mıhladığında kendini daha yeni toparlamıştı. Michael yaratığın gerçek hatlannı hâlâ tam olarak seçemiyordu ama kurt başı biçimli, simsiyah bir kafa yüzüne doğru yaklaşıyordu ve yaratık mekanik bir şekilde hırlıyordu.</p>
<p>Michael kıpırdayamıyordu. Kaslan pelteye dönüşmüş gibiydi. Koda odaklanmayla çalışıyor, başka bir oyundan herhangi bir silah ya da beceri alıp alamayacağını merak ediy<sup>r</sup>ordu. Ancak düşünmek imkânsızdı. KatilSim çenesini daha da açtı ve Michael, yaratığın dişleri ya da dili olmadığını gördü; ağzının içinde saf karanlıktan başka hiçbir şey yoktu. Sanki yoktan var olmuş bir karadelik gibi, Mkhaeli boşluğa emmeye hazır görünüyordu. Arkasında Ronika’nın çığlık attığını, Bıyson’m ve Saralının dövüşürken homurdandığım, vücutların yere ve duvarlara çarpışını duyuyordu. Michael kollannı</p>
<p>kurtarmaya, tekrar tekineler savurmaya çalışıyordu fakat hiçbir uzvu, zihninin hiçbir emrine itaat etmiyordu. Yaratığın ağzı daha da açılıyor, giderek yaklaşıyor, bütün görüş alanım dolduruyordu.</p>
<p>Arkalarından, cam kınlıyormuş gibi keskin ve güçlü bir çatırtı geldi. Ses tekrarlandı; Ronika’nm çığlıklarını bile bastırıyordu. Şimdi Michaerm tek görebildiği, karanlıktı.</p>
<p>Bryson boğuk bir sesle haykırdı. “Gözleri! Lanet olasıca gözlerini sıkın!”</p>
<p>Michael’m başındaki acı başka bir şeye dönüştü. Kulaklarının arasına anlar dolmuş gibi vrzıltılı bir ağnydı. Gözlerinin açık olup olmadığım artık bilemiyor, yaratığın, kollannı ve bacaklanm mıhlayan pençelerini hissedemiyordu. Sert zemin artık altından vücuduna bastmyormuş gibi gelmiyordu. Havada süzülüyordu. Karanlık bir boşlukta; sadece yoğun bir ağnnm var olduğu, Ka-tilSim’in o derin uçurumunda süzülüyordu. Vızıltı o kadar viik-selmişti ki artık başka bir şey duymuyordu. Ronika son bir çığlık atarken sesi çok uzaktan geliyordu. Sarah bir şeyler haykınvordu ama sesi Michael’m kulaklanna anlamsız bir uğultu gibi geliyordu.</p>
<p>Düşünceleri oradan oraya sürükleniyordu. Nedense evinin karşısındaki <span style="font-style:italic;">Derin Hayatdaman</span> reklamını düşünüyor, asırlar önce aptal bir yolculuğa gitmiş olan anne ve babasını görüyordu. Küçük bir çocuk olduğu zamanları hatırlıyordu; beyzbol, dondurma, oyun parklan.</p>
<p>Michael tamamen sersemlemiş olduğunu o zaman anladı. Karanlıkla sanlmış bir halde gözlerini sımsıkı kapadı ve bütün zihinsel gücünü, bilincini tek bir noktaya odaklamaya harcadı. Bryson ona yapması gerekeni söylemişti; gözlerle ilgili bir şeydi. Sarah yakınlardaydı ve belki de yardım etmeye çalışıyordu.</p>
<p>Bir şeyi çözmüşlerdi.</p>
<p>Savaşmak zorundaydı.</p>
<p>Bu şey onu öldürecekti.</p>
<p>Michael enerjisini toplayarak çığlık attı ve kollannı onu tutan yaratıktan çekip kurtardı. Körlemesine bir şekilde ellerini yukan uzatıp yaratığın başını buldu ve o parlayan sarı gözleri bulana kadar parmaklarıyla yokladı. Michael yaratığın onu yine hareketsiz bırakmaya çalıştığını hissediyordu fakat tutuşundan kurtulmak için yuvarlandı. Elleri neredeyse yakıcı sıcaklıktaki küreleri buldu, kavradı ve KatilSim’in gözleri olduğunu düşündüğü şeyleri bütün gücüyle sıktı.</p>
<p>Vücudunda kalan son enerjiyle, mümkün olduğunca sıktı. Gözler cam kadar sert ve pürüzsüzdü ama dokununca jel gibi yu-muşuyorlardı. Görüşü netleşirken gözlerin parmaklarının arasından sızmasını izledi. Yaratık acıyla feryat etti ve kendini kurtarmaya çalışarak Michael’ı tekmeledi.</p>
<p>Ve gözleri patladı.</p>
<p><a id="bookmark13"></a>7</p>
<p>Sanki Michael’m ellerinde iki yumurta patlamıştı. O anda bir elektrik akımının avuçlarını yaktığını ve kollarından göğsüne yayüdığını hissetti. Vücuduna yayılan acıyla çığlık attı ve KatilSim üzerinden düşüp yere yuvarlanana kadar yaratığı itti. Görüşü tekrar aydınlandı ve aniden midesinin bulandığını hissetti.</p>
<p>Oda öncekinden daha donuk, farklı bir renge bürünmüş gibiydi ve başı daha önce hiç olmadığı kadar ağrıyordu. Düşünceleri hâlâ karmakarışıktı ve zihni bulanıktı. KatilSim ayaklarının dibinde bir yığın halinde yatıyordu ve hatları seçilir hale gelmişti. Tamamen çekmişe benziyordu; yerde serilmiş halde yatarken gözsüz bir siyah köpekten farksızdı.</p>
<p>“Keşke şunu baştan bilseydik,” dedi Bıyson.</p>
<p>Michael bakışlarını yaratıktan ayırarak arkadaşlarına çevirdi. Hareketi bütün kafatasına bir sancı yaydı.</p>
<p>Bryson ve Sarah, Ronika’nın yanına çömelmişti ve birkaç santim ötelerinde başka bir KatilSim cansız yatıyordu. Diğer iki yaratık da ölmüştü; biri merdivenin dibindeydi ve diğeri basamakları yarılamıştı. Michael’ın iki arkadaşı da hâlâ nefes nefeseydi ve kısa bir bakış atınca, ellerinin yanmış olduğunu gördü. Kendi ellerine baktı ve aynı manzarayla karşılaştı. Ancak kendi ellerini göıiince acıyı algıladı.</p>
<p>Ronika... O neden kıpırdamıyordu?</p>
<p>Michael bir adım ilerledi ve tam neler olduğunu soracakken Ronika’nm alnından mavi bir ışık yayılınca donup kaldı. Hava bir çıtırtıyla doldu ve Michael öylece durarak Ronikanın vücudunun tamamen dönüşmesini izledi.</p>
<p>Kadının alnında beliren mavi ışığın parlaklığı ve titreşimi, tenini görünmez hale getirene kadar arttı. Sonra ışıklar büyüyüp yayılmaya, saçlarına ve alnından aşağı, gözlerine, burnuna ve yanaklarına kaymaya başladı. Işıltılar patlarken mavimsi yeşil kelebekler -kanat gibi görünen pırıltılar- yüz hatlarının yerini aldı. Kanatlar çırpıldıkça elektrik akımı gibi bir ses çıkarıyorlardı.</p>
<p>Korkunç bir deri hastalığına yakalanmış gibi, Ronikanın bütün başı dönüşüme uğradı ve çok geçmeden az önce teninin olduğu yerde sadece titreşen mavi ve yeşil düzlüklerden oluşmuş yuvarlak bir top kaldı. Sonunda top boynuna kayarak ve arkasında tuhaf kelebekler bırakarak omuzlarına ve göğsüne yayıldı. Michael çaresizce dikilirken ne yapabileceği konusunda hiçbir fikri yoktu.</p>
<p>Sarah nihayet konuştuğunda sesi, Ronikanın yok olan vücudunun yaydığı enerji çıtırtıları arasında tuhaf çıkmıştı: *\'ok gı\* kalmış olmalıyız. Yaratık onun dijital canını emdi. Bizi uyardığı gibi.”</p>
<p>“Bir dakika daha geçse sen de ona katılacaktın,” dedi Bıyson, Michael’a muhtemelen bu olayın şokunu hiç atlatamayacaklannı belli eden bir bakışla.</p>
<p>Michael sesini çıkarmadan dikkatini Ronika’ya verdi. Vücudunun yansı yok olmuştu ve başım sarmış olan kelebekler uçmaya, havaya yükselmeye başlamışlardı. Sonra aniden bir ışık patlamasıyla aydınlandılar ve geride hiçbir şey bırakmadan tamamen gözden kayboldular. Çok geçmeden kadının bütün yüzü sonsuza dek yok olmuştu.</p>
<p>Manzara ne kadar büyüleyici ve Michael’m başındaki ağn ne kadar kötü olursa olsun, bir saniyeyi daha boşa harcayama-yacaklannı nihayet anlamıştı. Arkadaşlanna baktı ve tek kelime etmeden ayağa kalkarak basamaklan ikişer ikişer çıktılar.</p>
<p>Kimsenin soru sormasına fırsat vermeden kulüpten çıktılar, bir Geçit buldular ve kendilerini Uyanık’a Kaldırdılar. Michael Ta-but’tan çıktığında başının içinde sanki bir akrep yuvası kaynıyordu.</p>
<p><a id="bookmark14"></a><span style="font-weight:bold;">8. BÖLÜM</span></p>
<p><a id="bookmark15"></a><span style="font-weight:bold;">ÇOK KISA BOYLU BİR ADAM</span></p>
<p><a id="bookmark16"></a>1</p>
<p>Michael acınası bir halde yatağında yatıyordu. Helga her zamankinden daha nazik davranıyor, Michael onun komodinin üzerine bıraktığı zili her çaldığında ona sıcak çay, çorba ve muz -midesi sadece bunlan alıyordu- getiriyordu. Anne ve babası yolculuklarım bir kez daha uzatmak zorunda kalmışlardı ve evde sadece Helga ile kendisi olduğu için daire sessizdi. Panjurları kapalı tutuyor, müzik dinlemiyor veya herhangi bir program izlemiyordu. Ancak onda gerçekten bir sorun olduğunu gösteren şey, AğEkram’na bile neredeyse hiç bakmamasıydı.</p>
<p>Başı açıkça <span style="font-style:italic;">acıyordu.</span> Ve onunla birlikte bir de mide bulantısı vardı. Sürekli, hiç kesilmeyen mide bulantısı. Saatte an azından bir-iki kez kusacakmış gibi hissediyordu. Bütün bunlar Helga’mn tuhaf mönüler yaratmasını gerektiriyordu. Orada acı içinde yatarken,</p>
<p>Siyah ve Mavi Kulübü’niin bodrumunda yaşananları düşünmek için bolca zamanı olmuştu.</p>
<p>KatilSimler. Onlann Ronika’ya yaptıkları. Yaratık Michael’m işini bitirmeye ne kadar yaklaşmıştı? Aura’sımn özünün bir kısmını emmeyi başarmış mıydı? Kaine’in, beyin ölümü gerçekleşen kurbanlarından biri olmaya ne kadar yaklaşmıştı? Kalıcı bir fiziksel hasar oluşmuş muydu? Gözleri kapalıyken ve kafatası zonklarken kesinlikle öyle hissediyordu. Her geçen dakika biraz daha aptallaştığından endişeleniyordu; SanalAğ’m içinde öğrendiği ve deneyimlediği her şeyi unuttuğunu düşünüyordu.</p>
<p>Bu düşüncelerin delilik olduğunu biliyordu ve olumlu tutumunu korumaya çalışıyordu. Neyse ki yaratığı zamanında durdurmuşlardı ve baş ağnsı yavaş yavaş kesilecekti. Hayatının geri kalanını şimdi hissettiği gibi hissederek geçirmeyi hayal dahi edemiyordu.</p>
<p>Ancak şaşırtıcı bir şekilde, başındaki acı durmak istemesine neden olmuyordu. Sadece Kaine’e karşı nefretini besliyor ve yap-tıklan şey konusunda daha kararlı olmasını sağlıyordu. SAG’ın aradığı yeri bulana kadar durmayacaktı. Tehditler olsun ya da olmasın, bu basit bir karardı. Daha önce oynadığı birçok oyundaki gibi, ya ölecek ya da öldürecekti.</p>
<p>Ancak bu kez oyun değil, gerçekti. Ve baş ağnsı bunu unutmasına izin vermiyordu.</p>
<p>Bir buçuk gün boyunca yataktan çıkmadı.</p>
<p>Ronika’yla randevulanndan iki gün sonra Michael’ın başı biraz daha iyiydi. Kalkıp yürüyebilmiş, duş alabilmiş, hatta acı içinde büzülmeden sabahın parlak ışığına bile bakabilmişti. Eneıji dolmuş,</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">James Dashner</span></p>
<p>morali yükselmiş bir halde Koltuk a oturarak Bıyson ve Sarah <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">’yla </span>özel bir toplantı çağnsı yaptı. On dakika içinde ona katıldılar.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">BrysTaş: </span>Zamanı gelmişti. Lanet baş <span style="font-style:italic;">ağrın</span> geçti <span style="font-style:italic;">mi? Helga </span>seni Öpüp kendini daha iyi <span style="font-style:italic;">hissettirdi mi? Ahh, boş </span>ver, zihnimde canlandırmak istemiyorum.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Sarahbobara: </span>Bryson, istediğini söyleme hakkına <span style="font-style:italic;">sahipsin </span>çünkü bizi sen kurtardın. Sana yine annelik <span style="font-style:italic;">etmeye </span>başlamam için yaklaşık bir haftan <span style="font-style:italic;">var.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">BrysTaş: </span>İşte bunu düşünmeyi <span style="font-style:italic;">gerçekten istemiyorum.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">MızrakMike: </span>0 yaratığın bana kalıcı hasar <span style="font-style:italic;">verdiğinden </span>çok korkuyordum. Hâlâ korkuyorum ama en <span style="font-style:italic;">azından </span>iyileşiyorum. Üstelik ağzımdan salyalar <span style="font-style:italic;">akıtmadan </span>konuşup yazabiliyorum.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Sarahbobara: </span>Güzel.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">BrysTaş: </span>O halde bu işi ne zaman halledeceğiz? Yol'u ne zaman bulacağız?</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Sarahbobara: </span>En kısa zamanda.</p>
<p>Michael rahat bir nefes aldı; arkadaşları hâlâ yanındaydı. Kendisi gibi korkmuş olabilirlerdi ama hâlâ yalımdaydılar. Hatta belli ki şu Kaine üçünü de daha fazla kızdırmıştı.</p>
<p>Üç arkadaş, okuldan ve günlük işlerini nasıl düzenleyeceklerinden konuştular. Birkaç günlüğüne “hastalık izni” almanın,</p>
<p>SAG veya Kaine’in yaratabileceği kadar büyük bir sorun oluşturmayacağına karar vermeleri uzun sürmedi. Bu düşünce akıllarına Ronika’yı getirdi ve Michael biraz suçluluk duymaktan kendini alamadı. Belki de kadm şimdi Uyanık’ta bir yerlerde beyin ölümü gerçekleşmiş halde yatıyordu; daha önceki kurbanlar gibi. Belki</p>
<p>do KatüSimlerin bütün amacı buydu. Ama hepsi birbirine nasıl ballanıyordu?</p>
<p>Sarah o günü, Ronika nm Yolun girişini bulacaldannı söylediği <span style="font-style:italic;">Yıkım Şeytanları</span> oyunuyla ilgili oyuncu yorumlarını inceleyerek geçirmeyi önerdi. Belki de programdaki zayıf noktayla ilgili ipuçlan bulabilirlerdi. Sonra da gece güzelce dinlenirlerdi.</p>
<p>Sabah olduğunda harekete geçme zamanı gelecekti.</p>
<p><a id="bookmark17"></a>3</p>
<p>Michaerm kapısı öğleden sonra çaldığında kendini <span style="font-style:italic;">Yıkım Şeytanlarım</span> araştırmaya kaptırmıştı. Tarihe dayanan bir savaş oyunu olduğunu biliyordu; özellikle yaşlılar tarafından sevilmesinin bir nedeni de buydu. Onun yaşındaki hiç kimse uzun yıllar önce olmuş bir şeyi umursamazdı fakat Michael, bu işi doğru yapmak istiyorsa savaşın detaylanm öğrenmesi gerektiğini biliyordu. Son bir saatini 2022’deki Grönland Savaşı’nı okuyarak geçirmişti; savaş 2021’de orada keşfedilen devasa boyutlardaki bir altın daman için çok sayıda ülkenin birbirine girmesinden patlak vermişti. Elbette ki herkes altını istiyordu ve hepsinin bölge üzerinde hak iddia etmek için nedenleri vardı. Detaylar Michaerm beklediğinden daha çok ilgisini çekmişti.</p>
<p>Savaşın taraflan gerilla taktikleri ve bir ölçüde ilkel silahlar kullanmıştı çünkü o kadar çok taraf vardı ki nükleer silahlar ya da büyük bombalar kullanmak fazla tehlikeliydi. Geniş patlama çapı olan silahlar, düşmanın bir kısmını yok edebiliyordu ama müttefikleri vurma riski de taşıyordu. Ağır savaşın ikinci yılının sonunda o kadar çok ölüm olmuştu ki herkes geri çekilmişti. Akıllı dünya liderleri sağ olsun.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Yıkım Şeytanları,</span> Grönland Savaşı’nda belli hedefleri bulup ortadan kaldırmak üzere, bazen birden fazla tarafça kiralanmış paralı askerlerdi. Michael ve arkadaşlarının oyunda yapacağı şey buydu. Ellerinde sadece makineli tüfeklerle savaşın ortasına dalacak, Ronikanın öldürülmeden önce sözünü ettiği hendeği bulmaya çalışacaklardı. Sonra korsanlık becerilerini sonuna kadar kullanacaklardı.</p>
<p>İlk çalışında kapının ziline aldırmadı; araştırma, sandığından çok daha nefes kesiciydi ve oyuna neden şimdiye kadar bir şans vermediğini merak etti. Helga’mn kapıya bakacağını düşünüyordu fakat zil tekrar çalınınca, Helga’nın o gün kız kardeşini ziyarete gittiğini hatırladı.</p>
<p>Michael homurdanarak KulakDüğmesi’ne bastırıp AğEkranını kapadı ve kapıya yöneldi. Kapıyı açtığında kimseyi göremeyince şaşırdı. Sırtı ürperdi; böylesine ciddi bir meseleye dahil olmuşken hiçbir şey basit bir tesadüften ibaretmiş gibi gelmiyordu. Koridorun iki ucuna ve merdivene bakındı ama bir şey göremedi. Tam kapıyı kapayıp kilitlemek üzereyken, kapının dışına bantlanmış bir not buldu.</p>
<p>Küçük bir kâğıt parçasına elyazısıyla yazılmış kısa bir mesajdı: Seni aldığımız <span style="font-style:italic;">ara sokakta</span> buluşalım. Hemen.</p>
<p><a id="bookmark18"></a>4</p>
<p>Kendisine emredileni yapmakta hiç tereddüt etmedi. Bir tuzak olabileceğini biliyordu fakat bu çok düşük bir olasılık gibi görünüyordu. Kaine gerçek dünyada o kadar tehlikeli değil gibiydi; gerçi Michael bunun nedenini bilemiyordu. Aynca SAG’m onu o gün aldığı yeri başka kim ve nasıl bilebilirdi ki? Üstelik karşısındaki Ajan Weber di. Michaerm isteyeceği son şey onu kızdırmak olurdu.</p>
<p>Michaerm randevu yerine ulaşması yirmi dakika sürdü. Ana yoldan çıktı ve uzun, ıssız ara sokakta ilerledi. Görünürde hiç kimse, hatta bir araba bile yoktu ama yolun ortasında birkaç büyük çöp bidonu vardı ve içinden bir ses, Michaela buluşacağı kişiyi orada bulacağını söylüyordu. Dışarısı sıcaktı fakat ensesindeki teri soğutan hafif bir esinti vardı. Küçük çöp parçaları esintiyle uçuşarak yanından geçiyor ve havada dans ediyordu. Ara sokak gri ve sevimsizdi.</p>
<p>İlk çöp bidonuna yaklaşırken nabzı hızlandı ve bir an tereddüt ettikten sonra bidonun yan tarafına baktı. Üç parçalı bir takım elbise giymiş, son derece kısa boylu, kel bir adam görünce rahatladı. Yabancı hiç de tehditkâr görünmüyordu. Saçsız başını daha da vurgulayan uzun ve gür sakallan vardı. Ellerini ceplerine sokmuştu. “Siz...” diye başladı Michael ama adam onun sözünü kesti. “Evet, Michael. Şimdi buraya gel de, caddedeki insanlar seni göremesin.” Başının bir hareketiyle Michael’a nereye geçmesi gerektiğini işaret ettikten sonra birkaç adım geri çekilirken yüzü bir cenazecininki kadar asıktı.</p>
<p>Michael ona katılırken kıs kıs gülmemek için kendini zor tutuyordu. Adam çok kısa boyluydu. Yani, bir çizgi film karakteri olabilecek kadar kısa. “Beni neden görmek istediniz?”</p>
<p>“Durum raporu,” diye cevap verdi adam. Michael’la göz göze gelmekten kaçınıyordu. Her an bir tuzağa düşmelerinden korku-vormuş gibi sürekli iki yana bakıp duruyordu ve bu da Michael’a kendini pek güvende hissettirmiyordu. “Olanlar, öğrendikleriniz, planlarınız, böyle şeyler.”</p>
<p>“Şey, biz...”</p>
<p>Yabancı yine onun sözünü kesti. “Kısa tut. Birlikte görülmemeliyiz. Daha bir sürü işim var.”</p>
<p>“Pe... kâ... lâ,” dedi Michael. <span style="font-style:italic;">Ne tuhaf bir adam,</span> diye düşündü. “Bence doğru yoldayız ama daha şimdiden iki kez Kaine m saldırısına uğradık.”</p>
<p>“Kaine’in mi?” diye sordu küçük adam, bir adım yaklaşıp Michael’a ilk kez doğrudan bakarak. “Adamın kendisi olduğundan... kesinlikle emin misiniz?”</p>
<p>Michael aniden emin olamayarak ne diyeceğini bilemedi. “Şey, evet, sanınm. Sanınm İkincisinde kesin olarak bilmiyorduk. KatilSimler bize saldırdı ve Ronika onlan Kaine’in gönderdiğini varsaydı.”</p>
<p>“Ronika mı? Ronika da kim?”</p>
<p>“Gerçekten bilmiyor musunuz?”</p>
<p>“Dediğim gibi, senden duymak istiyoruz. Bana her şeyi anlat.” “Söylediğiniz kişi olduğunuzu ben nereden bileyim? Aslında,” devam etmeden önce duraksadı, “bana kim olduğunuzu bile söylemediniz.”</p>
<p>Adamın rahatsız olduğu belliydi. “Adım Ajan Scott ve Ajan Weber’in emrinde çalışıyorum. Bu kadannı bilmen yeterli. Zamanımız tükeniyor.”</p>
<p>Michael cevap vermeyince yabancı gözlerini devirdi ve Ku-lakDüğmesi’ne bastı. Bir SAG rozeti önlerinde açıldı ve eğilmek zorunda kaldığı için biraz mahcup olmasına rağmen Michael ne aradığını biliyormuş gibi rozeti inceledi. Blöfünü adamın gönııe-diğini umarak başıyla onayladı.</p>
<p>“Pekâlâ,” dedi Scott. <span style="font-style:italic;">“Şimdi</span> bana her şeyi anlat.”</p>
<p>Michael anlattı. Bir boşlukta hapsedildiklerini, Kaine’in korkunç uyanlarını duyduklannı ve <span style="font-style:italic;">gÖrdiiklennU</span> Cutter ı, Ronika yi,</p>
<p>Siyah ve Maviyi, KatilSimleri, Yol’u, Kutsal Vadi’yi, sabah <span style="font-style:italic;">Yıkım Şeytanları</span>na girme planlarını... Hepsini.</p>
<p>Sözünü bitirdiğinde Ajan Scott bir dirseğini diğer avcuna dayayarak sakallı çenesini kaşıdı ve dikkatle yere baktı. Adam dünyanın en kısa Sherlock Holmes’ü gibi görünüyordu. Michael sabırla bekliyor, yine gülmemek için kendini zor tutuyordu.</p>
<p>Sonunda ajan dikkatini Michael’a çevirdi. “Pekâlâ, devam edin o halde. Ancak Kaine’in sizi izleyip durdurmaya çalışan tek kişi olduğunu sanmayın. Beni anladın mı? Karşılaştığınız herkesi düşman varsayın.”</p>
<p>“Bu eğlenceli olacak,” diye mırıldandı Michael fakat konuşurken midesi kasıldı.</p>
<p>“Beni anladın mı?” dedi adam.</p>
<p>Michael ona uzun olanın kendisi olduğunu hatırlatmak istediyse de sadece başıyla onayladı.</p>
<p>“Michael... Sözlü onaya ihtiyacım var.”</p>
<p>“Evet, anladım.”</p>
<p>“Güzel.” Ajan Scott tatmin olmuş gibi görünüyordu. Boş ara sokağın iki tarafım yine kolaçan ettikten sonra Michael’a yaklaştı. “Senin ve iki arkadaşının Auralannızı hâlâ izliyoruz. Gizleyici kodlarınıza rağmen sizi bulabiliriz, dolayısıyla endişelenmeyin. Yerinizi daima bileceğiz ve sonunda şu Kutsal Vadi’ye ulaştığınızda destek güçleri göndereceğiz. Ölümlülük İlkesi programı herhangi bir yerde gizleniyorsa, orası olmalı. Bu yüzden dikkatli olun ve gözünüzü dört açm.”</p>
<p>“Peki, efendim.” Aniden adam artık o kadar da kısa boylu görünmedi.</p>
<p>“Güzel. Çok güzel. O halde ben artık gidiyorum.”</p>
<p>“Şey, efendim?” dedi Michael, tereddütle. “Kutsal Vadi’ye ulaşmadan önce başımız derde girerse de bize yardım edecek misiniz? İzlediğinize göre?”</p>
<p>Ajan Scott hayatında bu kadar gülünç bir soru duymamış gibi başım iki yana salladı. “Bu iş böyledir. Neler olduğunu biliyormuşuz gibi davranamayız. Bu konu üzerinde çalışan bir sürü ekibimiz var ve en azından birinizin başarmasını ummaktan başka bir şey yapamıyoruz. Bu olana kadar hiçbir şekilde müdahale edemeyiz.” “Ya öldürülürsek?” diye sordu Michael. “Ya da Auralanmız silinirse, Ronika’ya olduğu gibi?”</p>
<p>Küçük adam karşılaştıklarından beri ilk kez gülümsedi. “Uyanık olun. Kaine’de... çok karanlık görünen bir şeyler var. Tek söyleyebileceğim bu.”</p>
<p>Lafını bitirip döndü ve ara sokakta uzaklaşmaya başladı.</p>
<p><a id="bookmark19"></a>5</p>
<p>Ajan köşede gözden kaybolana kadar Michael çöp bidonunun yanından ayrılmadı. <span style="font-style:italic;">Ne tuhaf bir adam,</span> diye düşündü tekrar ve sonunda kendini daha fazla tutamayarak kıkırdadı; muhtemelen nedeni, her şeyden çok, gerginlikti. Ancak en son ne zaman güldüğünü veya kendini iyi hissettiğini hatırlayamıyordu bile. Aniden gün biraz daha parlak görünmeye başlamıştı.</p>
<p>Eve gitmek için döndü ama ara sokağın ortasına yeni ulaşmıştı ki başına ani bir acı yayıldı. O kadar güçlüydü ki iki eliyle başını tutarak dizlerinin üzerine çöktü. İniltisinin ara sokağın kanyon gibi duvarlarından yankılandığının neredeyse farkında büe değildi.</p>
<p>Acı, KatilSimlerin saldırısına uğradıktan sonra yatağında yatarken hissettiğinden çok daha kötüydü. Kalbinin her atışında zonkluyordu. Gözlerini sımsıkı kapadı ve köriemesine bir şekilde emekleyip ara sokağın duvarına sırtını dayayarak oturdu ve şakaklarını ovaladı. Yavaşça gözlerini açmaya çalıştı fakat günün parlaklığı başına yeni bir acı dalgası yaydı. O anda bulunduğu yerle ilgili bir terslik hissetti. Ne olduğunu anlamaya çalışarak gözlerini kıstı.</p>
<p>Önünde uzanan sokak, gri yağdan bir nehre dönüşmüş gibi titreyip dalgalanıyordu. Sağ tarafındaki çöp bidonları havaya yükselerek daireler çiziyordu. Her tarafında bedenler belirip kayboluyordu. Sokağın etrafındaki binalar eğriliyor, imkânsız yönlerde yatıyor, fizik kurallarına meydan okuyordu. Gökyüzü korkunç bir mora bürünmüştü ve koyu kırmızı bulutlarla doluydu. Michael paniğe kapılarak gözlerini sımsıkı yumdu ve kaldırımın üzerinde top gibi büzülüp krizin sona ermesi için yalvardı.</p>
<p>Birkaç saniye sonra bitti. Başındaki acı kesilmişti. Devam eden bir sızı yoktu. Öylece... hiç olmamışçasına kesilmişti.</p>
<p>Rahatlamış ama temkinli bir tavırla gözlerini açtığında her şeyin normale döndüğünü gördü. Titremeye devam ederek ayağa kalktı ve sokağın iki tarafına bakındı. Sıradışı bir şey yoktu.</p>
<p>Michaerın elinden sadece, biraz önce yaptığı şeye devam etmek geliyordu. Bir kez daha evine gitmek için yürümeye başlarken, bu kez akimda ürkütücü bir düşünce vardı: KatilSim ona bir şey yapmıştı. Korkunç bir şey.</p>
<p>Michael evine ulaştığında doğruca odasına gitti ve AğEkranı’m açtı. Eve dönmek için yürürken aklına bir şey gelmişti; arkadaşlanna</p>
<p>az önce olanlan anlatmadan önce, KatilSim saldırısından sonra Ronika’ya gerçek hayatta ne olduğunu öğrenmesi gerekiyordu.</p>
<p>Bütün parçaları bir araya getirmesi iki saatini aldı ve manzara hiç hoş değildi.</p>
<p>Kadının gerçek adının Ronika olmadığı açıktı ve öyle bir pozisyondayken, SanalAğ’ın içinde Siyah ve Mavi gibi bir kulübün başındayken, insanların Uyanıkta kim olduğunu öğrenmemesi için elinden gelen her şeyi yapardı. Ancak Michael bütün haberleri taradıktan, tarihleri ve saatleri gözden geçirdikten, onları arkadaşlarıyla birlikte kulüpte olduğu tarih ve saatle kıyasladıktan sonra, kadınla ilgili sağlam bir hikâye elde etmeyi başardı.</p>
<p>Connecticut’ta Wilhelma Harris adında, işi, Michaerm adını daha önce New York’ta hiç duymadığı bir oyun yazılım firmasının güvenlik duvarlarını yönetmek olan bir kadın vardı. Kadının iş tanımı ve yaşam tarzı konusunda küçük bir araştırma, neredeyse daima Uyku’da zaman geçirdiğini ve gerçek hayatta sadece birkaç arkadaşı ya da akrabası olduğunu göstermişti. Bu kadın, polis tarafından şehir merkezinde “sersemlemiş halde” dolaşırken bulunmuştu... Michael<sup>v</sup>m Ronika’nm bir KatilSim tarafından kendi kulübünde katledilişini görmesinden hemen sonra. Polis ona yaklaştığında saldırganlaşmıştı. Sonra olduğu yere yığılarak komaya girmişti ve o zamandan beri de durumu değişmemişti.</p>
<p>Polis, kadının arkadaşlarının ve akrabalarının kendileriyle bağlantı kurmasını istiyordu çünkü Tabutu kısa devre yapmıştı ve SaııalAğ’da ondan hiç iz kalmamıştı; Uykuya bir kez bile Dalmamış gibiydi. Aynca, yaşamsal verilerinin iyi gitmediği ve çok uzun süre hayatta kalmayabileceği de söyleniyordu.</p>
<p>Ve asıl nokta: Kadının bir köpeği vardı ve köpeğin tasmasında adının RONİKA olduğu yazılıydı.</p>
<p>O olmalıydı.</p>
<p><a id="bookmark20"></a>ıos</p>
<p>Michael her şeyi kapayarak yatağına uzandı. Tavana bakarken kulüp sahibine olanları düşündü. Teni, saçları ve giysileri dijital küllere dönüşmüş, etrafa savrulmuş ve yok olmuştu. Bir KatilSim tarafından silinmişti. Ve Michael bunun kadının gerçek bedeni üzerinde yarattığı etkiyi düşündü.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Bir koma</span>. <span style="font-style:italic;">Yaşamsal verileri iyi gitmiyor</span>. <span style="font-style:italic;">Uzun süre hayatta kalmayabilir</span>.</p>
<p>Kadına her ne olduysa, aynı süreç en azından Michael’da da başlamıştı. Kısmen hasar görmüş olabilirdi.</p>
<p>Ara sokaktayken başında hissettiği acının yoğunluğunu ve etrafında gördüğü imgelerin dehşetini hatırlayınca, arkadaşlarına bunlan daha sonra anlatmaya karar verdi. Ertesi gün büyük bir gün olacaktı ve büyük planlan vardı. Yoldayken de konuşabilirlerdi.</p>
<p>Michael’ın düşüncelerinin yerine oturması uzun zaman aldı. Uykuya dalmadan önce Helga’mn o gece kız kardeşiyle kalmaya karar verdiğini düşündü. Eve hiç gelmeyebilirdi.</p>
<p><a id="bookmark21"></a><span style="font-weight:bold;">9. BÖLÜM</span></p>
<p><a id="bookmark22"></a><span style="font-weight:bold;">HİÇ KİMSE GEÇEMEZ</span></p>
<p><a id="bookmark23"></a>1</p>
<p>Michael, alarmı çalmadan on dakika önce uyandı. Kesintisiz korkusu; onu Uyku’da bekleyen şeyin endişesi hâlâ zihninin derinliklerinde olmasına rağmen aynı zamanda çok da heyecanlıydı. Oyunlar daima hayatının aşkı olmuştu ve riskin daha yüksek olamayacağı bir göreve başlamak üzereydi. Bu gerçekten de oyunların oyunu olacaktı; Avcı Skale bile ona inırenirdi. Bir yandan bir gün geri dönüp baktığında bu kadar heyecanlandığı için kendini saf bulup bulmayacağını merak ediyordu ama o sesi susturmak kolaydı.</p>
<p>Hem ailesi hem de Helga’mn yokluğunda ev çok ıssızdı ve hemen çıkmak istiyordu. Hızlı bir duş alıp iki kâse kahvaltılık gevrek yedikten sonra Tabuta girmek için odasına döndü. Sabahın ilk ışıklan pencereden süzülüyordu ve neredeyse ağırbaşlı bir ciddiyetle dışanya, dev <span style="font-style:italic;">Derin Hayatdamari</span> reklamına baktı. İçindekini yüksek sesle söze dökmeden kendine hâkim oldu. Henüz vazgeçmediğini. Derin in hâlâ hayatının en büyük hedefi olduğunu bilmesini istiyordu.</p>
<p>Kainei ve şu Ölümlülük İlkesini bulmak da oraya gidiş biletini kesinlikle kesmiş olacaktı.</p>
<p><a id="bookmark24"></a>2</p>
<p>Michael Uykuya Daldı ve oyunun müdavimleri arasında popüler bir yer olan Oyun Deposu’nda Bryson ve Sarah’yla buluştu. Burada takılacak, yemek yiyecek ve silahlardan uzay gemilerine kadar her şeyi geliştirmek için kredi harcayacak yerler vardı. En önemlisi, burada hile ve sır takası yapabilir, ittifaklar kurabilirdiniz.</p>
<p>Üçü de burada bir sürü kişiyi tanıyordu, dolayısıyla gözden uzak olan ve pek bilinmeyen bir Geçit’te buluştular. Geçit, büyük bir ağaç ve havuz dekorunun arkasındaydı. Sarah, <span style="font-style:italic;">Yıkım Şeytanlarının</span> girişine yürürken fark edilmemeleri için basit bir kılık değiştirme programı yüklemişti. Sıradışı bir şeyin peşinde olduklarını başkalarının fark etmesine izin veremezlerdi; herhangi biri bu oyuna girdiklerini görürse tuhaf kaçardı. Onlann yaşında hiç kimse <span style="font-style:italic;">Şeytanlar</span>'ı oynamazdı. Daima ihtiyarlara has bir oyun olmuştu.</p>
<p>Yürümeye başladıklarında Michael sonunda cesaretini toplayarak onlara takım elbiseli cüceyle karşılaşmasını ve ardından yaşadığı muazzam baş ağrısını anlattı. Hikâyeyi anlatırken rahatlamıştı. Neredeyse hepsini sadece kendine saklamaya karar vermişti; en azından tuhaf görüntülerle ilgili kısmı. Ancak bunlar en iyi dostlarıydı ve pek doğru gelmemişti; özellikle de onlardan yapmalarını istediği şey düşünülürse.</p>
<p>Hikâyesini bitirirken artık iyi olduğunu ve hepsinin geçmiş olmasını umduğunu söyledi.</p>
<p>“Seni yalancı dangalak,” dedi Bryson. “Gerçek hayatta Sarah Via evli olduğumuzu söylesem daha çok inanırsın.”</p>
<p>“Ki değiliz,” diye karşılık verdi Sarah. “Sadece netleştirmek istedim.”</p>
<p>Baştan aşağı zırhlara bürünmüş bir grup adamın yanından geçerlerken Michael omuz silkti. “Sadece olumlu tutumumu korumaya çalışıyorum.”</p>
<p>“Eh,” dedi Sarah, “tekrar olursa, bize anlatmak için <span style="font-style:italic;">ertesi</span> güne kadar beklemesen iyi olur, yoksa zihnini başından uzaklaştırmak için başka bir yerini acıtırım.” Gülümseyerek Michael’m koluna nazikçe dokundu. “Bize güvenmelisin, Michael.”</p>
<p>Michael sadece başıyla onaylayabildi.</p>
<p>Bryson başını iki yana sallıyordu. “Ronika’nm haline inanamıyorum. Gerçekten. O olduğundan emin misin?”</p>
<p>“Kesinlikle,” dedi Michael. “KatilSim beni halletmeye daha yeni başlamıştı ki bakın neler oldu. Ronika, o yaratıkların bütün amacının zihni sümek olduğunu söylemişti, unuttunuz mu? Sadece Aura’yı değil, gerçek hayatta bütün zihni.”</p>
<p>Bıyson durup onlara baktı. ‘Ve biz yine de ateşe geri atlıyoruz. Ya KatilSimler sadece bir başlangıçsa?”</p>
<p>Sarah ve Michael aynı anda omuz silktiler. Bryson onlan izledi fakat yanlış karar verdiklerini bildiği halde bunu arkadaşlarını rahatlatmak için yapıyormuş gibi başını iki yana sallamaya devam etti.</p>
<p>“Geri dönmek mi istiyorsun?” diye sordu Michael ve sonra konuyu hafifletmeye çalıştı. “Sadece söylemen yeter, dostum. Sana bir emzik alıp evine gönderirim.”</p>
<p>Bıyson hiç tereddüt etmedi. “Gerek yok, şeninkini ödünç alabilirim.”</p>
<p>Tanı o anda bir köşeyi döndüler ve <span style="font-style:italic;">Yıkım Şeytanları</span> tabelasını gördüler.</p>
<p><a id="bookmark25"></a>3</p>
<p>Michael, SanalAğ’m insanoğlunun şimdiye kadar bildiği en ileri teknolojiyle karışmış arkaik bir görsel şölen olmasından hoşlanıyordu. Oyun Deposu’nun bu kısmı okyanus kıyısında eski bir yürüyüş yoluna benziyordu ve ahşap yolun kenanna atari salonları, restoranlar ve eski moda sosyal kulüpler diziliydi. Ancak bu mekânların çoğu gerçek oyunlardı; bambaşka dünyaların sahte girişleriydi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Yıkım Şeytanlarının</span> kocaman tabelası, cızırdayıp titreşen ampullerle çevrelenmişti. Michael’m, Grönland’ı temsil ettiğini düşündüğü koyu yeşil bir fontla yazılmıştı ve <span style="font-style:italic;">Şeytanlar</span> kelimesinin arkasında kırmızı bir parıltı vardı. Tabelanın sağ tarafında kaim üniformalı, miğfer takmış bir asker resmi vardı; bir elinde namlusunu gökyüzüne doğrulttuğu bir makineli tüfek, diğerinde de kan damlayan kesik bir baş tutuyordu. Biraz abartılıydı.</p>
<p>Dükkân tentesinin hemen altında durarak daha iyi görebilmek için başlannı kaldırdılar.</p>
<p>“Grönland,” dedi Bryson. “Neredeyse on yedi yaşındayım ve daha önce hiç orada geçen oyun oynamadım. İlginç bir yer olmalı.”</p>
<p>Sarah arkadaşlarına döndü. “Büyük bölümü kar ve buzlarla, büyük buzullarla kaplı. Kıçımız donacak.”</p>
<p>“Ya da başka yerlerimiz,” diye mırıldandı Bıyson. Sonra hayatının en komik şakalanndan birini yapmış gibi sırıttı.</p>
<p>“O halde onlan sıcak tut,” dedi Sarah gözlerini devirerek. Bryson, asırlardır boyanmamış gibi görünen köhne bir tahta parçasından ibaret ön kapıyı işaret etti. Daha doğrusu, ihmal edilmiş gibi görünecek şekilde <span style="font-style:italic;">programlanmış</span> bir kapıydı. Hepsi yaratmaya çalışılan atmosferin bir parçasıydı. “Eh, haritalan inceledik ve planımızı hazırladık. Artık başlayalım.”</p>
<p>“Öldüğünde en başa dönüyorsun,” dedi Sarah. “Birimizin başına gelirse, diğerlerimizin de bilerek ölmesi gerekecek. Bu işi yapacaksak birbirimizden aynlamayız.”</p>
<p>Michael aynı fikirde değildi. “Bilemiyorum. Esas mesele Yol’a bağlanan Geçit’in yerini bulmakken savaş alanının çok derinlerine girmeyi başarırsak şansımızı boşa harcamamalıyız. Sadece hepimiz bir araya gelene kadar Geçit’ten <span style="font-style:italic;">geçmememiz</span> önemli. Biri ölürse, diğerleri onu bekleyebilir.”</p>
<p>“Evet,” dedi Bryson, alaycı bir kibirle. “Siz yetişene kadar kendimi kesinlikle tutacağım. Haydi bakalım.” Cevap beklemeden kapıya doğru yürüdü, açtı ve içeri girdi.</p>
<p><a id="bookmark26"></a>4</p>
<p>Kırmızı halısı ve duvarlannda sıralanmış, saat yönünde yanan ampullerle aydınlanan oyun posterleriyle eski moda bir lobiydi. Ortada bir büfe dumyordu ve havaya patlamış mısır kokusu hâkimdi. Michael, kasada siyah saçlı, parlak kırmızı göz fan sürmüş, sakızını ağzında ezip yok etmeye kararlı gibi şaklatan bir ergen kız gördü.</p>
<p>Sağ tarafta bilet gişesi, arkasında da kollarını dolgun göğsünde kavuşturmuş halde duran ve yeni gelenlere çatık kaşlarla bakan bir kadın vardı. Aslında kadının her yeri dolgundu: geniş omuzlar, kalın bir boyun, kocaman bir kafa. Yüzünde hiç makyaj yoktu ve aklaşmış saçları biçimsiz, bakımsızdı. <span style="font-style:italic;">Ne hoş bir kadın, </span>diye düşündü Michael.</p>
<p>“Eee, ben korktum/’ diye fısıldadı Bryson. “Biletleri ikinizden biri alabilir mi lütfen? Sanırım şu kadın ben bebekken köyümde-kilerin yansım katletmişti.”</p>
<p>Sarah muhtemelen istediğinden daha yüksek sesle güldü. “Ben yapanm, seni koca pelüş ayıcık.”</p>
<p>“Ben de seninle geleyim,” diye fısıldadı Michael. “Sanınm âşık oldum.”</p>
<p>“Ne istiyorsunuz?” diye sordu kadın, tezgâha yaklaştıklannda. “Mısırlar şurada.” Başıyla büfeyi işaret etti ama vücudunun geri kalanında tek bir kas bile oynamamıştı.</p>
<p>“Buraya patlamış mısır için gelmedik,” dedi Sarah rahat bir tavırla.</p>
<p>“O halde buraya <span style="font-style:italic;">ne</span> için geldiniz, ukala?” Kadın sevimsiz bir tavırla, ağzının kenanndan konuşuyordu.</p>
<p>Sarah yan keyifli, yan şaşkın bir halde Michael’a baktı.</p>
<p>“Hey!” diye gürledi kadın. “Sana sordum, erkek arkadaşına değil.”</p>
<p>Sarah başını sertçe tekrar kadına çevirdi. “Eh, oyunu oynamak istiyoruz herhalde. Hani <span style="font-style:italic;">Yıkım Şeytanları</span> adında? Kapının önünde kocaman bir tabelası var? Belki duymuşsundur.”</p>
<p>Michael yüzünü buruşturdu. Sarah fazla ileri gidiyordu.</p>
<p>Biletçi kadın erkek sesi gibi bir sesle gürlercesine güldü. “Haydi, çocuklar. Hiç havamda değilim.”</p>
<p>Michael nazik bir yaklaşım denemeye karar verdi. “Hanımefendi, gerçekten oynamak istiyoruz. Okuldan bir gün izinliyiz. Grönland üzerine araştırma yapıyorum.”</p>
<p>Kadın kollannı çözüp ellerini tezgâhın üzerine koyarak öne doğnı eğildi. Michael’m burnuna kedi sidiği gibi bir koku geldi. “Siz ciddisiniz, değil mi?”</p>
<p>Michael yüz ifadesinin kafasının ne kadar kanşık olduğunu gösterdiğini biliyordu. “Şey... hayır. Neden böyle davranıyorsunuz ki? Sadece oyun için üç bilet istiyoruz.”</p>
<p>Kadının yüzü gerçekten biraz yumuşadı. “Ukalalık etmeye çalışmıyorsunuz, gerçekten anlamıyorsunuz, değil mi?”</p>
<p>Michael başını iki yana salladı.</p>
<p>“Evlat, yirmi beş yaşın altındaysanız bu oyunu oynayamazsınız. Şimdi kaybolun.”</p>
</body>
</html>