<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 24</span></p>
<p>Akşam karanlığı, Batıkarası’nm üzerine ipince alacakaranlık tabakaları halinde boydan boya sürüklendi ve ormana akşam serinliği çöktü. Yaz güneşini neredeyse yedi gündür maskeleyen bulutlar ayrışmaya başladılar, öyle ki solan gün ışığında göğün mavisi çizgiler halinde parladı. Batıda ufuk kızıl ve mora döndü, ışıltısı yağmurdan sırılsıklam ormana yavaşça düştü.</p>
<p>Arborlon’dan gelen küçük gruptan geriye kalan beş kişi Keçe Çalılıklan’m sarmalayan pusun belirsizliğinden yer altı dünyasından yüzeye çıkan kayıp ruhlar gibi çıkageldiler. Bitkin ve yıpranmış haldeydiler, elleri yüzleri çizik ve çürük içindeydi. Elbiseleri paçavraya dönmüş, toza toprağa bulanmıştı ve bedenlerinden sırılsıklam sarkıyordu; görünümleri dilenci-lerinkinden farksızdı. Sadece silahlan dilenciden fazla bir şey olduklarını belli ediyordu. Son çalı sırasını da bezgince ve ağır ağır geçip son diken kümesini geride bıraktılar ve gevşek kayalar ve fundalarla dolu küçük bir yükseltiye tırmanıp Pykonun ikiz kulelerinin önünde soluk soluğa durdular.</p>
<p>İnsanı huşuya boğan, harikulade bir manzaraydı Mermi -don doğuya, Callahorn’un çayırlarına doğnı kıvnlırken, geniş nehir kanalının üzerinden aşan Pykon, elflerin Mahmuz Kayası diye andığı yayvan, kambur sıradağlara doğal hır kapı teşkil ediyordu. Pykon, uzakta yalnız başına duruyordu, iki; kaya kuleleri aşağıdaki topraklan korumak üzere dikilmiş ıkı</p>
<p>dev nöbetçi gibi göğe yükseliyordu. Sırt çizgileri ve yarıklar, sarp kayalıkları bir ihtiyarın buruşuk yüzü gibi gölgeleyen bir kırışık ve çatlak labirenti halinde Pykon’un yüzeyinde iz bırakmışlardı. Tepelerin kuzey eteğinde bir çam ormanı boy vermişti ve orman yamaç dikleştikçe seyreliyordu, ta ki geriye yalnızca kopkoyu kayaları canlı renklerle süsleyen çalılar ve kır çiçekleri kalıncaya dek. Daha yukarılarda kar dolu çukurlar ve buz göz alıcı beyazlıkta parlıyordu.</p>
<p>Crispin acele bir toplantı yaptı. Çalılıkların karmaşasında dolanırlarken onun istediğinden daha doğuya gitmiş, Mahmuz Kayası’nm ucu yerine buradan çıkmışlardı. Önce Pykon’un etrafından dolaşıp sonra Mahmuz Kayası’yla kesiştiği yere kadar Mermidon’u akış yönünün tersine takip etmek mantıklı görünüyordu. Ama tüm yolculuk yayan yapılmak zorundaydı ve oraya kadar gitmeleri en aşağı iki gün sürerdi. Daha da beteri, arkalarında takip edilebilir izler bırakma riskini göze alacaklardı. Elf yüzbaşı daha iyi bir alternatifi olduğunu söylüyordu. Pykon'un derinliklerinde, yakınlarındaki zirvede muazzam bir yanğa köprü görevi gören, Irkların İkinci Savaşı’ndan beri terk edilmiş duran bir elf kalesi vardı. Crispin yıllar önce bir kez orada bulunmuştu ve şayet tekrar bulabilirse, kadim kaleden aşağı inip dağları kateden ve ikiz tepeleri birbirinden ayırdığı yerde Mermidon’a ulaşan geçitler mevcuttu. Nehirde iskeleler ve belki de bir tekne bulunurdu, yoksa bile bir tane inşa etmeye yetecek kadar ağaç. Mermidon oradan birkaç mil boyunca doğuya gidiyor ama Mahmuz Kayası’nın aman vermez Sisli Bataklık’a sınır çizdiği yerden tekrar geri dönüyordu. Eğer yolculuk aracı olarak nehirden istifade ederlerse yolculuk yayan gitmeye kıyasla iki kat kısalacak, belki bir gün, belki de yarım gün sürecekti. Bu yoldan gitmek için bir sebep daha var, diye ekledi elf yüzbaşı. Nehir geride bıraktıkları tüm izleri gizleyecekti.</p>
<p>Bu son husus karar vermelerini sağladı. Kıyıcı’yla Drey Ormanı ndaki karşılaşmalarını hiçbiri unutmamıştı. İblis hâlâ</p>
<p>onları arıyor olmalıydı ve bu kovalamacadan kurtulmak için yapılması gereken her şey denenmeliydi. Crispin’in öğüdünü tutmanın en iyisi olduğuna çabucak karar verdiler.</p>
<p>Daha fazla vakit yitirmeden Pykona tırmanmaya koyuldular. Yakındaki zirvenin eteğinde yetişen tek tük çamların arasından süratle geçtiler, akşam güneşi orman ufkunun gerisinde batar ve gece bastırırken alçak yamaçlara vardılar. Doğudan bir yarım ay ışımaya başlamıştı ve küme küme yıldızlar gecenin koyu mavisinde göz kırpıyor, kayaya doğru uzun ve çetin bir tırmanış gerçekleştiren beşlinin yolunu aydınlatıyordu. Huzurlu ve dingin bir geceydi, hafif bir lodosun ormandan getirdiği tatlı ıtırlarla doluydu. Kaya yığınlarının ve sarp uçurumların arasından dolaşıp hiç durmaksızın dağın gölgesine tırmanan sık kullanılmış genişçe bir yol buldular. Ormanlık alanlar, Rill Song’un ince çizgisini aşağıda bakıp kuzeye doğru yayılırlarken çalılıkların karanlık manzarasını gözler önüne sermiş, grubun arkasında kalmaya başlamıştı.</p>
<p>Elf kalesi nihayet görüş alanına girdiğinde vakit gece yarısına geliyordu. Koca kale sırtını derin bir yanğa vermişti. Kulelerin, siperlerin ve istihkâmlardan oluşan bir labirent, uçurumun mehtapla aydınlanan kayalarının önünde kapkara yükseliyordu. Uzun bir merdiven yamaç boyunca dönerek kalenin dış duvarındaki açık bir girişe kadar tırmanmaktaydı. Zamanla yıpranıp çatlamış, menteşeleri pastan kaynamış, demir takviyeli ahşap kapılar geceye karşı açık duruyordu. Gözcü kuleleri devasa taş duvarların üzerine bodur avcı hayvanlar gibi tünemişti, daracık pencereleri simsiyah ve boştu. Siperlerin zirvesinden sivri uçlar uzanıyordu; kümelenmiş, siperlikli kulelerin yükseklerinde bir zamanlar elf krallarının bayraklarını taşımış olan zincirler, gönderlere vurdukça sertçe çınlıyorlardı. Kalenin yukarılarından bir yerden, dağın çatlakları arasından, bir gece kuşunun içe işleyen çığlığı duyuldu. Ses, rüzgârın tiz perdesini yakalayana kadar yükseldi, bir an için öylece kaldı, sonra zayıflayarak yankıya dönüştü.</p>
<p>Arborlon’dan yola çıkan küçük gruplan geriye kalan beş kişi metruk kalenin girişine giden merdivenleri tırmanıp ihtiyatla içeriye adım attılar. Yüksek, çevresi sımsıkı çevrili bir geçit ikinci bir duvara kadar uzanıyordu. Yolu oluşturan taş bloğun üzerinde yabani otlar ve çalılar bitmişti. Ayaklan geçidin durgunluğunda boş seslerle yankılanan beşli ilerledi. Yarık ve çatlaklardan, deri kanatlarını çılgın gibi çırpan yarasalar uçuştu. Küçük kemirgenler kırılmış taşların üzerinde ani hareketlerle koştular. Örümcek ağları incecik, kaliteli kumaştan örtüler misali sarkıyor ve grup üyeleri yürüdükçe ince şeritler halinde elbiselerine yapışıyordu.</p>
<p>Geçidin sonunda bir giriş, zemini enkazla, içi rüzgârın iniltisiyle dolu koca bir avluya açıldı. Daire şeklindeki mazgallı siperin iki yanından geniş birer merdiven dönerek yükseliyor, kadim kalenin ana kulesine bakan bir balkona ulaşıyordu. Sağlam taş kıvrımlan dağın gölgesine karışan, gece göğüne onlarca metre uzanan, devasa duvarlı bir hisardı bu. Kulenin yükselen katlarını, Keçe Çalılıkları’nm karmakarışık karanlığına bakan pencereler işaretliyordu. Balkonun orta yerinde derin bir oyuk, tek bir ahşap kapıyı korumasına almıştı. Aşağıda, avludan dosdoğru kuleye giden ikinci bir kapı vardı. Kapıların ikisi de kapalıydı.</p>
<p>Wil üzerine bir dev gibi dikilen, karanlık, tekinsiz, zamanla yıpranmış duvarlara ve mazgallı siperlere huzursuzca bakındı. Rüzgâr kulaklannda uluyor, toz gözüne üfürüyordu, bu yüzden korunmak için pelerininin başlığını sımsıkı çekti. Bu mekândan hoşlanmamıştı. Burası onu korkutuyordu. Ölü adamların hayaletlerinin sığmağıydı bu yer, yaşayanların izinsiz misafirler olduğu bir sığınak. Amberle’ye baktı ve onun yüzünde de aynı huzursuzluğun yansımasını gördü.</p>
<p>Crispin, Dilph’i balkonu kontrol etmeye yollamıştı. Katsin ardında olduğu halde, elf yüzbaşı şimdi önündeki kule girişine ilerliyordu. Kilidi boş yere kurcaladı, sonra kapıya ağırlığını verdi. Kımıldamamıştı bile. Katsin de şansını denedi ama boşu-</p>
<p>naydı. Kapı sıkıca kapanmıştı. Wil artan bir endişeyle adamların kapıyı açma çabalarını izledi. Kale onları bir hapishane gibi içine kapatmıştı ve Vadili kurtulmak için sabırsızlanıyordu.</p>
<p>Sözleri gecenin feryadında neredeyse kaybolan Dilph tekrar balkonda belirdi. Üst kapı açıktı. Crispin başıyla onayladı. Kuleye çıktıklarında meşale işlevi görebilecek birkaç gevşek tahta toplayıp grubu balkon merdivenlerine ve oyuğun güvenliğine götürdü. Kapı aralıktı. Elf yüzbaşı içeri girer girmez kav kullanarak taşıdığı meşalelerden birini yaktı, bir İkincisini de yakıp Dilph’e uzattı. Sonra hepsine içeri girmelerini işaret etti ve kapıyı rüzgâra karşı kapattı.</p>
<p>Kendilerini, bir dizi karanlık koridora aynlan küçük bir bekleme odasında buldular. Karşı duvara oyulmuş bir merdiven dönerek taş zeminden yukarıya, karanlığa yükseliyordu. Rüzgârın bulandırdığı havada yoğun bir toz vardı ve kulenin taşlarına küflü rutubetin kokusu işlemişti. Meşalesini önünde tutan Crispin ileri geri yürüdü, odayı güvenceye alan ağır demir sürgüyü denedi, sonra tekrar onların yanına döndü. Şafağa kadar burada dinleneceklerdi. Wil ile Amberle uyurken, Katsin ile Dilph avluda nöbet tutacaklardı. Crispin ise onlan dağların içinden Mermidon’un kıyısına götürecek geçidi arayacaktı.</p>
<p>Dilph meşalesini Wil’e verdi. Katsin’le birlikte geceye karıştı. Crispin kapıyı onların ardından sürgüledi, \Vil ile Amberle’yi sürgüyü açmamaları konusunda tembihleyip koridorlardan birinin karanlığında kayboldu. Vadili ve elf kızı onu meşalesinin ışığı alacakaranlıkta solana değin izlediler. Sonra Wil girişe yürüdü, meşalesini taşa çakılı bir demir askılığa tutturdu, sonra sırtım kapıya verip çöktü. Amberle de kendini battaniyesine sanp onun yanına uzandı. Rüzgârın uluması, kapıyı tutan demirlerin çatlaklarından geçip kulenin tüneli andırır koridorlarında o tekinsiz çağrısını yineliyordu.</p>
<p>İkisinin de uykuya dalması uzun zaman aldı.</p>
<p>W il uyuduğundan hiç emin değildi. Uyumaktan çok, uyuklamış gibiydi. Onu uyanıklıkla uyku arasında el yordamıyla ilerlemeye sevk eden hafif bir sürüklenişti bu. Neredeyse anında rüya görmeye, bilincinde sis gibi asılı duran o yarı uykunun karmaşasında devinmeye başladı. Karanlık ve sis, onu hayallerden bir ormanda sarmalamıştı ve dolaştıkça kayboluyordu \Vil. Yine de görünüşe bakılırsa daha önce burada bulunmuştu. Bu karanlık ve içinden sürüklenen ipince sis, manzaranın karmakarışık yığını ona tanıdık geliyordu. Bir rüyaydı ama değildi de, daha önce yaşamış gibi...</p>
<p>Derken etrafını saran karanlıkta bir yerlerde çömelen yaratığın korkunç varlığını hissetti ve anımsayıverdi. Havens-tead... Bu rüyayı Havenstead’deyken görmüştü. Yaratık onu yakalamaya gelmiş ve Wil kaçmıştı ama nafileydi, çünkü kaçacak yer yoktu. Nihayet uyanmıştı. Ama şimdi bunu yapabilecek miydi? Panik benliğine hücum etti. O yaratık, o canavar buradaydı. Yine Wil’i almaya geliyordu. Ondan uzaklaşamaz, uyanmadıkça kaçamazdı. Ama bu sis ve karanlıkta yolunu bulamıyordu.</p>
<p>Yaratık ona uzanırken kendi haykırışını duydu.</p>
<p>Bir anda uyanıvermişti. Tuniğinin cebindeki elftaşları tenini ateş gibi yakıyordu. Battaniyesinden çılgınca sıyrılıp kulenin taş duvarlarında kırmızı kırmızı titreşen meşalenin dumanlı aydınlığına baktı. Amberle yanı başında çömelmişti. Uyku mahmuruydu, beti benzi solmuştu ve korku içindeydi. Wil elftaşlarınm hafif çıkıntısına kararsızca dokundu. Onları uyandıran kendi çığlığı mıydı? Ama elf kızı ona bakmıyordu. Gözleri kapıya dikilmişti.</p>
<p>“Dışarıda,” diye fısıldadı kız.</p>
<p>Vadili telaşla doğruldu, kızı da beraberinde ayağa kaldırdı. Dinledi ama hiçbir şey işitmedi.</p>
<p><sup>u</sup>Rüzgâr olabilir,” dedi nihayet ama sesi kısık ve şüphe doluydu. Flini kızın koluna koydu. “Ben bir baksam iyi olacak. Kapıyı arkamdan kilitle. Sesimi duymadan da açayım deme.”</p>
<p>Kalktı, ağır demir çubuğu çekti ve gecenin içine daldı. Kapı arkasından kapanırken rüzgâr keskin bir ıslık çaldı. Amberle sürgüyü güvenli bir şekilde yerine sürüp bekledi.</p>
<p>Wil bir an için oyuğun gölgesinde çömelip ötedeki karanlığa baktı. Ay ışığı, ıssız balkona ve her yanda yükselen duvarlarla mazgallı siperlere vuruyordu. İhtiyatlı bir şekilde tırabzanlara ulaştı ve aşağıdaki avluya baktı. Boştu. Katsin ya da Dilph'ten hiç iz yoktu. Ne yapacağım bilemeden durakladı. Hemen ardından balkon boyunca ilerlemeye başladı. Merdivenin en üst basamağında yine durup avluyu gözleriyle taradı. Hâlâ hiçbir şey yoktu. Aşağı inmeye başladı.</p>
<p>Döküntü dolu avluda çalılar ve toz topaklan rastgele uçuşuyor, rüzgânn her bir esintisiyle çılgınca etrafa dağılıyordu. Wil çıt çıkarmadan basamakları indi. Katsin’i gördüğünde neredeyse aşağıya ulaşmıştı. En azından Katsin’den geriye kalanlardı bunlar, balkonun aşağısındaki kule duvarına yaslanmış bedeni garip bir şekilde bükülmüştü. Birkaç metre uzakta, daha önce sımsıkı kapalı olan ağır kule kapısının kalıntıları altında yatan Dilph güçlükle görülebiliyordu.</p>
<p>Wil kanının damarlarında donduğunu hissetti. Kıyıcı! Onları bulmuştu. Ve kulenin içindeydi.</p>
<p>Bir sonraki saniyede daha şimdiden çok geç kalmamış olmamak için dua ederek merdivenlerden balkon girişine tırmanıyordu.</p>
<p>Kuledeki bekleme odasında tek başına duran Amberle, arkasındaki merdivenin karanlığından, binanın derinlerinden gelen bir gürültü işittiğini sandı. Etrafına tedirgin bakışlar fırlattı, sonra kulak kesildi. Dinlediği sırada kule kapısına men darbeler onu öylesine irkiltti ki şaşkınlıkla sıçrayıp avazı çık-tığmca bağırdı.</p>
<p>“Amberle! Aç kapıyı!”</p>
<p>Bu WiFin sesiydi, rüzgârda öylesine boğulmuştu ki tanın maM güçtü. Aceleyle ağır sürgüyü açtı. Vadili ok gibi içeri atıldı, kapıyı omuzlayarak kapattı. Korkudan bembeyaz olmuştu.</p>
<p>&quot;Ölmüşler. İkisi de!” Çaba harcayarak sesini alçalttı. “Kıyıcı onları yakalamış. O burada, kulede!”</p>
<p>Amberle bir şey söylemek için ağzını açtı ama Wil elini hemen onun ağzına kapatıp susturdu. Bir gürültü duymuştu, işte, merdivende. Bu Kıyıcıydı. Tartışmaya mahal bırakmayan bir kesinlikle biliyordu. Onları almaya geliyordu. Bu odaya girmenin yolunu bulur bulmaz onları eline geçirecekti. Vadili bir an müthiş bir panik hissetti. Bu nasıl olabilirdi? Şimdi ne yapması lazımdı?</p>
<p>Meşalevi önünde kalkan gibi tutarak kapıdan ve merdivenden uzaklaştı. Amberle donmuş gibiydi, Wil gibi o da mekanik bir şekilde tökezleyerek geri geri yürüyordu. Burada kalamayız, dedi kendi kendine duygusuzca. Etrafındaki koridorlara baktı. Crispin hangisinden gitmişti. Emin değildi. Elf yüzbaşının gitmiş olduğuna inandığı koridoru seçip Amberle’yi sıkı sıkı tutarak karanlığa daldı.</p>
<p>Birkaç metre sonra sendeleyerek durdular. Koridor sonlanmış, üç yeni koridora ayrılmıştı. Vadili yine panikledi. Hangi birini seçmeliydi? Meşaleyi kule zeminine yaklaştırdı. Bir çift elf çizmesinin geçişi yıllardır biriken tozu karıştırmış, belirgin ve kolaylıkla tanınabilir bir iz bırakmıştı, kendilerinin Crispin’i, Kıyıcı'nm da onları takip etmek için kullanabilecekleri bir iz. Korkusunu bastırıp aceleyle ilerledi.</p>
<p>Vadili ve elf kızı kalenin karanlık koridorlarında, küf ve örümce ağı bürümüş salonlarında, çürümüş duvar halıları ve ufalanan mobilyalarla dolu odalarında, kara çukurlara açılan balkon ve siperlerinde hızla koştular. Kadim kaleyi sessizlik doldurmuştu, sessizlik binanın iç kısımlarında öyle derin ve yaygındı ki rüzgârın sesi bile solmuştu ve koştukları sırada sadece çizmelerinin gürültüsü duyuluyordu. İki kez, izlerin kesildiğini ve o aceleyle yanlış koridora saptıklarını fark etmeden büsbütün kayboldular. Birkaç defasında da, Crispin'in doğru</p>
<p>yolu aramak için gerisin geri donduğu yerde birden çok ayak iziyle karşılaştılar. Her seferinde onun aslında nereye gittiğini keşfetmek için kıymetli saniyeler harcandı. Arkalarındaki karanlıktan Kıyıc ı’ııın her an belirebileceği ve son kaçış umutlarını da yitirecekleri hissi kaybolmak bilmiyordu.</p>
<p>Derken önlerindeki koridorda bir meşalenin titrek ışığı yardı karanlığı. Crispin'in sırım gibi bedeninin gölgelerin içinden cisimleşmesini rahatlayarak izlediler ve ışığa doğru düşe kalka ilerlediler. Eli yüzbaşı, dağı aşan geçidi arayışından geri dönüyordu. Onlara doğru olanca hızıyla koştu. Kılıcının ağzı, alevlerin kırmızı ışığında donuk donuk ışıldıyordu.</p>
<p>Gözlerindeki korkuyu görür görmez, ‘ Ne oldu?'’ diye sordu.</p>
<p>Vadili hemen anlattı. Crispin'in yüzü kül gibi oldu.</p>
<p>“Demek Dilph ve Katsin de! Bu şeyi durdurmak neye mal olacak?” Elindeki kılıca bakıp duraksadı, sonra gelmelerini işaret etti. “Bu taraftan. Hâlâ şansımız olabilir.”</p>
<p>Beraberce Crispin’in geldiği geçitten aşağı indiler. Sola, bir diğer koridora saptılar, bir zamanlar silah deposu olarak hizmet vermiş muazzam bir salondan geçtiler. Merdivenleri aceleyle inip boş bir kubbeli odaya girdiler, oradan başka bir geçidin yolunu tuttular. Bu son koridorun bitiminde dağm kayalarına sürgüler ve kol demirleriyle tutturulmuş bir demir kapı vardı. Crispin sürgüleri açtı ve ağır kapıyı çekti. Açıklıktan içeri üfüren rüzgâr suratlarına kükredi ve onları şiddetle geri itti. Wil ve Amberle’ye takip etmeleri için işaret eden elf yüzbaşı meşalesini fırlattı, başını kararlılıkla eğdi ve açıklıktan, ilerideki karanlığa daldı.</p>
<p>Dağı, eteklerinden zirvesine kadar bölen derin bir yarığa bakarken buldular kendilerini. Dağm iki yarısını, içinde bulundukları küçük, kayalık oyuktan çıkıp yarığın karşı yakasına dikilmiş tek bir kuleye uzanan ipince bir iskele birleştiriyordu. Rüzgâr yarık boyunca uluyor, daracık demir köpruve çarptıkça öfke çığlıkları atıyordu. Derin yarığa yalnızca ince</p>
<p>bir ay ışığı huzmesi vurmuş, beyaz şerit iskelesinin bitimine vakın küçük bir kısmını aydınlatmıştı.</p>
<p>Crispin Vadiliyi ve elf kızım yanma çekti. “Geçmeliyiz!” diye bağırdı rüzgarın kükremesini bastırarak.</p>
<p>&quot;Korkuluklara sıkı tutunun! Sakın aşağı bakmayın!” İskeleye tedirgin gözlerle bakan Amberle, “Bunu yapabileceğimden emin değilim!” diye bağırarak yanıtladı. Wil kızın küçücük ellerinin, kolunu sımsıkı kavradığını hissetti.</p>
<p>“Yapmaya mecbursun!” Crispin’in yanıtı tartışmaya mahal vermiyordu. “Tek çıkar yol bu!”</p>
<p>Rüzgâr kulaklarının dibinde uludu. Amberle bir an için arkasındaki kapalı kapıya baktı, sonra tekrar Crispin’e döndü. Ağzını açmadan onayladı.</p>
<p>“Birbirinize yakın durun!” diye uyardı elf.</p>
<p>Tek sıra halinde iskelede yürümeye başladılar. Yüzbaşı önde, Amberle peşinde, Wil de en arkadaydı. Elleri iki yandaki korkulukları sıkı sıkı tutarak ağır ağır, itinayla ilerlediler. Başlarını öne eğmişlerdi. Rüzgâr vahşi hücumlarla bedenlerine darbeler indiriyor, elbiselerini yırtıyor, ince, demir yolu yıkıp onları yarığa düşürecekmişçesine sallıyordu. Uçurum cephesinin güvenliğinden çıktıklarında, dağın yüksek kesimlerinden dondurucu bir hava geldi üzerlerine. Elleri ve ayakları derhal hissizleşti ve köprünün demiri buz gibi oldu. Adım adım ilerlediler. Nihayet uçurumların gölgesinden, geçişin son aşamasına işaret eden ince ay ışığı şeridine vardılar. Çok geçmeden, ıssız kulenin karşısındaki platforma ulaşmışlardı. Bina uçurumun karşısında, tam önlerine dikilmişti. Pencereleri içerlek ve karanlıktı, taş duvarlarında buzdan izler vardı. Kapalı duran tek bir kapı, binanın girişini gösteriyordu.</p>
<p>Crispin Amberle’yi iskeleden alıp kulenin girişine götürdü. Wil de yanlarına güç bela tırmandığında elf kule duvannın yanındaki tahta kutuya uzanıp bir çift ağır balyoz çıkardı. Birini Vadıliye verip köprüyü işaret etti. Rüzgârın feryadı sesini boğuyordu.</p>
<p>“İskelenin desteklerini tutan altı kazık var, her bir yanında üçer adet! O kazıklar sökülünce iskele yıkılacak! Şayet kale düşmanların eline düşerse takibi engellemek için bu şekilde inşa edilmiştir. Sağdaki üçünü sen al!”</p>
<p>Wil aceleyle platforma çıktı. İskelenin her bir yanındaki demir çubuklar, halkalardan yatay olarak geçirilmiş kazıklarla platforma sabitlenmişti. Balyozu sıkıca tutup ilk kazığa indirmeye başladı. Kazığın etrafında kir pas birikmişti ve yerinden çok yavaş oynuyordu. Kazık nihayet kurtulup sessizce yarığa düştü. Wil vakit kaybetmeden bir diğerine geçti. Rüzgâr onu sağır edip indirdiği darbelerin sesini duymasını engelliyor, soğuk ise ellerini hissizleştiriyordu, ikinci kazık da yuvasından kurtulup aşağı yuvarlandı.</p>
<p>Ağır bir şey köprüyü salladı. Wil ve Crispin aynı anda başlarını kaldırdılar, balyozları havada kalmıştı, iskelenin karşı ucundaki koyu renk gölgelerde bir şey kıpırdamıştı.</p>
<p>“Acele et!” diye seslendi yüzbaşı.</p>
<p>Wil son kazığa çılgınca vurdu. Yuvarlatılmış başına ardı ardına darbeler yağdırdı, çaresizce yerinden kurtarmaya çalıştı. Kazık pastan yerine yapışmıştı. Balyozu iki eliyle indirdi ve nihayet kazık yuvasından azıcık oynadı.</p>
<p>Köprünün üzerinde, ay ışığı şeridinin hemen ötesinde, etrafını saran geceden daha karanlık bir gölge görünmüştü. Crispin bir sıçrayışla doğruldu. Kendi tarafındaki kazıklardan ikisi kurtulmuş, üçüncüsüyse yarı yarıya çıkmıştı.</p>
<p>Ama vakit kalmamıştı. Kıyıcı ışığa adım atıp göründü. Koskoca, pelerinli ve suratsız. Crispin dişbudak yayını çıkarıp yaratığı öyle bir ok yağmuruna tuttu ki Wil onun hareketlerini güçlükle görebiliyordu. Okların tümü zahmetsizce saf dışı edilmişti. Wil midesinin büzüldûgünü duyumsadı. Önündeki kazığa çaresizce vurdu, yuvasından birkaç santim daha ilerletti. Fakat kazık yerinde kalmıştı.</p>
<p>Aniden aklına elftaşları geldi. Flftaşları! Onları şimdi kullanmalıydı. İçi azimle doldu. Ayağı fırladı, tuniğine uzanıp</p>
<p>taşları tutan den keseyi çıkardı. Saniyeler içinde taşlar avucundaydı. Onları öylesine sıkı tutuyordu ki elleri kesiliyordu. Kıyıcı hâla iskeleye çömelmiş, koskoca bir gölge gibi üzerlerine gelmekteydi. Aralarındaki mesafe beş metre bile değildi. Vadili taşlan tutan yumruğunu kaldırıp toplayabildiği tüm irade gücüyle canavarı yok edecek olan ateşi çağırdı.</p>
<p>Elftaşlarmdan parlak bir ışık saçıldı, mavi ateş yayıldı. Ama</p>
<p>o anda Wü‘in içinde bir şeyler kilitlenir gibi oldu. Ardından güç söndü.</p>
<p>Vadili dehşetin pençesine düşmüştü. Çaresizce denedi. Hiçbir şey olmadı. Amberle ona çılgınca bağırarak yanma geldi ama sözleri rüzgârın çığlığında kaybolmuştu. Wil şaşalamış bir halde geriye sendeledi. Başarısız olmuştu! Elftaşlarınm gücü artık emrinde değildi.</p>
<p>O anda Crispin köprüye fırladı. Hiç duraksamadı. Yayını fırlatıp kılıcını çekti ve iblisin üzerine koştu. Yaratık biraz bocalarmış gibi göründü. Yüz yüze bir karşılaşma beklememişti. Rüzgâr iskeleyi dövdü ve yapı dengesizce sallanırken madeni desteklerin isyanla gıcırdamalarına sebep oldu.</p>
<p>“Kazıklar!” diye sertçe seslendi Crispin arkaya.</p>
<p>Wil göz açıp kapayana değin elftaşlarını tuniğine yerleştirmiş, balyozunu almış ve donmuş kazığa yararsız darbeler indirmeye başlamıştı. Kazık hâlâ oynamıyordu. Arkasında gölgelerden Amberle ileri atıldı. Crispin’in bıraktığı balyozu kapıp diğer kazığa çılgınca vurmaya girişti.</p>
<p>İskelenin üzerinde Crispin Kıyıcıyla karşı karşıya kalmıştı. Aldatmacalar ve hamleler yapan yüzbaşı, iblisin dengesini bozup ayağını kaydırmak ve aşağı düşürmeyi umuyordu. Ama Kıyıcı incecik köprüde çömelmiş ve elfin darbelerini koluyla koskoca savuşturuyor, sabırla fırsat kolluyordu. Crispin kılıç kullanmada maharetliydi, yine de yaratığın savunmasını aşa-mıyordu. Kıyıcı öne çıkınca elf gerilemeye mecbur oldu.</p>
<p>Wil ın içinde öfke ve hüsran kabardı. Balyozunu iki eliyle kavrayıp içinde kalan kuvvetin son damlasıyla paslı kazığa vurdu ve kazık sonunda yuvasından kurtulup derin yarığa uçtu. Ama hu sırada köprü hafifçe sallanmış ve Crispin in dengesi bozulmuştu. O geriye doğru sendelerken Kıyıcı atıldı. Pençeleri elfîn tuniğine yapıştı. Wil ve Amberle dehşet içinde seyrederken, Kıyıcı Crispin’i iskeleden kaldırdı. Elf yüzbaşının kılıcı şimşek gibi iblisin gırtlağına indi, kılıç bu darbeyle parçalara ayrıldı, iblis darbeyi umursamam işti sanki. Crispin'i pelerinli başının üzerine kaldırıp elfi iskeleden aşağıdaki boşluğa savurdu. Crispin sessizce duştu ve kayboldu.</p>
<p>Kıyıcı bir kez daha ileri atıldı.</p>
<p>Derken ani bir rüzgâr, zaten zayıflamış olan iskeleyi, son kazığı yerinden oynatan güçlü bir darbeyle sarstı. Platformdan ayrılan daracık köprü, uçurumun cephesinden aşağı uçtu. Kıyıcı’nm iskeleye tutunan bedenini de beraberinde götürdü. Köprü demirin iniltisiyle uçurumun karşı yakasına doğru yavaşça düştü. Metaller koptu, kırıldı ve büküldü. Daracık ay ışığı şeridinden gölgelere doğru savruldu, dağın vüzevine çarptı. Yine de tamamen kopmadı ama kırılan desteklerinin üzerinde sarkmaya, rüzgârın hareketiyle kararsızca sallanmaya devam etti. Uçurumun karanlığında güçlükle görülebiliyordu. Kıyıcı ortalıkta yoktu.</p>
<p>Amberle nin sesi, WiFi çağıran ipince, korkulu bir feryat halinde rüzgârın sesini aştı. Rüzgâr, çılgın esintilerle Vadilinin yanından uluyarak geçti. Onu iliklerine kadar dondurdu, iniltisiyle kulaklarını doldurdu. Kızın ne dediğini anlavamıyordu Wil. Umurunda da değildi. Hâlâ yararsızca balyozu kavrıyordu. Zihni altüst olmuştu. Crispin ve elf avcıları gitmişlerdi. Elftaşlarının gücü kaybolmuştu. O ve Amberle yalnız başları-naydılar.</p>
<p>Kız omzuna yaslanmış ağlıyor, kendisiyle birlikle gelmesi için yalvarıyordu. \Vil şimdi ona dönmüş ve kızı kucaklamıştı. Bir an için Allanon’un, en çok güvendiğin sensin, diyen sesini duyarmış gibi oldu. Yarığın kenarında elf kızını kucaklayıp bir an daha durdu, çaresizce aşağıdaki siyahlığa baktı Sonra arkasını döndü Kendisini sımsıkı saran Amberle’yle birlikte kulenin güvenliğinde kayboldu.</p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 25 </span><span style="text-decoration:line-through;">--</span>«♦«-</p>
<p>Çıkış yolunu bulmaları gecenin geri kalanını aldı. Crispin’in yolu işaret etmek için kule girişindeki bir duvara tutturduğu tek meşale sayesinde, dağın kayalarından mütemadiyen aşağı inen sonsuz geçit ve merdivenlerde ilerlediler. Geçirdikleri son birkaç günün büyük sıkıntılarıyla tamamen tükenmiş bir halde, tarihi kalenin koridorlarında, gözleri önlerindeki karanlığa sabitlenmiş, düşünmeksizin ilerlediler el ele. Olayların şoku onları korkudan hissizleştirmişti. Artık arzuladıkları tek bir şey vardı: bu dağdan kaçmak.</p>
<p>Zaman kavramlarını, bir anlamı kalmayana dek kaybetmeleri uzun sürmedi. Kayaların içinde belki dakikalardır, belki saatler, hatta günlerdir kapalılardı. Artık bilemiyorlardı. Geçitlerin onlan nereye götürdüğüne ilişkin hiçbir fikirleri yoktu. Sadece şansa ve içgüdüye güveniyor, eninde sonunda kurtulacaklarına dair çaresiz ve söze dökülmemiş bir ısrarla tünelleri ve koridorları takip ediyorlardı. Adaleleri ağrıyor, kramplar giriyordu, yorgunluktan önlerini seçemez olmuşlardı. Taşıdıkları yegâne meşale güdük bir tahtadan fazlası kalmaymcaya değin yanmıştı. Yine de geçit aşağı inmeyi sürdürüyordu.</p>
<p>Ama nihayet sona ermişti. Çifte kilit ve bir sürgüyle mühürlenmiş devasa bir demir kapı dikilmişti önlerine. Wil tam kilitlere uzanıyordu ki sesi bezgin ve gergin olan Amberle onun koluna yapıştı.</p>
<p>“Wil, ya dışarıda da bizi bekleyen iblisler varsa? Ya Kıyıcı yalnız değilse?”</p>
<p>Vadili oııa sessizce bakakaldı. Bu olasılığı şu ana kadar aklına getirmemişti. Aklına gelmesine izin vermemişti. Drey Ormam’ndan beri atlattıkları tehlikeleri düşündü. İblisler her seferinde onları buluyor gibiydi. Bu durumda bir kaçınılmazlık hissi vardı. Kıyıcı nihayet gitmiş bile olsa başka iblisler vardı. Ve Arborlon’daki casus her şeyi duymuştu.</p>
<p>“Wil?” Onun yanıt vermesini bekleyen Amberle’nin yüzü tedirgindi.</p>
<p>Kararını verdi. “Bunu denemeliyiz. Gidebileceğimiz başka yer yok.”</p>
<p>Nazikçe kızın elini kolundan çekti ve onu arkasına aldı. Sonra özenle kilitleri çevirdi, sürgüyü kaldırdı ve kapıyı açtı. Puslu gün ışığı açıklıktan içeri sızdı, ileride, Mermidon’un çamurlu suları, elflerin gizli iskelelerini barındıran derin bir mağaranın duvarlarını hafif hafif dövüyordu. Hiçbir şey kımıldamıyordu. Vadili ve elf kızı çabucak bakıştılar. Wil konuşmadan meşaleyi tünel zeminine bıraktı ve meşale söndü.</p>
<p>iskeleler ve bağlı tekneler çürümüş ve işe yaramazdı. Vadili ve elf, Pykon’un eteğinde yatan ağaçlık nehir kenanna varıncaya değin mağaranın içindeki dar bir çıkıntı boyunca yürüdüler. Burada hiç kimse yoktu. Yalnızdılar.</p>
<p>Şafak henüz söküyordu. Gecenin şebnemini ağaçların ve çalıların üzerinde billurlaştıran ve çevreyi sahte bir kar örtüsüyle beyaza boyayan serin, buzlu ve yarım sabah ışığıydı bu. Hayretler içinde, kendi nefeslerinin suratlarının ötesindeki havayı buğulandırdığını görüp nemli giysiler altındaki bedenlerine ayazın işlediğini hissettiler. Nehir, dağ zirveleri arasında gürültüyle çalkalanıp ormanın içinden doğuya doğru çağlıyordu. Geniş yüzeyi kaim bir sis örtüsüyle örtülmüştü. Pykon bu sisin içinden, toprağa gölge düşüren devasa, kapkara kuleleriyle yükseliyordu.</p>
<p>Wil şüpheyle, ne yapacağını bilemeden çevresine göz gez-dildi. Mağaranın karanlığında elflerin viran haldeki tekneleri duruyordu. Orada işlerine yarayabilecek hiçbir şey yoktu. Sonra ancak birkaç metre ileride, nehir kenarına çekilmiş ve çalıların arasına kısmen gizlenmiş küçük bir kayık gözüne ilişti. Amberle'ııin elini tutup gür ve gereğinden fazla boy atmış çalıların arasından kayığa ulaşıncaya dek ilerledi. Bu iyi durumda, halatlarla bağlanmış ve hiç şüphesiz zaman zaman derin mağara sularında balık tutmaktan keyif alan birisi taralından bırakılmıştı. Vadili halatları çözdü, Amberle’yi oturtup kayığı nehre itti. Onların kayığa duydukları gereksinim, orada bulunmayan balıkçınınkinden daha fazlaydı.</p>
<p>Şafak uzayıp sabaha dönüşür ve gün ılımaya yüz tutarken nehrin akıntısıyla doğuya doğru sürüklendiler. Kendini pelerinine sarmalayan Amberle hemen uykuya yenik düşmüştü. Uyumak mümkün olsa Wil de uyuyacaktı. Ama bir türlü uykusu gelmiyordu, yorgunluğu öylesine fazlaydı ki uyumasına mani oluyordu. Zihni, başlarına gelenlere ilişkin düşüncelerle doluydu. Kavığm içinde duran küreği sağlam bir ıskarmoza yerleştirip kıça geçmiş, bir yandan dağların ardından doğan güneşi ve sabah pusunun erimesini izleyip diğer yandan nehir yatağı boyunca kayığa yön veriyordu. Etraflannı saran ormandaki kırağı damla damla eridi. Nehir onları ileriye taşıdıkça Pykon’un zirveleri kayboldu ve yerine ormanın ıslak yeşilliği yükseldi. Gökyüzü bir kez daha yağmur bulutları ve karanlıktan kurtulmuş, sabah güneşinin önünden tembelce geçen ipince beyazlıklarla bezeli parlak bir maviye dönmüştü.</p>
<p>Öğlene doğru Mermidon geldiği yöne doğru kıvrılmaya başladı, nihayet Mahmuz Kayası’nm karanlık çizgisinden batıya dönünceye kadar ağır ağır kavis çizdi. Hava ısınmıştı; nem ile sabah serinliği elbiselerine, bedenlerine işlemişti. Kuşlar, Mermidon boyunca park renk ve ses patlamaları halinde uçuşuyorlardı. Havaya kır çiçeklerinin kokusu sinmişti.</p>
<p>Amberle gerinip uyandı, uykulu gözleri çabucak Vadilinin üzerinde odaklandı.</p>
<p>‘ Sen uyudun mu?&quot; diyr sordu mahmurlukla.</p>
<p>Wi! başını iki yana salladı. ‘Uyuyamadım.”</p>
<p>Kız kendini oturur konuma gelirdi. ‘ O halde uyu şimdi. Sen yatarken kayığı ben idare ederim. Biraz dinlenmeye mecbursun.”</p>
<p>&quot;Hayır, sorun değil. Yorgun değilim ”</p>
<p>“Wil, yorgunluktan ölüyorsun.&quot; Kızın sesi kaygılıydı. “Uyumak zorundasın.”</p>
<p>Wil ağzmı açmadan, ızdıraplı gözlerle süzdü onu. <sup>u</sup>Bana orada ne olduğunu biliyor musun?” diye sordu sonunda.</p>
<p>Amberle başını yavaşça sağa sola salladı. “Hayır Senin de bildiğini sanmıyorum.''</p>
<p>“Pekâlâ biliyorum. Ne olduğundan kesinlikle eminim. Elf-taşlarını kullanmaya kalkıştım ama kullanamadım. Onların gücüne artık hükmedemiyorum. Bunu kaybettim.”</p>
<p>“Bilemezsin. Tirfing’de kullanmaya yeltendiğinde de taşlarla sorun yaşamıştın. Belki bu sefer çok zorladın. Belki kendine yeterince şans tanımadın/’</p>
<p>“Bütün şansımı denedim,” diye yavaşça konuştu Vadili. “Elftaşlarının gücünü çağırmak için benliğimdeki her şevi kullandım. Ama hiçbir şey olmadı. Hiçbir şey. Allanon bunun olabileceğini söylemişti. Elf kanımla insan kanım kanştıgı için. Taşlara sadece elf kanı hükmediyor ve öyle görünüyor ki benim damarlarımdaki elf kanı epey zayıfmış. İçimde bir engel var, Amberle. Onu bir kez aştım ama artık yapamıyorum.”</p>
<p>Kız yaklaşıp onun yanma oturdu, elini hafifçe Wil'ın koluna koydu.</p>
<p>“O zaman elftaşlan olmadan idare edeceğiz.”</p>
<p>Bu öneri karşısında Wil hafifçe gülümsedi. “Elftaşlan, sahip olduğumuz tek silah. Eğer iblisler bizi bir kez daha bulursa işimiz bitik. Kendimizi korumak üzere kullanabileceğimiz hiçbir şey kalmadı.”</p>
<p>“Demek ki iblislere yakalaıımamalıyız.”</p>
<p>Biıi her defasında buldular Amberle, aldığımız tüm önlemlere karşın, nereye gidersek gidelim, buldular. Bu sefer de bulacaklar. Biliyorsun.”</p>
<p>“Havenstead'den kaçışımızdan sonra geri dönmemekte ısrar edenin sen olduğunu biliyorum,” diye karşılık verdi kız. ‘Geri dönmeyi bir kez olsun teklif etmeyenin sen olduğunu biliyorum. Allanonun koruyucum olarak seçtiği kişinin sen olduğunu biliyorum. Beni terk eder miydin?”</p>
<p>\Vil utançtan kızardı. “Hayır, asla.”</p>
<p>“Beıı de seni asla terk etmezdim. Bu yolculuğa beraber başladık, beraber bitireceğiz. Sen ve ben, birbirimize destek olacağız. Bu işi sonuna kadar götüreceğiz. Bu belki de yeterli olur.” Kız durakladı, yüzünde hızla bir gülümseme belirdi. “Bu konuşmayı senin bana yapman gerektiğinin farkındasındır elbette. Atalarından kalan mirasına güven duymayan, Druid’in sözlerine inanmayan bendim. Sen her zaman inandın.”</p>
<p>'Eğer taşlar beni yüzüstü bırakmasaydı...” deyip somurtmaya başladı Wil.</p>
<p>Amberle’nin eli çabucak onun dudaklarına uzanıp onu susturdu. “Seni yüzüstü bıraktıklarından bu kadar emin olma. Bir an için onlarla ne yapmaya kalkıştığını düşün. Onları bir yıkım silahı olarak kullanmaya çalıştın. Bu senin için mümkün mü, Wil? Unutma, sen bir Şifacısın. Senin yaşam kanunun korumaktır, yok etmek değil. Elf büyüsü ancak onu kullananın bir uzantısıdır. Belki elftaşlarını, Kıyıcı’yla karşılaştığın zaman denediğin şekilde kullanmaman gerekirdi.”</p>
<p>Vadili bunu bir daha düşündü. Allanon üç taşın kalbi, zihni ve bedeni bir araya getirerek büyüyü biçimlendiren güce dönüştürmeye yaradığını söylemişti. Aralarından biri eksikse...</p>
<p>“Hayır.” Başını ısrarla iki yana salladı. “Aradaki fark çok bariz şekilde çizilmiş. Büyükbabam da hayatın korunmasına benim kadar yürekten inanırdı, bununla beraber, elftaşlarını yok etmek maksadıyla kullanabildi. Ve bunu, benim yaşadığım güçlükle karşılaşmaksızın yaptı.”</p>
<p>“Pekâlâ, o zaman bir ihtimal daha var,” diye söze devam etti Amberle. “Allanon seni, insan kanının elf kanıyla karışmasından doğan dirence karşı uyardı. Bunu bir kez tecrübe etmiştin zaten. Belki de bu, senin kendi engelini yaratmana neden oldu. Aslında durum böyle olmadığı halde, seni elftaşlarının gücünün kaybolduğuna inandıran bir engel. Belki de iskelede karşılaştığın engel kendi eserindi.”</p>
<p>Wil hiç konuşmadan Amberle’ye baktı. Bu mümkün müydü? Başını iki yana salladı. “Bilemiyorum. Emin olamıyorum. Öyle hızlı oldu ki.”</p>
<p>“Öyleyse dinle beni.” Kız ona, yüzleri bitişene dek yaklaştı. “Sadece varsayım olan bir şeyi gerçek diye kabullenecek kadar peşin hükümlü davranma. Elftaşlarını bir kez kullandın. Onların gücünü çağırdın ve güçlerini kendine mal ettin. Bunun</p>
<p>o kadar kolay kaybedilecek bir hüner olduğunu sanmıyorum. Belki sadece onu koyduğun yeri unuttun. Artık senin olmadığına karar vermeden önce vakit ayırıp iyice bir ara.*<sup>1</sup></p>
<p>Wil kıza hayranlıkla baktı. “Bana, benden daha çok güveniyorsun. Bu çok tuhaf. Havenstead’den kuzeye yaptığımız yolculukta değersiz olduğum kanısına varmıştın. Hatırlıyor musun?”</p>
<p>Kız hafifçe geriledi. “Böyle düşünmekle hata ettim. Söylememem gereken şeyler çıktı ağzımdan. Korkmuştum...”</p>
<p>Bir an için daha fazlasını söyleyecekmiş gibi göründü ama korkusunu açıklayacakmış gibi göründüğü diğer durumlarda da olduğu üzere konuyu bir kenara bıraktı. Wil de aynısını yapacak kadar akıllıydı.</p>
<p>“Pekâlâ, tek bir konuda haklıydın,” diye açıkladı kıza, sesine neşeli bir ton katmaya çalışarak. “Bu konuşmayı benim sana yapmam lazımdı, senin bana değil.”</p>
<p>Kızın gözlerinde özlem dolu bir bakış vardı. “O halde ihtiyaç duyduğumu gördüğün vakit böyle yapmayı unutma, olur mu? Şimdi uyuyacak mısın?”</p>
<p>Wil başıyla onayladı. “Sanırım uyuyabilirim, hiç değilse birazcık.”</p>
<p>Ml kızının kolunu kuçıık dümene sarmasına izin verip gevşedi Nmdalm tabanına uzandı, pelerinini yaslık yapıp bitkince ha&gt;m» kovdu. £111 aşlarıyla ilgili düşünceler zihninde oynaşıp onunla alay ediyorlardı. Gözlerini yumdu, bu tarz düşüncelerini karanlıkla sardı. Kendine inan, demişti Allanon. Bu inanca s\hip mudi? İnanç tek başına ycıer miydi?</p>
<p>Düşünceleri dağılıp sürüklendi. Uyudu.</p>
<p>Öğlen üzeri uyandı. Her yeri tutulmuş, vücuduna kramplar girmişti. Kendini kayığın sert tabanından kaldırıp dümeni almak üzere Amberleye yaklaştı. Açtı ve susamıştı ama ne içecek bir şeyleri vardı ne de yiyecek. Her şeylerini Pykon’dan kaçarken yitirmişlerdi.</p>
<p>Kısa süre sonra nehir kanalı daralmaya başladı ve her iki kıyıdan uzanan ağaç dallan üzerlerini bir tente gibi örttü. Gölgeler nehir boyunca uzadılar. Güneş batıda, Mahmuz Kayası’nm ardında battı. Altın rengi ışığı akşam karanlığının gelişiyle birlikte kırmızıya çalıyordu. Bir dizi anafor, kayığın nehir yatağında deli gibi sıçramasına sebep oldu ama rahata erinceye kadar Wil küçük kayıklarını kayalardan uzak ve rotasında tuttu. Nehir, Callahorn Ovası nda yapacağı uzun seyahat için tekrar güneye doğru kıvrılmaya başlarken Vadili kayığı karaya yanaştırdı ve indiler.</p>
<p>Geceyi, nehir kenarından birkaç yüz metre ileride, dev bir söğüdün altında geçirdiler. Kayığı nehir kenarındaki çalıların altına gizleyip akşam yemeği için sebze meyve topladılar ve içecek su aramaya çıklılar. Ne var ki su bulamadılar ve yiyeceklerle idare etmeye mecbur oldular. Yediler, biraz söyleştiler ve uykuya daldılar.</p>
<p>Sabah, parlak ve hoş bir şekilde geldi ve Vadili ile elf kızı batıya. Mahmuz Kayası'na doğru yürüyüşe başladılar. Erken sabahın sıcaklığının tadına vararak, akşam topladıkları meyvelerden arta kalanları yiyerek hızla yürüdüler. Saatler çabuk geçti ve uyanış anında yaşadıklan tutulmuşluk, onlar muntazam bir hızda derledikçe kayboldu. Ûgledeıı evvel, suları bir gölcüğe boşalan suyu içebilir bir çay keşfettiler. Kana kana içtiler ama suyu koymaya kaplan olmadığı için yanlarına alamadılar.</p>
<p>Vakit ilerledikçe. Mahmuz Kayası Dağları orman duvarının üzerinde, tüm batı ufku boyunca uzanan devasa, eğri büğrü bir zirveler dizisi halinde yakınlaştı. Yalnızca en güneyde, uçsuz bucaksız, geçit vermez Sisli Batalık’ın olduğu yerde dağlar yoktu ve gök çizgisi bataklıktan kesif bir duman misali yükselen yoğun, gri bir sisle örtülüydü. Pykon dan kaçışlarından beri ilk kez Wil kendini nereye gittiklerini merak ederken buldu. Mermidon u, ormanların dağları çevrelediği yere varana değin izleme kararları yeterince açıktı. Ama şimdi buraya varmışlarken, bu devasa zirveleri nasıl geçebileceklerine şaşıyordu. ikisi de ne bu sıradağlara aşmaydılar ne de güvenle geçmelerine izin verecek geçitleri biliyorlardı. Onlara rehberlik edecek elf avcıları olmadan büsbütün kaybolmamayı nasıl başaracaklardı?</p>
<p>Güneş battığı sırada Mahmuz Kayası’nm tam önünde durmuş, birbirlerinin üzerinde binlerce metre yükselen ve ne bir yarık ne de bir geçit izi gözüken dağ labirentine bakıyorlardı. Vadili ve elf kızı en yakındaki dağın alçak bayırlanna ulaşıncaya değin ormana tırmandılar. Geniş, çimenli meralar parlak mavi çan çiçekleri ve kırmızı kantaronlarla kaplıydı. Güneş neredeyse batmıştı. Kamp yapacak bir yer aradılar. Hemen kayalardan çıkan bir dere bulup bir çam korusunda geceyi geçirmeye hazırlandılar. Yine taze sebze meyvelerden oluşan hir yemek yediler ama Wil kendini et ve ekmek açlığı çekerken buldu, yediklerini de nefsini köreltmek için yedi. Bir hilal ve yıldızların şaşılacak gösterisi göğü dolduruyordu. Birbirlerine iyi geceler dileyip seyahat pelerinlerine sarıldılar ve gözlerini yumdular.</p>
<p>Uyku galip geldiğinde, Wil hala dağları nasıl aşacaklarını düşünüyordu.</p>
<p>I Yandığında karşısında bir çocuk oturmuş, ona bakıyordu. Şafak vaktiydi vc güneş, uzaktaki ormanların üzerine, geceyi hızla kaybolan gri parçacıklar halinde dağıtan puslu, altın rengi bir ışıkla doğuyordu. Üzerlerinde yükselen dağın geniş, açık eteklerinde kır çiçekleri henüz açmaktaydı ve çimenlerin üzerinde çiy ıslak ıslak parlıyordu.</p>
<p>Wil, şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. îlkin gözlerinin kendisine oyun oynadığını sandı ve oğlanın kaybolup imgeleminden çıktığı yere geri dönmesini hevesle bekledi. Ama oğlan olduğu yerde kaldı, çimenlerin üzerinde bağdaş kurmuş, sessizce VVıl’i izliyordu. Bunun hayal olmadığına karar verdi Vadili ve dirseğinin üzerinde doğruldu.</p>
<p>“Günaydın,” dedi.</p>
<p>“Günaydın,” diye ağırbaşlı bir edayla yanıtladı çocuk.</p>
<p>Wil gözlerini ovuşturdu ve bir an durup çocuğu inceledi. Bir hayli küçük bir elfti. Karmakarışık kum rengi saçları, hafifçe çilli ve hayli sıradan bir surata dökülüyordu. Küçük gövdesine daracık bir deri pantolon ve tunik giymişti, boynundan ve belinden çeşitli boylarda kese ve çantalar sarkıyordu. Çok gençti, Wil ya da Amberle’den yaşça çok küçük olduğu açıktı. “Seni uyandırmak istemedim,” dedi oğlan.</p>
<p>Wil başıyla onayladı. “Çok sessizdin.”</p>
<p>“Biliyorum. Kuru çamlar üzerinde hiç ses çıkarmadan yürüyebilirim.”</p>
<p>“Öyle mi?”</p>
<p><sup>a</sup>Evet. Ve bir tilkiyi hiç ürkütmeden, ininde avlayabilirim. Bunu bir kez yaptım.”</p>
<p>“Çok güzel.”</p>
<p>Oğlan merakla baktı. “Burada ne yapıyorsunuz?”</p>
<p>Wıl kendini tutamayıp sırıttı. “Ben de aynı şeyi sana soracaktım. Burada mı yaşıyorsun?”</p>
<p>Oğlan başını iki yana salladı. “Hayır. Güneyde, İrrybis’in aşağısında yaşıyorum. Filo Bannağı’nda.”</p>
<p>Wirin Filo Barınağı'nm ne olabileceğine ilişkin zerre kadar fikri yoktu. Arkasından Amberle’nin kıpırdanıp uyandığını işitti.</p>
<p>“O çok güzel,” demeyi göze aldı çocuk sessizce. “Evli misiniz?”</p>
<p>“Şey, hayır. Sadece beraber seyahat ediyoruz,” demeyi başardı Vadili, biraz şaşırmıştı. “Buraya nasıl geldin?”</p>
<p>“Uçarak,” diye yanıtladı çocuk. “Ben bir Kanatlı Biniciyim.''</p>
<p>Wil söyleyecek laf bulamadı. Oğlanın bakışları ondan ayrılıp hâlâ pelerinine sarılmış, doğrulmakta olan Amberle’ye takıldı.</p>
<p>“Günaydın hanımefendi,” diye selamladı onu.</p>
<p>“Günaydın,” diye yanıt verdi Amberle. Yeşil gözlerinde keyifle şaşkınlık birbirine karışmıştı. “Adın nedir senin?”</p>
<p>“Perk.”</p>
<p>“Ben Amberle’yim.” Elf kızı gülümsedi. “Bu da Wil.”</p>
<p>Oğlan yerinden kalkıp Wil’in elini sıkmaya geldi. Vadili çocuğun avuçlarının nasır içinde olmasına şaşırmıştı. Oğlan da bu gerçeğin farkında görünüyordu ve elini çabucak geri çekti. Amberle’ye elini uzatmadı, yalnızca başını eğdi.</p>
<p>“Kahvaltı ister misiniz?” diye sordu.</p>
<p>Wil omuz silkti. “Kafanda neler var, Perk?”</p>
<p>“Süt, ceviz, peynir ve ekmek. Yanımda yalnızca bunlar var.”</p>
<p>“Gayet güzel.” Vadili, Amberleye bir bakış fırlattı. Perk'in burada ne yaptığına dair bir fikri yoktu ama yemek kulağa hoş geliyordu. “Kahvaltıyı seninle paylaşmaktan büyük mutluluk duyacağız.”</p>
<p>Çember şeklinde oturdular. Elf, taşıdığı keselerden birinden vaat ettiği ceviz, peynir ve ekmeğin yanı sıra üç de kuçıık fincan çıkardı. Fincanları ikinci bir tulumda taşıdığı sütle doldurdu. Vadili ve elf kızı küçük öğünü aç kurt misali yediler.</p>
<p>“Sütü nereden buldun?” diye sordu Amberle çok geçmeden.</p>
<p>“Keçilerden,” diye mırıldandı ağzı dolu olan çocuk 'Bit keçi çobanının birkaç mil kuzeydeki bir otlakta ufak bir sürüsü var. Sabah erkenden keçilerin birini sağdım.”</p>
<p>Amberle soru sorarcasına VVil’e baktı, o sadece omuz silkti. “Bana bir Kanatlı Binici olduğun söyledi. Uçuyormuş.” “Henüz gerçek bir Kanatlı Binici değilim, daha değil,” diye lafa karıştı çocuk. “Daha çok gencim. Ama bir gün Kanatlı Binici olacağım.”</p>
<p>Üçü de konuşmadan bakışırken tuhaf bir sessizlik yaşandı. “Burada ne yaptığınızı söylemediniz,” dedi Perk nihayet. “Bir şeylerden mi kaçıyorsunuz?”</p>
<p>Amberle,-“Niye sordun, Perk?” diye bilmek istedi.</p>
<p>“Çünkü bir şeyden kaçıyormuş gibisiniz. Elbiseleriniz yırtık pırtık ve kir içinde. Silah taşımıyorsunuz, battaniyeniz ve yiyeceğiniz de yok. Ateş yakmıyorsunuz. Ve bir şeyden korkmuş gibisiniz.”</p>
<p>“Perk, sen zeki bir çocuksun,” diye çabucak yanıtladı Wil, konuyu nasıl ele alacağına bir anda karar vererek. “Sana bir sır versem, tutacağına söz verir misin?”</p>
<p>Oğlan başıyla onayladı, beklentisi yüzüne yansıyordu. “Söz veriyorum.”</p>
<p>“Güzel.” Wil sır verircesine öne eğildi. “Bu hanımefendi, Amberle, çok özel biridir. O bir prenses, Elf Kralı Eventine Elessedil’in torunlarından biri.”</p>
<p>“Kara elflerinin kralı,” diye düzeltti Perk. Wil bu ayrım karşısında duraksadığında, oğlan hevesle öne eğildi. “Hazine mi arıyorsunuz? Yoksa hanımefendiye büyü mü yapıldı? Büyülendi mi?”</p>
<p>“Evet. Hayır.” Vadili durdu. Neye bulaşmıştı böyle? “Biz... Bir tılsımı arıyoruz, Perk. Onu yalnızca hanımefendi taşıyabilir. Elf halkını tehdit eden büyük bir tehlike var. Onları kötülüğe karşı sadece tılsım koruyabilir ve onu hemen bulmalıyız. Bize yardım etmek ister misin?”</p>
<p>Perk’in gözleri coşkudan fal taşı gibi açılmıştı. “Bir macera mı? Gerçekten bir macera mı?”</p>
<p>“Wil, bundan emin değilim...” diye araya girdi Amberle, kaşları çatılıydı.</p>
<p>“Bana güven lütfen.” Wil onu yatıştırmak için elini kaldırdı. Tekrar Perk’e döndü. “Bu çok tehlikeli bir iş, Perk. Bizi takip eden yaratıklar daha şimdiden bir sürü elfin canını aldılar. Bu bir oyun olmayacak. Sana dediklerimi harfiyen yerine getirmeli ve bittiğinde derhal ayrılmalısın. Anlaştık mı?”</p>
<p>Oğlan hemen başıyla onayladı. “Ne yapmamı istiyorsunuz?”</p>
<p>Vadili Mahmuz Kayası’nı gösterdi. “Bana, şu dağlan geçmenin bir yolunu göstermeni istiyorum. Bildiğin bir yol var mı?” “Elbette.” Perk içerlemiş gibiydi. “Nereye gidiyorsunuz?” Wil duraksadı. Çocuğun bu bilgiye sahip olmasını istediğinden emin değildi.</p>
<p>“Bu fark eder mi?” diye sordu sonunda.</p>
<p>“Kesinlikle fark eder,” diye cevabı yapıştmverdi Perk. “Gideceğiniz yeri bilmedikten sonra, oraya giden yolu nasıl gösterebilirim?”</p>
<p>“Bu hayli mantıklı,” dedi Amberle, Wil’e tüm bunları önceden tahmin etmiş olması gerektiğini bildiren bilgiç bir bakışla. “Bence ona söylesen iyi edersin, Wil.”</p>
<p>Vadili başıyla onayladı. “Pekâlâ. Yaban Topraklar’a gidiyoruz.”</p>
<p>“Yaban Topraklar mı?” Perk başını ciddi ciddi salladı, hevesin bir kısmı gözlerinden silindi. “Yaban Topraklar bana yasak. Orası çok tehlikelidir.”</p>
<p>“Biliyoruz,” diye ona katıldı Amberle. “Ama başka seçeneğimiz yok. Oraya gitmeye mecburuz. Bize yardım edebilir misin?”</p>
<p>“Edebilirim,” diye kararlılıkla konuştu oğlan. “Ama dağların arasından gidemezsiniz. Bu, günler alır.”</p>
<p>“Peki, dağların arasından gidemezsek oraya nasıl ulaşacağız?” diye sordu Wil. “Başka yolu var mı?”</p>
<p>Perk sırıttı. “Elbette. Uçabiliriz.”</p>
<p>W ıl vardım için Amberle'ye baktı.</p>
<p>I cık, biz... Biz gerçekten uçamayız,” dedi nazikçe. Uçabiliriz,’ diye diretti çocuk. “Size söyledim, ben bir Kanatlı Biniciyim. Neredeyse Kanatlı Binici sayılırım yani.”</p>
<p>Sıkı bir hayal gücü, diye düşündü Wil. “Bak Perk, uçmak için kanat lazımdır ve bizim kanatlarımız yok.”</p>
<p>“Kanat mı?&quot; Oğlanın aklı karışmış gibiydi. Sonra sırıttı. “Ah, zannettiniz ki... Tamam, anladım. Hayır, hayır, biz değil. Bizim Genewen’imiz var. Haydi, benimle gelin.»</p>
<p>Çabucak doğruldu ve çam korusunun sığmağından çıktı. Meraklanan Wil ve Amberle, yürürken birbirlerine şaşkın bakışlar fırlatarak onun peşine düştüler. Hepsi de ağaçlardan çıkıp açık bayırda durduklarında Perk boynuna bağlı bir keseye uzanıp küçük, gümüş bir düdük çıkarttı. Düdüğü dudaklarına götürüp üfledi. Hiç ses çıkmadı. Wil Amberle’ye ikinci bir kez baktı ve başını ağır ağır iki yana salladı. Bu iş tasarladığı gibi yürümüyordu. Perk gümüş düdüğü kesesine koydu ve ufuk çizgisini tetkik etmeye koyuldu. Mekanik şekilde, Vadili ve elf kızı da onunla birlikte baktılar.</p>
<p>Derken koskoca, altın renkli bir gövde havalandı Mahmuz Kayası’ndan. Sıcak sabah güneşinde dağlardan aşağı süzülüp üzerlerine gelirken pırıl pırıl parlıyordu. Wil ve Amberle çılgınca bir korkuya kapıldılar. Bu, hayatlarında gördükleri en büyük kuştu. Kanat açıklığı tamı tamına on metreydi. İnce yapılıydı, ateş rengi sorguçlu kafası siyah beneklerle süslüydü. Gagalı koskoca bir kafası ve yaklaşırken öne uzattığı güçlü pençeleri vardı. Bir an için ikisi de Rhenn Vadisi’nden kaçışları sırasında kendilerini neredeyse yakalayacak olan kanatlı dev varlığı düşündüler ama bunun aynı yaratık olmadığını anladılar. Kuş iki-üç metre ötelerinde çayıra kondu. Kanatlarını altın rengi, tüylü gövdesinde kapadı ve sorguçlu başını geriye atarak öttü. Kulakları tırmalayan çığlığıyla sabahın dinginliğini boldu ve başını sertçe Perk’e doğru eğdi. Oğlan ona çabuk ve tuhaf bir yanıt verdi, sonra hayretten ağzı açık kalan eşlikçilerine dondu.</p>
<p>“Bu Genewen,” diye bildirdi neşeyle. Sonra dişlerini göste<span style="font-weight:bold;">rerek </span>gülümsedi. “Gördünüz mü? Uçabileceğimizi söylemiştim.”</p>
<p>Genevven’i görmek, Wil ve Amberle’yi Perk’in anlatmaya giriştiği hikâyeye inanmaya daha bir hazır hale getirmişti.</p>
<p>Jerle Shannara’nm zamanından ve Irkların ikinci Savaşı’ndan önce küçük bir elf topluluğu, artık çoktan unutulmuş sebeplerden dolayı geleneksel yurtlarından güneye göç etmiş ve Irrybis’in aşağısında, ırkların Mavi Şerit diye bildiği koca denize kıyısı olan ve haritalarda gösterilmemiş dağlık bir orman arazisine yerleşmişlerdi. Bu elfler Perk’in atalarıydı. Yıllar geçtikçe avcılık ve balıkçılığı meslek edinmiş, küçük köylerini Mavi Şerit’e, Myrian’in batısına dayanan yalıyarlara kurmuşlardı. Elfler uçurumları, Şerit'in sularına bakan mağaraları mesken tutan bir dev kuş topluluğuyla paylaştıklarını hemen keşfetmişlerdi. Kuşlara, eski dünyanın efsanevi kuşlarına ithafen Roklar demişlerdi. Roklar ve elfler ilkin araya saygılı bir mesafe koymuşlardı, ne var ki elfler zaman geçtikçe dev kuşların eğitildikleri takdirde yararlı olabileceklerinin farkına vardılar. Elfler hem maharetli hem de kararlıydılar ve bu amaca ulaşmak için kollan sıvadılar. Sayısız başarısızlığın ardından kuşlarla bir iletişim yolu bulmayı başardılar, bu da önce birkaç genç kuşa gem vurulmasına, daha sonralarıysa bütün kuşların evcilleştirilmesine yol açtı. Kuşlar, bundan böyle avlanma ve balık tutma alanlarını genişletebilecek olan elflerin taşıyıcıları oldular. Onların koruyucularıydılar aynı zamanda, elf toplumunun düşmanlarıyla savaşmak üzere eğitilmişlerdi. Bunun karşılığında elfler Rokları üreme alanlarına gizlice yaklaşmaya ya da av sahalarını ellerinden almaya çalışan yaratıklara karşı korudular. Onlara bakmayı, onları hastalıktan ve yaralanmalardan uzak tutmayı ve iyileştirmeyi öğrendiler. Yıllar geçtikçe iki ırk arasındaki bağ daha da güçlendi. Paylaştıkları topluma Filo Barınağı diyorlardı. Burası küçüktü ve insanların nadiren yerleşip seyahat ettikleri bir yerde yalıtılmıştı.</p>
<p><a id="bookmark2"></a><span style="font-style:italic;">m</span></p>
<p>1 ilo Barınağı ile \aban Toprakların kuzeyindeki daha büyük elt toplulukları arasında ilişkiler kesileli çok zaman olmuştu, tilo Bavınağı'ndaki elller kendi hükümetlerini oluşturmuş, Arborlon’daki elt krallarının Batıkarası ellleriııin çoğunluğu üzerindeki hakimiyetlerini tanımakla beraber, kendilerini ayrı bir halk saymışlardı. Böylece kendilerine gök cifleri, Batıkarası ellleriııin geri kalanmaysa kara cifleri demeye başladılar.</p>
<p>Perk bir Kanatlı Binici'nin oğlu ve torunuydu. Kanatlı Biniciler, dev Rokları eğiten ve onlara binen, gıda arama ve Filo Barınağfmn savunması işini üstlenen adamlardı. Filo Bannağı'nın erkek ve kadınlarına verilen başka unvanlar da mevcuttu ama Kanatlı Binici bunların en kibarlısıydı. Yalnızca bir Kanatlı Binici Roklara hükmedebilirdi. Uçma ve ülkenin bir ucundan diğerine gökte süzülme gücü yalnızca onlara verilmişti. Bir Kanatlı Binici halkının güvenine ve şerefine layık olan, hayatını onların hizmetine adamış ve sonsuza dek onların yaşam biçiminin bir sembolü olarak tanınacak kişiydi.</p>
<p>Perk, Kanatlı Binici eğitiminin ikinci senesindeydi. Kimin Kanatlı Binici olacağı erken yaşta belirlenir ve çocuk erkekliğe erişinceye kadar eğitim sürerdi. Çoğu zaman bu karar neredeyse önceden belirlenmiş olurdu, babası ve büyükbabası Kanatlı Binici olan ve onların açtığı yoldan yürümesi beklenen Perk için olduğu gibi, Genevven onun büyükbabasının bineğiydi ama adam Filo Bannağı'nın düzenli hizmetinde uçamayacak kadar yaşlanmıştı; Perk’in yaşı kemale erdiği vakit Genewen onun olacaktı. Roklarm ömürleri çok uzundu; yaşam süreleri dört, bazen de beş elf nesline denkti. Böylece bir Rok, yaşantısı boyunca birkaç efendiye hizmet ederdi. Genewen, hizmete Perk in büyükbabasının bineği olarak başlamıştı ve sağlığı elverirse, dişi kuş bir gün Perk'in oğluna ve torununa da hizmet edebilirdi.</p>
<p>Ama şu an, Kanatlı Binici olmak için büyükbabasının gözetiminde eğitilen Perk’in emrindeydi. Elf oğlanı Mahmuz Kayası na getirip Wil ve Amberle’yle karşılaşmasını sağlayan</p>
<p>da bir eğitim uçuşuydu. Bir Kanatlı Binici olarak ilerleme kaydetmesi için Filo Barınağı ndan giderek artan sürelerde uçuş yapması gerekiyordu. Her bir uçuş için tamamlanması gereken vazifeler ve uyması gereken kurallar belirlenmişti. Bu seferki uçuşunda Perk’in Filo Barmagfndan yanına yalnızca az miktarda ekmek, peynir ve su alarak bir haftalığına uzaklaşması gerekliydi. Geri akalan yiyeceği ve içeceği kendi basına bulmalıydı. Yaban Topraklar’ı çevreleyen dağlık arazinin belli bazı yörelerini keşfetmeli ve dönüşünde ayrıntısıyla betimleyebil-meliydi. Yaban Topraklar, eğitimi hâlâ süren herkes için olduğu gibi ona da yasaktı. Yaban Topraklar ı çevreleyen topraklara iniş yapabilir ama Yaban Topraklar içinde bulunamazdı. Yaban Topraklar’m sakinleriyle her türlü temastan kaçınmalıydı.</p>
<p>Talimatlar yeterince açık görünüyordu ve Perk onları sor-gulamamıştı. Ama dışarıdaki ikinci günü. Mahmuz Kayası nın doğu kıyısı boyunca güneye uçarken, aşağıdaki bir çam korusunda pelerinlerine sarmalanmış uyuyan iki kişiyi, Wil ve Amberle’yi görmüştü. Daha yakından bakmak için aşağı indikten sonra kendisini acil çözüm bekleyen bir açmazla vüz yüze bulmuştu. Kimdi bu yolcular, başka topraklardan geldikleri anlaşılan, kendisi gibi elf olan bu genç adam ve daha genç olan kız? Bu engebeli arazide böyle imkânsızlıklar içinde ne arıyorlardı? Karar vermesi bir an sürmüştü. Yaban Toprakların sakinleriyle temas kurmaması emredilmişti ama Perk i onların haricindeki şahıslarla temas kurmaktan alıkoyacak bir emir yoklu. Bu, büyükbabasının gözünden kaçan bir şeydi belki de ama şöyle ya da böyle, bir gerçekti. Eğitiminin yoğun gereklerinin aşıladığı olgunluk ve ihtiyata karşın, hâlâ maceraperest bir çocuk ruhuna sahipti Perk. Büyükbabası kapıyı önünde aralık bırakmıştı ve onun da kapıyı itip sonuna kadar açmak istemesi doğaldı. Hem, itaatkâr olmanın yanı sıra meraklı bir çocuktu o. Sırası geldiğinde, merakın itaatkârlığa üstün gelmesine izin verilmeliydi.</p>
<p>Wil ile Amberle nin şansına, bu o vakitlerden biriydi.</p>
<p>Perk hikâyesini bitirdi, sonra bir müddet sorulan sabırla yanıtladı. Ama yeni bir maceraya atılmanın coşkusuyla yerinde duramıyordu. Başka hiçbir şeyle karıştırılamayacak, beklenti dolu bir bakışla yeni dostlarına ayrılmaya hazır olup olmadıklarını sordu. Bir biniciden fazlasını taşımaya alışık olmasa da, Gene\ven bunu rahatlıkla yapabilirdi. Onları göz açıp kapayana dek Mahmuz Kayası Dağlarının ötesine geçirecekti.</p>
<p>Wil ve Amberle dev kuşu şüpheyle süzdüler. Başka seçenekleri olsaydı, seve seve onu seçerlerdi. Uçma düşüncesi bile midelerini kaldırıyordu. Ama başka seçenekleri yoktu ve oğlan ellerini beline koymuş, meselenin çözüme kavuşmasını bekliyordu. Amberle’ye doğru omuz silken Wil hazır olduklarını bildirdi. Hem ufacık bir çocuk bunu yapabiliyorsa, kendileri haydi haydi yapardı.</p>
<p>Perk önlerinde, Genewen’e doğru yürüdüler. Koca kuş, bedenine sımsıkı sarılmış bir koşum takımıyla donatılmıştı. Perk onlara, koşumlardan Rok’un tüylü gövdesine tırmanmalarım sağlayacak üzengileri gösterdi. Wil ile Amberle tırmanırken Genewen’i tuttu, sonra onların çizmelerini kayışlarla tutturup düğümlü tutamakları elleriyle kavramalarını sağladı ve ek bir önlem olarak da onları emniyet halatıyla koşumlara bağladı. Onlara, rüzgâr esse bile bu şekilde aşağı düşmeyeceklerini söyledi. Bu tarz güvenceler, halihazırda yeterince korkmuş olan Vadili ile elf kızını pek az rahatlatıyordu. Perk daha sonra onlara kahverengi bir kökten parçalar verdi, çiğneyip yutmala-nnı istedi. Bu kök uçuşta hissettikleri rahatsızlığı azaltacaktı. Hemen yuttular.</p>
<p>İkisi de hazır olduğunda elf oğlan koşum kayışlarının altından deri bir kırbaç çıkartıp Genewen’e ustaca vurdu. Kulakları sağır eden bir çığlıkla Rok koca kanatlarını açtı ve sabah göğüne dik bir açıyla yükseldi. Taş kesilen Wil ve Amberle, yerin aşağılarında kalmasını seyrettiler. Genewen çayırın üzerinde, yükseklerde dönüp rüzgâr esintilerini yakalar ve hızla sıradağların doruklarına doğru kavis çizerken, çam korusunun ağaçları küçüldü. Vadili ve elf kızı için, hu tarifi mümkün olmayan bir duyguydu. İlk başta mide bulantısıyla neşe arasında bir his tatmışlardı ve onları istifra etmekten alıkoyan tek şey, yedikleri garip kökün suyuydu. Sonra mide bulantısı hafifledi ve neşe yükselmeye başladı. Aşağıdaki ufukların genişleyip uzanışını, ormanların, bataklıkların, dağların ve ırmakların olağanüstü manzarasını izlerlerken bu duygu onlan ele geçirdi. Mahmuz Kayası’nm kara dorukları, yerden fırlayan çentikli dişler gibi yükseliyor ve Mermidon’un mavi çizgisi kayalar arasında dolaşarak yolunu buluyordu. Kuzeyde, Batıkarası ormanlarının yeşilliğine gömülmüş Keçe Çalılıklan’nın koyu renkli bulanıklığı vardı; doğuda ve artık uzaklarda, Pykon’un ikiz tepeleri görünüyordu; güneyde Sisli Bataklık’m pusu Irrybis’in eşiğinin önündeydi. Hepsi oradaydı. Bütün kara, zirvesinde durdukları gizli bir vadide saklıymış da bulutsuz, masmavi bir gökte parıldayan, doğan güneşin ışığıyla açığa çıkmış gibiydi.</p>
<p>Genewen birkaç yüz metre yüksekliğe erişti. Mahmuz Kayası’na doğru düzenlice kanat çırparak dorukların arasında mekik dokuyor, kırıkların ve yarıkların arasından ustaca süzülüp vadilere dalıyor, sonra her bir dağ sırtından kurtulmak için tekrar yükseliyordu. Wil ve Amberle, koşumlara demir gibi kavrayışlarla tutunmuşlardı, yine de uçuş sarsıntısızdı; koca kuş kendisini yönlendiren küçük çocuğun hareketlerine hemen tepki veriyordu. Rok, onun ellerinin ve bacaklarının dürtüklemesine ve okşamasına aşinaydı. Rüzgâr onlan kesik kesik kırbaçlasa da, bu yaz gününde güney yönünden hafif ve ılık esiyordu. Perk, geriye dönüp çilli yüzünde koskoca bir sırıtışla yeni eşlikçilerine baktı. Cevaben aldığı gülümsemeler pek hevesli değildi.</p>
<p>Ormanlık alan tamamen gözden yitene kadar dağların üzerinde kanat çırparak neredeyse bir saat uçtular. Ara sıra güney deki zirvelerin çatlaklarından Sisli Bataklık’m gri ve düşmanal pusunu görebiliyorlardı; sonunda o bile kayboldu. Dağlar, gun</p>
<p>ışınma doğru yükselip onları gölgede bırakan devasa kaya kuleler haliıule etraflarında kapandı. Wil kendini bir anda, eğer bu aman vermez sıradağları yayan yürümey e kalksalardı kendisinin ve Amberle’nin başına neler geleceğini düşünürken buldu. Özellikle de katledilen elf avcılarının yardımı olmadan bunu yapabilmeleri mümkün değildi, iblislerin hâlâ peşlerinde olup olmadıklarını merak etti. Kesinlikle izlendiklerine karar verdi ama Pykon’da çöken iskeleden bir şekilde sağ kurtulsa bile, Kıyıcı’nm bu sefer izlerini sürmesinin imkânsız olduğunu bilmek yüreğine su seıpmişti.</p>
<p>Biraz sonra Perk Genewen i aşağıya, uzun çimenler ve yaban çiçekleriyle kaplı, bir dağ gölüne bakan ağaçsız bir uçuruma yöneltti. Rok toprağa usulca kondu ve binicileri aşağı indiler: Perk dev kuşun sırtından çevikçe sıçradı, Wil ile Amberle ise tutuk ve hantal hareketlerle indiler, rahatladıkları yüzlerinden okunuyordu.</p>
<p>Uçurumda yarım saat mola verdiler, sonra tekrar Genewen'in sırtına binip muazzam doruklara doğru batıya kanat çırpmaya devam ettiler. Sabah boyunca kendilerini ve Genewen’i dinlendirmek için iki mola daha verip tekrar yola koyuldular. Her seferinde Perk erzakını ve içeceğini eşlikçileriyle paylaşmak istedi ve her seferinde hemen reddedildi. Ondan almayı kabul ettikleri tek şey o tuhaf kökten birer parça daha oldu. Perk onlara yorum yapmaksızın kökten verdi, ilk uçuşunda o da böyle olmuştu.</p>
<p>Sabahın ilerleyen saatlerinde Yaban Topraklar’ın doğu ucuna varmışlardı. Genewen’in üzerinden vadiyi olanca netliğiyle görebiliyorlardı. Mahmuz Kayası Dağları, Irrybis ve geniş, puslu Sisli Bataklıkla çevrelenmiş, karmakarışık bir ormandı. Tehditkâr bir ormandı bu, aşırı derecede gürleşmiş çukurların ve bayırların birbirine karıştığı, bataklıklar ve ağaçların arasından kavrayan kollar misali uzanan yalnız dağların bulunduğu bir yerdi. Hiçbir iskân izi yoktu. Ne köyler ve tek başına evler ne de ekili arazı ve otlaklar. Tüm vadi karanlık ve düşmancıl,</p>
<p>yabandı. Wıl ve Amberle vadinin içine endişeyle baktılar</p>
<p>Biraz sonra Perk Genevven'i tekrar dağların gölgesinde yönlendirdi ve Yaban Topraklar dorukların gerisinde kayboldu. Öğleni az geçeye kadar hiç durmadan uçtular, sonra Perk Genewen’i yine güneye döndürdü. Rok, yavaş ve geniş bir kavisle dorukların arasındaki daracık bir yarıktan geçti. Yaban Topraklar bir kez daha önlerinde belirmişti. Oraya doğru uçtular. Alçak ucu vadi çanağına inen, engebeli bir yamaç boyunca süzüldüler. Genewen sağa yattı. Sırtını dağm eteğine vermiş, Yaban Topraklar’a tepeden bakan engin bir bayıra doğru kanat çırparak alçaldı. Bayırda tek tük ağaç kümeleri göze çarpıyordu. Perk, Genevven’i bir köknar örtüsünün arkasında durdurdu.</p>
<p>Wil ve Amberle, uzun uçuşta tutulan ve kramp giren adalelerini ovuşturarak ihtiyatla Rok’un sırtından indiler. Genewen’e hızla bir emir veren Perk, kızarmış ve heyecan dolu yüzüyle onları izledi.</p>
<p>“Gördünüz mü? Başardık işte!” Çocuğun ağzı kulakların dayadı.</p>
<p>“Gerçekten de başardık,” diye esefle gııldu kalçasını ovalayan Wil.</p>
<p>“Şimdi ne yapıyoruz?” diye sordu oğlan hemen.</p>
<p>Wil yüzünü buruşturup doğruldu. &quot;Sen hiçbir şey yapmıyorsun, Perk. İşin buraya kadardı.&quot;</p>
<p>“Ama yardım etmek istiyorum,” diye ısrar etti Perk.</p>
<p>Amberle öne çıktı ve kolunu oğlana doladı. ‘Yardım ettin. Perk. Sen olmasan buraya gelemezdik.”</p>
<p>“Ama sizinle gelmek istiyorum...&quot;</p>
<p>“Hayır Perk,” diy<sup>r</sup>e sözünü kesti Amberle hemen. “Yapmak zorunda olduğumuz şey, senin uzak durmanı gerektirccck derecede tehlikeli. Wil ve ben Yaban Toprakların içlerine git meliyiz. Yaban Topraklar ın sana yasaklandığını kendi ağzınla söyledin. O yüzden artık bizden ayrılmasın. Unutma, senden istediğimizde bunu yapacağına dair VVil’e söz vermiştin.&quot;</p>
<p>Çocuk hüzünle başını salladı. “Korkmuyorum,'' dive mırıldandı.</p>
<p>Biliyorum, 111 kızı gülümsedi. “Senin gözünü pek bir şeyin korkutacağını sanmıyorum.”</p>
<p>Perk bu iltifat üzerine biraz neşelendi, yüzü çabuk bir tebessümle aydınlandı.</p>
<p>&quot;Bizim için yapabileceğin bir şey daha var.” Wil bir elini onun omzuna koydu. “Yaban Topraklar hakkında çok bilgimiz yok. Aşağıda neyle karşılaşabileceğimiz söyleyebilir misin?” &quot;Canavarlar,” diye yanıtladı çocuk tereddütsüz. &quot;Canavarlar mı?&quot;</p>
<p>&quot;Envai çeşit. Büyükbabam cadılar var demişti.”</p>
<p>Vadili inansın mı, inanmasın mı, bilemiyordu. Her halükârda büyükbaba oğlanı Yaban Topraklar’dan uzak tutmaya çalışıyordu ve bu, ondan beklenebilecek tarzda bir uyanydı.</p>
<p>Hiç düşünmeden, “Güvenli Kale diye bir yerden bahsedildiğini duydun mu?” diye sordu çocuğa.</p>
<p>Perk başını iki yana salladı.</p>
<p>“Duyduğunu düşünmemiştim zaten.” Wil içini çekti. “Canavarlar ve cadılar, ha? Orada hiç yol var mı?”</p>
<p>Oğlan başıyla onayladı. “Size göstereceğim.”</p>
<p>Onlan köknar ağaçlarının arasından, vadiye bakabilecekleri hafif bir yükseltiye götürdü.</p>
<p>“Şunu gördünüz mü?” diye sordu, eliyle yamacın başlangıcında yer alan, devrilmiş bir ağaç yığınını işaret etmişti. Wil ve Amberle onun gösterdiği yeri bulana kadar bakındılar. “O ağaçların ötesinde, Grimpen Ward Köyü’ne giden bir yol vardır. Yaban Topraklarda her yol Grimpen Ward’a çıkar. Buradan hiçbir şey görünmez ama orada, ormanın birkaç mil içindedir. Büyükbabam oranın kötü bir yer olduğunu, halkın hırsızlar ve canilerden oluştuğunu söylemişti. Yine de, orada size rehberlik edecek birilerini bulabilirsiniz belki.”</p>
<p>“Belki bulabiliriz.” Wil gülümseyerek teşekkür etti. Hırsızlar ve caniler, canavarlar ve cadılara yeğdir, diye düşündü kendi kendine. Yine de dikkatli olmaktan zarar gelmezdi. Bütün hırsızlar, caniler, cadılar ve canavarlar hayal mahsulü olsaydı</p>
<p>bile, kendilerini arayan ve onları belki bekleyen, belki de beklemeyen iblisler vardı.</p>
<p>Perk düşüncelere gömülmüştü. Bir süre sonra başını kaldırdı. “Bu Güvenli Kale denilen yeri bulduğunuzda ne yapacaksınız?” diye sordu.</p>
<p>Wil duraksadı. “Şey, Perk, sana sözünü ettiğim tılsımı bulacağız. Sonra Arborlon’a dönebiliriz.”</p>
<p>Oğlanın yüzü aydınlandı. Hevesle, “Öyleyse sizin için yapabileceğim bir şey daha var,” dedi.</p>
<p>Boynuna asılı duran küçük keseye uzandı ve gümüş düdüğü çıkanp Vadiliye verdi.</p>
<p>Düdük avucuna tutuşturulurken, “Perk, ne bu...&quot; diye konuşmaya başladı Wil.</p>
<p>“Filo Barınağı’na dönmeden önce beş günüm daha var,” diye onun sözünü yarıda kesti oğlan. &quot;Her gün öğle vakti bir kez vadinin üzerinden uçacağım. Bana ihtiyacınız olursa o düdüğü çalarsınız, ben de gelirim. Düdüğün sesini insanlar işi-temez, sadece Roklar duyar. Eğer tılsımı kalan beş gün içinde bulursanız, Genewen ve ben sizi kuzeye, ülkenize kadar taşıyabiliriz.”</p>
<p>Başını iki yana sallayan Amberle, “Perk, hiç zannetmiyorum...” diye itiraza başladı.</p>
<p>“Dur bir dakika,” diye lafa karıştı Wil. “Eğer Genewen bizi tekrar kuzeye uçurabilirse günlerce önde oluruz. Buraya gelebilmek için katetmek zorunda kaldığımız onca yoldan kurtuluruz. Amberle, mümkün olduğunca çabuk geri dönmeliyiz, biliyorsun.”</p>
<p>Wil hızla Perk’e döndü. “Genewen böyle bir yolculuk yapabilir mi? Ya sen?” Oğlan kendinden emin, başım salladı.</p>
<p>“Ama Yaban Toprakların kendisine yasak olduğunu söylemişti,” diye belirtti Amberle. <sup>u</sup>O zaman oraya nasıl iniş yapabilir ki?”</p>
<p>Perk biraz düşündü. “Pekâlâ, eğer Genewen’i, sırt sın alacak kadar indirirsem bu hiç vakit almaz.”</p>
<p>Bu fikirden hiç hoşlanmadım,&quot; diye görüş belirtti Amberle, \\il'e kaşlarını çalarak. “Bu Perk için fazlasıyla tehlikeli ve kendisine duyulan güveni boşa çıkartmak olur.”</p>
<p>“Yardım etmek istiyorum,” diye ayak diretti çocuk. “Hem bunun ııe kadar önemli olduğunu siz söylediniz.”</p>
<p>Fil oğlanı övle kararlı görünüyordu ki Amberle bir an için ba^ka gerçekçe düşünemedi. Wil tekrar konuya dahil olmak için bu anı fırsat bildi.</p>
<p>“Bakın, neden ortak bir noktada anlaşmıyoruz? Ben bir söz vereceğim. Fğer Perk için tehlike söz konusuysa, hiçbir şart altında onu çağırmayacağım. Yeterince adil mi?”</p>
<p>“Ama \Vıl...&quot; diyecek oldu çocuk.</p>
<p>Vadili, “Perk de beş günün sonunda, onu çağırmış olsam da, olmasam da büyükbabasına söz verdiği gibi Filo Bannağı’na dönecek,” diye bitirdi sözünü, Perk in yükselen itirazını yarıda keserek.</p>
<p>Amberle bunu bir an düşündü, sonra gönülsüzce onayladı. “Pekâlâ. Ama sözünü tutmanı sağlayacağım, Wil.”</p>
<p>Vadilinin gözleri onunkilerle buluştu. “Öyleyse anlaştık.” Tekrar oğlana döndü. “Artık gitmeliyiz, Perk. Sana müteşekkiriz.”</p>
<p>Elfin kaba elini sımsıkı kavradı.</p>
<p>“Güle güle,” dedi Amberle, eğilip onu yanağından hafifçe öperek.</p>
<p>Yüzü kızaran Perk bakışlarını yere çevirdi. “Güle güle, Amberle. İyi şanslar.”</p>
<p>Son bir veda selamıyla, Vadili ve elf kızı dönüp yaban ormanına giden uzun bayırın yolunu tuttular. Perk, onlar gözden yitene dek seyretti.</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 26</span></p>
<p>Wil ve Amberle’nin kendilerini gözeten elf avcıları eşliğinde Arborlon kentinden ayrılışlarının ikinci günü, akşam geç saatlerde Eventine Elessedil evinin çalışma odasında yalnız başına oturuyordu. Önündeki masaya haritalar ile krokiler seriliydi ve pür dikkat önüne eğilmişti. Dışarıda yağmur, geçen iki günde olduğu gibi aralıksız, gri tabakalar halinde yağmayı sürdürüyor, elf ormanlarını hepten sırılsıklam ediyordu. Alacakaranlık, daha şimdiden sürünerek ilerlemeye başlamıştı. Gölgesi odanın karşı ucunda tabandan tavana uzanan perdeli pencerelerden içeri upuzun ve kopkoyu vuruyordu.</p>
<p>Manx efendisinin dizinin dibine kıvrılmış, kırçıllaşmış başını ön patilerinin üzerine rahatça yerleştirmişti. Soluması derin ve düzenliydi.</p>
<p>Yaşlı kral başını işinden kaldırıp yorgunluktan kızarmış gözlerini ovuşturdu. Odanın diğer ucuna dalgınca baktı, sonra iskemlesini masadan uzaklaştırdı. Allanon şimdiye kadar gelmiş olmalıydı, diye düşündü endişeyle Yapılması gereken çok şey vardı, Druid’in yardımı olmadan yapılamayacak çok şev Eventine iri yarı adamın bu sefer nereye gittiğini bilemiyordu, o sabah erkenden çıkıp gitmiş ve o saatten beri de görünmemişti.</p>
<p>Kral gözlerini dışarıdaki yağmura dikti. Üç gundıir Druid le ve Divan üyeleriyle birlikte savunma için plan hazırlıyoıdu, gerekli olacağını bildiği bir plan. Zaman avuçlarında akıp gı</p>
<p><a id="bookmark4"></a><span style="font-style:italic;">m</span></p>
<p>diyordu. Ellcrys kötüleşmeye, Yasaklama zayıflamaya devam ediyordu. Günbegün kral, ağaçla Yasaklama’tıın yerle bir olduğunu, hapsedilmiş iblislerin özgür kaldığını ve Batıkarasfnın istilasının başladığını duymaya hazırlıyordu kendini. Elf ordusu teyakkuza geçmiş, tetikte bekliyordu. Mızrakçılar, kılıçlılar, okçular ve kargıcılar; piyadeler ve süvariler; saray muhafızları ve Kara Nöbet; düzenli birlikler ve yedekler; ülkenin bir ucundan diğerine eli kılıç tutan tüm elf erkekleri. Seferberlik çağrısı yapılmış, gelebilen herkes geride evini ve ailesini bırakıp hizmet etmek için, silah ve teçhizatla donatılmak üzere şehre akın etmişti. Yine de kral, bir kez serbest kalıp da düzenli bir birlik halinde geldikten sonra, iblis ordusunun topyekûn saldırısı karşısında elf ordusunun demir iradesinin bile dayanamayacağını biliyordu. Bunu biliyordu, çünkü Allanon böyle olacağını söylemişti ve Eventine bunun kadar acil bir konuda konuştuğunda Druidi sorgulamayacak kadar akıllıydı. İblisler fiziksel bakımdan elflerden güçlüydüler, sayıları fazlaydı. Dünyadan sürülüşlerinin ilk gününden başlayan ve tümüyle bu sürgünün sorumlusu olan halka odaklanmış bir kinin deliye döndürdüğü vahşi yaratıklardı. Asırlardır başka bir şey hissetmemişlerdi, Şimdi kinlerini salıvereceklerdi. Eventine boş hayallere kapılmıyordu. Şayet elfler binlerinden yardım almazlarsa iblisler hepsini ortadan kaldıracaktı.</p>
<p>Sadece Amberle’ye ve Ellcrys’in tohumuna bel bağlamak da işe yaramazdı. Düşüncesi ne kadar acı verirse versin, Eventine torununu bir daha asla göremeyebileceği gerçeğini kabullen-meliydi. Kral, daha Amberle’nin Arborlon’a dönüşünden önce diğer ırklara haberciler yollamış, ülkesini tehdit eden ve nihayetinde hepsini tüketecek olan tehlikeye karşı elflerin yanında durmalarını rica etmişti. Haberciler gideli bir haftayı geçmiş, şu ana dek aralanndan dönen olmamıştı. Elbette diğer ırklardan bir haber beklemek için hâlâ çok erkendi, çünkü Calla-horn bile atla birkaç günlük mesafedeydi. Öyle bile olsa, birçoğunun yanlarında mücadele etmeye geleceğinden şüpheliydi.</p>
<p>Cüceler hep yapmış oldukları gibi kesinlikle geleceklerdi. Elfler ve cüceler, İlk Druid Konseyi’nden beri Dört Kara nın özgür halklarının karşı karşıya geldiği her düşmana karşı omuz omuza savaşmışlardı. Yine de cüceler Anarın derin ormanlarından onca yolu katetmeliydiler. Ve yayan gelmek zorunda-lardı, çünkü at binmezlerdi. Eventine başını iki yana salladı. Ellerinden geldiğince çabuk geleceklerdi, yine de belki elfleri kurtarmaya yetecek kadar çabuk değil.</p>
<p>Callahorn vardı elbette ama eskinin Callahom’u, Balinor’un Callahorn’u değildi artık. Balinor hâlâ yaşıyor ya da Buckhan-nahlar hâlâ hüküm sürüyor olsaydı Sınır Lejyonu bir an önce yürüyüşe geçmiş olurdu. Ama Buckannahların sonuncusu Balinor ölmüştü ve şu anki lider, tahta halkın rızasından çok kaza sonucu çıkmış uzak bir kuzen, son defa çağırdıklarında elflerin Callahorn’un imdadına nasıl koştuğunu unutmak kolayına gelebilecek, kararsız ve aşırı derecede ihtiyatlı bir adamdı. Ne olursa olsun Tyrsis, Varfleet ve Kern’in elli sene önceki yok oluşlarından sonra tekrar kurulan birleşik konseylerinin sözü artık kralmkinden daha çok geçiyordu. Eventine’in habercisi durumun vahametini anlatmakta başarılı olsa bile harekete geçmeleri yavaş olacaktı, çünkü düşüncelerini birleştirecek güçlü bir liderden yoksunlardı. Tartışacaklardı ve onlar tartışırlarken Sınır Lejyonu boş boş oturacaktı.</p>
<p>Ne ironiktir ki Callahorn’un insanlarının harekete geçişini geciktirmesi muhtemel olan şey de kendi Güneykaralı ırk-daşlarma, özellikle de Federasyon’a duydukları güvensizlikti. Karabüyücü Lord’un yok edilişi ve ordularının mağlubiyetini takiben iç Güneykarası’nın önde gelen şehirleri Kara Lordun oluşturduğu tehdidin boyutlarını geç de olsa anlamış, korkulardan doğan bir ivedilikle kendi aralarında bir birlik oluşturmuşlardı. Aynı sınırları ve korkuları paylaşan insanların ge\ -şek organizasyonuyla başlayıp kısa zamanda gayet düzenli bir Federasyon’a dönüşmüştü. Federasyon, insan ırkının bin yılı aşkın süredir gördüğü ilk birleşik idare şekliydi, ilan edilen</p>
<p>amacı. uımeykarası nııı vc insan ırkının tek bir hükümetin Kİaıesinde nihai bırleşmesiydi. Bu hükümet, elbette Federasyon olacaktı. Bu amaç doğrultusunda, geriye kalan yöre ve sebilleri birleştirmek üzere ortak planlanmış bir çaba içine girmişlerdi. Kuruluşundan bu yana geçen kırk yılda Federasyon. Gunevkarası'mn hemen hemen tamamını egemenliği altına almıştı. Güneykarası kentlerinden yalnızca Callaiıorna ait olanlar önerilen birleşmeye sıcak bakmamışlardı. Bu karar iki hükümet arasında pek de azımsanmayacak bir sürtüşmeye yol açmıştı, özellikle Federasyon kuzeye, Callahorn sınırlarına doğru muntazam ilerleyişini sürdürünce.</p>
<p>Fventiııe kaşlarını çatıp kollarını göğsünde kavuşturdu. Federasyona bir haberci göndermişti, yine de yardımın geleceğine dair pek küçük bir umut besliyordu. Federasyon diğer ırkların meselelerine çok az ilgi göstermişti ve Batıkarası’na yönelik bir iblis istilasını akla yakın bir konu olarak görecekleri şüpheliydi. Doğrusu, böyle bir istilanın gerçekleşebileceğine inanacakları bile şüpheliydi. İç Güneykarası insanlarının, Dru-idlerin ilk konseyinden bu yana diğer ülkeleri tedirgin eden büyücülüğe dair bilgileri kıttı; onlarınki kapalı, içe dönük bir mevcudiyetti ve yeni gerçekleştirdikleri dışa açılış sırasında, kendi sınırlı deneyimlerinin ötesinde yatan nahoş gerçekliklerin birçoğuyla henüz yüz yüze gelmemişlerdi.</p>
<p>Kral tekrar başını iki yana salladı. Hayır, Federasyon şehirleri yardıma gelmezlerdi. Tıpkı Karabüyücü Lord'un gelişinde uyarıldıkları zaman olduğu gibi inanmayacaklardı.</p>
<p>Gnomlara hiç haberci gönderilmemişti. Bu anlamsız olurdu. Gnomlar kabileler halinde yaşayan bir ırktı. Tek bir yöneticiye ya da idare kuruluna itaat etmezlerdi. Onların liderleri, kabile reisleri ve kâhinleriydi. Her bir kabilenin, sürekli kan davası içinde farklı farklı reisleri vc kâhinleri olurdu. Tyrsisieki yenilgilerinden beri küskün ve hosnutsuz olan gnomlar o günün usıunden geçen elli yıl boyunca diğer ırkların meselelerine burunlarını sokmamışlardı. Bunu şimdi yapmalarını beklemek hiç akıl kârı değildi.</p>
<p>Geriye ıroller kalıyordu. Trollerinki de kabilesel bir ırktı, yine de yarıda kalan Irkların Üçüncü Savaşfndan beri, troller Kuzeykarası'nm engin düzlüklerinde bir araya gelmeye başlamış, bazı belli yörelerde kabileler konsey önderliğinde birleşmişlerdi. Bu toplulukların en yakını ve en büyüklerinden biri de Kershalt bölgesinde, elf yurdunun kuzey sınırında yaşıyordu. Kershalt aslen kaya trollerince mesken tutulmuştu, yine de yörenin kimi kısımlarında yaşayan daha küçük kabil-leler de vardı. Elfler ve troller geleneksel olarak düşmandılar; Irklar Savaşları’nın son ikisinde kıran kırana çarpışmışlardı. Ama Karabüyücü Lord’un düşüşüyle birlikte iki ırk arasındaki husumet hatırı sayılır derecede azalmıştı ve geçtiğimiz elli yılı nispeten barışçıl bir beraberlik içinde yaşamışlardı. Arborlon ile Kershalt ilişkileri özellikle iyiydi. Ticaret gelişmiş, karşılıklı elçi bulundurma planları yapılmıştı. Öyleyse Kershalt trollerinin onlara yardım etmeyi kabul etme ihtimali vardı.</p>
<p>Yaşlı kral düşüncelerini gözden geçirdi ve solgunca gülümsedi. Bunun zayıf bir ihtimal olduğuna karar verdi. Ama hiçbir şansı göz ardı edip geçemeyeceğini biliyordu. Şayet elfler hayatta kalacaklarsa, yanlarında duracak herkese ihtiyaçları olacaktı.</p>
<p>Yavaşça doğrulup gerindi, sonra tekrar masaya yayılmış dizi dizi haritalara baktı. Her biri Batıkarası'nın farklı bir bölgesini gösteriyordu, elf yurdunu oluşturan tüm bilinen toprakları ve çevreleyen bölgeyi. Eventine onları uykusunda bile hatırlayabileceğine kanaat getirene kadar inceledi, iblisler bu bölgelerin birinden gelecekti ve elf savunması oraya konuşlan din İm alıydı. Ama hangi bölgeden? Yasaklama önce nereden çökecekti? Saldırı nereden başlayacaktı?</p>
<p>Kral gözlerini bir haritadan diğerine gezindirdi. Allanon kırılmanın nerede gerçekleşeceğini bulacağına söz vermişti ve eli ordusu bu hayati bilgi parçasını bekliyordu. O zamana kadar.</p>
<p>İçini çekti ve malikânenin bahçesine açılan, yerden tava na uzanan camlı kapılara yıırudu. Koyulaşan aiacakatanhkta</p>
<p>dışarı bakarken yağmura karşı başı eğik, patikadan gelen, eli kolu kendisinden bir araya getirmesi istenen asker kayıtları ve ihtiyaç listeleriyle dolu olan Ander’i gördıi. Yaşlı kralın yüzünü kırış kırış yapan kaş çatışı yumuşadı. Son birkaç gündür Ander paha biçilmez işler çıkarmıştı. En küçük oğluna, gerekli de olsa usandırıcı bilgi toplama işi düşmüştü, en iyi ihtimalle bir teşekkürün bile çok görüleceği, Arionun ise yüzde yüz burun kıvıracağı türden bir iş. Buna karşın Ander hiç yüksünmeden sorumluluğu üzerine almıştı. Kral başını iki yana salladı. Tuhaftı ama elflerin Veliaht Prensi Arion olsa da, son birkaç gündür Ander’de kendini daha çok görür olmuştu.</p>
<p>Sonra gözlerini kurşuni akşam göğüne kaydırdı ve aniden Ander'in de aynı şeyi hiç hissedip hissetmediğini merak etti.</p>
<p>Ander Elessedil’in yüzü bitkinlikten çizgilerle bezenmişti. Malikânenin kapılarını iterek açtı, yağmurdan sırılsıklam olmuş pelerini çıkardı ve asker kayıtlarıyla ihtiyaç listelerini koruyucu bir tavırla kollarına almış olduğu halde, babasının çalışma odasına giden karanlık koridora girdi. Zor bir gün geçirmişti ve ağabeyinin onunla ilgili konulara karışmayı sürekli reddedişinin hiç faydası olmamıştı. Yüce Divan’da Amberle’nin tarafım tuttuğundan beri durum böyleydi. Aralarında her zaman için büyük olan mesafe genişleyerek köprü kuramayacağı bir uçuruma dönüşmüştü. Ağabeyiyle bugünkü karşılaşması bu uçurumun ne kadar büyüdüğünü göstermişti. Babası tarafından, şu anda taşıyor olduğu bilgileri toplamak için gönderilmiş, bunun için de Arion a gitmişti, çünkü elf ordusunu harekete geçirmek ve donatmak onun sorumlulugundaydı. Arion onun işini saatlerce kısaltabileceği halde onunla yüz yüze gelmeyi bile reddetmiş, yerine bir levazım astsubayı göndermiş ve bütün gün ortalıkta görünmemişti. Ander buna öyle öfkelenmişti ki neredeyse onu görmek için zor kullanmaya kalkacaktı. Ama bu, babalarının araya girmesini gerektirirdi ve yaşlı kralın başını ağrıtacak daha fazla soruna ihtiyacı yoktu.</p>
<p>O yüzden susmuştu Ander. Yurtları iblis ordularının tehdidi altında oldukça kişisel geçimsizlikler bir kenara atılmalıydı.</p>
<p>Başını iki yana salladı. Oysa böyle fikir yürütmek Arion’la aralarındaki olayların gidişatı konusunda kendini daha iyi hissetmesini sağlamıyordu.</p>
<p>Çalışma odasının kapısına geldi. Çizmesiyle dürterek kapıyı açtı, içeri girip tekrar ayağıyla kapadı. Onu listeler ve haritalardan kurtarmak için odanın diğer ucundan gelen babasına yüreklendirici bir tebessüm vermeyi başardı. Sonra bitkin vaziyette, boş bir iskemleye yığıldı.</p>
<p>“Hepsi bu,” dedi. “Envanteri yapıldı, kaydı tutuldu ve yerli yerine koyuldu.”</p>
<p>Eventine oğlunun getirdiklerini haritalann durduğu masaya bıraktı ve arkasına döndü. “Bitkin görünüyorsun.”</p>
<p>Ander doğrulup gerindi. “Öyleyim...”</p>
<p>Rüzgârın ve yağmurun hücumuyla cam kapılar ardına değin savruldu. Haritalar ve çizelgeler yere saçılır, yağ lambası titreşirken baba ve oğul döndüler. Girişte Allanon duruyordu. Kara cüppesi alacakaranlıkta ıslak ıslak parlıyor, çalışma odasının zeminine sular süzülüyordu. Kemikli yüzünün hatları gerilmişti ve ağzının ipince çizgisi sertti. Yüzeyi gümüş rengi olan ince bir tahta asayı iki eliyle sımsıkı tutmuştu.</p>
<p>Bir an için Ander’in gözleri Druid’inkilerle buluştu ve elf prensi kanının buz kestiğini hissetti. Druid in yüz ifadesinde korkunç bir şeyler, ateşli bir azmin, gücün ve öfkenin pırıltıları vardı.</p>
<p>Druid arkasını dönüp camlı kapıları kapadı ve her nasılsa dışarıdan açmayı başardığı sürgüyü bir kez daha yerine oturttu. Arkasını döndüğü vakit Ander gümüş asap tümüyle gördıı ve yüzü ölümün solgunluğuna büründü.</p>
<p>Kendini tutamadan, “Ne yaptın sen Allanon?&quot; sözleri döküldü ağzından.</p>
<p>Babası da görmüş ve dehşet içinde bir fısıltıyla feryat etmişti. “Ellcrys! Druid, canlı ağaçtan bir dal kesmişsin!”</p>
<p>“Hayır, Eventine,” diye ağır ağır karşılık verdi uzun adam. “Kesmedim. Bu diyarın yaşamı olan Ellcrys’e zarar vermedim. Bunu asla yapamam.”</p>
<p>“Ama asa..diyecek oldu kral, elleri sanki kendisini yakalayacak bir şeye temas etmek için uzanıyordu.</p>
<p>“Kesilmedi,” diye yineledi öbürü. “Şimdi daha yakından bir bak.”</p>
<p>Asayı ileri uzattı ve inceleyebilmeleri için yavaşça döndürdü. Ander ile babası yaklaşıp eğildiler. Asanın iki ucu da pürüzsüzdü ve yuvarlatılmıştı. Hiçbir yeri bıçakla yontulmamış, çentilmemişti. Gövdesini kabalaştıran budaklar bile yok olmuştu ve izden yoksundu.</p>
<p>Eventine şaşalamış görünüyordu. “O zaman nasıl...”</p>
<p>“Bu asa bana verildi, elflerin kralı. Onun tarafından verildi, halkını ve topraklarını tehdit eden düşmanlara karşı taşınmak üzere.” Druid’in sesi öylesine soğuktu ki küçük odadaki havayı bile donduruyor gibiydi. “İşte elf ordusuna, iblis ordularının içinde yaşan kötülüğe karşı koyma gücü verecek büyü. Bu asa, Ellcrys’in sağ eli, ordular savaşmak için karşılaştığında bizim tılsımımız olacak.”</p>
<p>İleri adım attı, asayı hâlâ önünde sımsıkı tutuyordu. Alnının gölgesinde kalan koyu renk gözleri sertti.</p>
<p>“Bu sabah erkenden, düşmanımıza karşı koymamızı sağlayacak bir silah arayışı içinde, tek başıma Ellcrys’e gittim. Beni huzuruna kabul etti, onun sözleri olan görüntüler sayesinde benimle konuştu, ziyaret sebebimi sordu. Ona elflerin, iblislerin gücüne karşı durmak için benimki dışında büyüleri olmadığını söyledim. Sırf bunun yeterli olmayabileceğinden, başarısız olmaktan korktuğumu anlattım. Ona iblislere karşı savaşmak için kendinden bir şey aradığımı, çünkü kendisinin iblislerin can düşmanı olduğunu söyledim.</p>
<p>“Bunun üzerine kendi gövdesine uzandı ve şu an elimde tuttuğum asayı, bedeninin bu uzvunu koparıp verdi. Zayıflamış, ölmekte olduğunu biliyor, yine de elf halkına yardım etmem için bana kendinden bir parça vermeyi başardı. Ona dokunmadım, irade gücü önünde huşu içinde durmaktan başka bir şey yapmadım. Bu tahtayı yokla elflerin kralı, dokun ona!”</p>
<p>Asayı Eventine’in ellerine tutuşturdu ve eller asanın üzerine kapandı. Kralın gözleri şaşkınlıkla fal taşı gibi açıldı. Druid asayı ondan aldı ve hiç konuşmadan Ander’e verdi. Elf prensi irkildi. Tahta asa bedeninde akan ve yaşam veren kan gibi sıcaktı.</p>
<p>“O yaşıyor!” diye saygılı bir şekilde soludu Druid. “Ondan ayrılmış ve kendi başına, yine de onun yaşamıyla dolu! Aradığım silah bu. Elfleri iblis ordularının kara büyüsünden koruyacak olan tılsım. Asayı taşıdıklan müddetçe Ellcrys’in içinde yaşayan güç onları gözetecek ve güvenlikte tutmak üzere çalışacak.”</p>
<p>Asayı Ander’in ellerinden aldı ve bir kez daha göz göze geldiler. Elf prensi aralarında konuşulmayan bir şeylerin geçtiğini hissetti, tümüyle kavrayamadığı bir şey, o gece Yüce Divan’da Amberle’nin yanında durduğu zaman olduğu gibi.</p>
<p>Druid’in gözleri krala kaydı. “Şimdi dinle beni.” Konuşması alçak tonda ve hızlıydı. “Yağmurlar bu gece dinecek. Ordu hazır mı?”</p>
<p>Eventine başını salladı.</p>
<p>“O zaman şafakta yürüyüşe başlıyoruz. Tez hareket etmeliyiz artık.”</p>
<p>“Ama nereye yürüyoruz?” diye hemen sordu kral. “Kırılmanın nerede gerçekleşeceğini keşfettin mi?”</p>
<p>Druid’in kara gözleri ışıldadı. “Keşfettim. Ellcrys söyledi bana. İblislerin, Yasaklama’nın içinde tek bir noktada yığıldıklarını, kendisinin o noktada zayıfladığını hissediyor. O yerin, Yasaklama’nm pes edeceği ilk yer olduğunu biliyor. Yarıp geçme eylemi Seçilmişleri öldürmek üzere çıkanlar tarafından bir kez gerçekleştirildi. Gedik kapandı ama yara iyileşmedi. Yasaklama oradan kırılacak. Şimdi bile zayıflıyor, kendisine tazyik yapan güçten ötürü geriliyor. İblisler kendilerine hük-metleri ve benimkine çok yakın bir büyü gücüne sahip olan biri tarafından o noktaya çağrıldılar. Ona Dağda Mor deniyor. Onun yardımıyla gedik bir kez daha zorlanacak ve bu kez kapanmayacak ama onları bekliyor olacağız.&quot; Asayı tutan elini sıktı. “Bekliyor olacağız. Onları engeli henüz geçmiş ve hâlâ organize olamamışlarken yakalayacağız. Yapabildiğimiz sürece Arborlon'a gidişlerine engel olacağız. Amberle’ye Kanateşi'ni bulması ve geri gelmesi için gereken zamanı vereceğiz.”</p>
<p>Konuşmaksızm Ander’e ve babasına yaklaşmalarını işaret etti. Sonra eğildi, yere düşmüş haritalardan birini kaldırdı, onu çalışma masasının orta yerine koyuverdi.</p>
<p>&quot;Kırılma burada gerçekleşecek,” dedi yavaşça.</p>
<p>Parmağı Hoare Düzlüklerinin geniş topraklarını gösteriyordu.</p>
</body>
</html>