<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 15 </span>■<span style="text-decoration:line-through;">—</span> ♦ .<span style="text-decoration:line-through;">......</span>..</p>
<p>Hayatının en kötü baş ağrısıyla uyandı. Sert bir rüzgârda sarsılan ince bir dalı gibi hissediyordu ve bir gezgin vagonuna yatırıldığını anlaması birkaç uzun dakikasını aldı.</p>
<p>Seyyar evin arkasında, ovada hoplayıp zıpladıkça tepesinde sallanan ipek ve dantel duvar halılar cümbüşünü seyrederek tahta bir yatağın üstündeki saman bir döşekte yatıyordu. Çatlak camdan giren güneş ışığıyla, bütün gece uyumuş olduğun anladı.</p>
<p>Azarlayan deniz yeşili gözlerle Amberle yanında belirdi. “Bu sabah nasıl hissettiğini sormama gerek var mı?” Sorusu, tekerleğin gıcırtıları arasında zorlukla duyuluyordu. “Umarım buna değmiştir, Vadili.”</p>
<p>“Değmedi.” Kafası her hareketinde zonklarken yavaşça yatakta oturdu. “Neredeyiz?”</p>
<p>“Cephelo’nun vagonunda. Dün geceden beri, eğer o kadarının hatırlıyorsan. Onlara bir hastalığı yeni yeni atlatmaya başladığını ve şarabın seni tekrar hasta etmiş olabileceğini söyledim. Daha iyi olduğundan emin olana kadar sana bakmam için beni buraya koydular. Şunu iç.”</p>
<p>İçinde koyu bir sıvı olan bir bardak uzattı. Wil hoş görünmeyen karışımı şüpheyle süzdü.</p>
<p>“İç,” diye tekrarladı. “Şarabı fazla kaçıranlar için bitkisel bir karışım. Bilmek için Şifacı olmayı gerektirmeyen şeyler de vardır.”</p>
<p>Tartışmaya girmeden içti. Ancak o zaman çizmelerinin olmadığını gördü.</p>
<p>“Çizmelerim! Çizmelerime ne...’'</p>
<p>“Sessiz ol!” diye uyarıp aceleyle vagonun önündeki kapıyı gösterdi. Sessizce yatağın altına uzanıp sorulan eşyaları gösterdi ve belindeki kemerden elftaşlarını taşıyan keseyi çıkardı.</p>
<p>Vadili rahatlama içinde arkasına yaslandı.</p>
<p>“Görünüşe göre parti sana biraz fazla geldi,” diye devam ederken kızın sesinde alay vardı. “Sen sızdıktan sonra, Cephelo uyuman için seni vagonuna taşıttı. O yaşlı kadına seni soydurmak üzereydi ki ateşin tekrar çıkarsa bunun bulaşıcı olabileceğini ve giysilerin izinsiz alınırsa bundan hoşlanmayacağını söyleyerek onlan ikna ettim. Görünüşe göre konuya o kadar da önem vermiyordu ki yaşlı kadına çıkmasını emretti.</p>
<p>O da gidince üzerini arayıp elftaşlannı buldum.’*</p>
<p>Onaylarcasma başını salladı. “Akıllıca davranmışsın.”</p>
<p>“Birimizin akıllıca davranmış olması iyi.” Kendine yapılan iltifatı bir kaş kaldırmayla kenara itti. Tekrar kapalı kapıya göz attı. “Cephelo yaşlı kadını, bize göz kulak olması için yan odada bıraktı. Senin hakkında bilmesi gereken her şeyi bildiğine ikna olduğunu sanmıyorum.”</p>
<p>Wil öne eğilip çenesini ellerinin arasına koydu. “Buna hiç şaşmam.”</p>
<p>“Öyleyse dün gece çok şarap içmiş olmanın dışında hangi sebeple buradayız? Aslına bakarsan, başta beri niye buradayız?”</p>
<p>Karşısındaki, elftaşlarma uzanınca Amberle onları verdi. Deri keseyi sağ çizmesinin içine koyup çizmelerini çekti. Sonra yaklaşmasını işaret etti.</p>
<p>Vagonun gürültüsü altında duyulabilecek bir sesle fısıldadı “Çünkü Artaq’ı bu insanlardan geri almamız gerek ve onlarla</p>
<p>bitlikte olmadan bunu başaramayız. Ve başka bir neden daha var. Havenstead den beri bizi kovalayan iblisler iki kişiyi arıyor, koca bir kervanı değil. Belki de gezginlerle seyahat ederek onlardan kurtulabiliriz. Ayrıca gitmek istediğimiz yöne, batıya gidiyoruz ve yaya gideceğimizden daha hızlı gidiyoruz.”</p>
<p>“İyi. Ama bu aynı zamanda tehlikeli de Vadili,” diye belirtti elf kızı. “Batıkarası ormanlarına vardığımızda Cephelo Artaq’ı vermeyi reddederse ne yapmayı planlıyorsun?”</p>
<p>Omuz silkti. “Bunu zamanı gelence düşünürüz.”</p>
<p>“Bunu daha önce denemiştik.” Başını hoşnutsuzlukla salladı. “En azından bana, şimdiye kadar yaptığından daha fazla açılabilirsin. Ne yaptığın hakkında en ufak bir fikrin yokken sana güvenmek pek rahatlatıcı değil.”</p>
<p>“Haklısın,” diye onayladı Wil. “Dün gece için üzgünüm. Sana kampa girmeden önce daha fazlasını söylemeliydim ama açıkçası burayı bulana kadar ne yapacağımıza dair hiçbir fikrim yoktu.”</p>
<p>“Buna inanıyorum.” Kaşlarını çattı.</p>
<p>“Bak, bir kısmını şimdi açıklamaya çalışayım. Gezginler aileler halinde gezerler; bu kadannı zaten biliyorsun. Aile kavramı biraz yanıltıcıdır çünkü üyeleri arasında her zaman kan bağı olmayabilir. Gezginler sıklıkla kadın ve çocuklarını takas eder, hatta satarlar. Bunlar bir çeşit ortak mal gibidir. Her ailenin bir lideri vardır: tüm kararları alan bir çeşit baba. Kadınlar erkeklere itaat etmelidir. Buna töre denir. Gezginler için doğal düzen budur. Onlar için kadınlar, kendilerini besleyen ve koruyan erkeklere hizmet ve itaat için vardır. Kamplarına girenlerin kabul edilmek için bu geleneğe dikkat etmeleri beklenir. Bu yüzden suyu-önce ben içtim. Bu yüzden hastalara baktıktan sonra temizliği sana bıraktım. Onların inançlarını anladığıma ve bunlara saygı gösterdiğime ikna olmalarım istedim. Eğer buna inanırlarsa Artaq’ı bize geri verme şansları vardı.”</p>
<p>“Bu pek işe yaramamış görünüyor,” dedi Amberle.</p>
<p>“Hayır, henüz değil,” diye itiraf etti. “Ama onlarla seyahat</p>
<p><span style="font-weight:bold;">etmemize izin verdiler; normalde böyle bir şeyi düşünmezlerdi bile. Gezginler yabancılardan pek hoşlanmazlar.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Gelmemize izin verdiler çünkü Cephelo seni merak ediyor ve kendisine söylenenden daha fazlasını öğrenmek istiyor.” Duraksadı. “Ayrıca, üretria da sana karşı geçici bir ilgiden fazlasını duyuyor. Bunu açıkça belli etti.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Zoraki sırıttı. “Ve dün geceki dans ve içkiden hoşlandığımı düşünüyorsun sanırım.”</span></p>
<p>“Gerçeği bilmek istiyorsan, düşündüğüm tam da buydu.” Bunu söylerken yüzünde en ufak gülümseme belirtisi yoktu. VVil arkasına yaslandığında, yaptığı hareketten dolayı başı zonkluyordu.</p>
<p>“Pekâlâ, biraz abarttığımı itiraf ediyorum. Ama ne düşünürsen düşün bunu yapmam için iyi bir sebebim vardı. Onlardan daha zeki olmadığıma inanmaları gerekiyordu. Eğer daha zeki olduğumu düşünselerdi ikimiz de ölü olurduk. Bu yüzden sadece şüphelenmelerine engel olmak için, avm şartlardaki herhangi bir yabancının davranacağı gibi davranıp kendimi içkiye ve dansa verdim.” Omuz silkti. “Eretria'nın hakkımda düşündükleriyle ilgili olarak elimden bir şey gelmez.”</p>
<p>“Bir şey yapmanı isteyen yok.” Birden sinirlendi. “Eretria’nın senin hakkında düşündükleri umurumda değil. Umurumda olan, aptalca bir şey yaparak bizi ele vermemen!” VVil’in gözlerindeki şaşkınlığı gördü ve yüzü karardı. “Sadece dikkatli ol, tamam mı?” diye ekledi ve boş kupayı alıp arkasını dönerek vagonun diğer ucuna gitti. VVil ardından meraklı gözlerle baktı.</p>
<p>Elf kızı kısa bir süre sonra sakin ve kendini toplamış olarak geri döndü.</p>
<p>“Bilmen gereken bir şey daha var. Bu sabah erken vakitte kervan, doğuya seyahat eden yaşlı bir sınır gözcüsüyle karşılaştı. Mermidon’un aşağısında, Batıkarası ormanlarının karşısındaki göller bölgesi Tirfing’den yeni geçmiş. Cephelo’yu °raya gitmemesi için uyardı. Orada bir gulyabani olduğunu söyledi.”</p>
<p>Wil kaşlarını çattı. “Bir gulyabani?”</p>
<p>O, gulyabani dedi. Bu, gezginlerin insan olmayan, kötü şeylere verdikleri bir isim.” Bir an duraksadı. “Bu gulyabani Yasaklamadı delen iblislerden biri olabilir.”</p>
<p>“Cephelo şu gulyabani hakkında ne dedi?”</p>
<p>Amberle hafifçe gülümsedi. “Gulyabanilerden korkmuyor. Her koşulda Tirfmg’e gitmek niyetinde; kararını vermiş. Bu yoldan geçmesini gerektiren bir işi var sanırım. Ailenin geri kalanı bu karardan pek memnun değil.”</p>
<p>Wil başını salladı. “Onlarla gitmek işime gelir.”</p>
<p>Elf kızı uzun, dikkatli bir bakış attı. “Senin yerinde olsam, bu kamptaki hiç kimseyle devam etmek işime gelmezdi. Eğer sana daha fazla şarap ikram edilecek olursa bunu akimda tut.” Konuşmadan arkasını dönüp tekrar vagonun diğer ucuna giderek hareketlerini Vadiliden sakladı. Wil hemen ardından ayağa kalkmaya çalıştı ama başının içindeki ağrı karannı gözden geçirmesine neden oldu. Dikkatle yerine oturup başını ardındaki sazdan örülmüş arkalığa yasladı. En azından bir şey kesin, diye düşündü. Daha fazla şarap hakkında endişelenmesine gerek yoktu.</p>
<p>Kervan gün ortasına kadar batıya yolculuk edip gezginlerin hızlı bir öğlen yemeği yemesine yetecek kadar durakladı. Bu arada Wil hayli iyileşmişti. Kurumuş et ve sebzelerden oluşan yemeği yiyebildi. Cephelo onunla kısaca konuşup kibarca sağlığını sorduktan sonra, aklı belli ki başka konularda, uzaklaştı. Gezginler arasında, sözü edilen gulyabani hakkında yüksek sesli konuşmalar vardı ve ailenin, yaşlı avcının bildirdikleriyle fazlaca ilgilendiği açıktı. Gezginler batıl inançlan çok fazla olan bir halktı ve Cephelo’nun böyle bir uyarıyı göz ardı etmesi pek hoşlarına gitmemişti.</p>
<p>Öğlenin geri kalanı çabuk geçti. Yaşlı kadın arkada kestirirken Wil Cephelo’nun vagonunu sürdü. Wil dört atlı vagonu, geniş çayırlıklarda kervanla aynı hizada ilerletirken Amberle onunla pek konuşmadan yanında oturup şarkılar mırıldandı.</p>
<p>Vadili onu kendi haline bırakıp elindeki işe konsantre olarak düşünceli düşünceli önündeki ovalara baktı. Orman yeşili pelerini ve günün sıcağından dolayı esmer yüzünü kaplayan terle Cephelo iri bir kula üzerinde birkaç kez yanlarından geçti. Bir keresinde Wil, gezgin atları kervanın önündeki bir suya götürülürken Artaq’ı gördü. Binicisi yoktu ve görünüşe göre Cephelo siyah atı nasıl kullanacağına karar vermemişti. Bu da onu elinde tutmak isteyip istemediğinden emin olmadığı anlamına geliyordu.</p>
<p>Gün batımma bir saat kala, küçük göllerin ve bunları çevreleyen ağaçlıkların bölgesi olan Tirfing’e girdiler. Batıda, uzakta batmakta olan kızıl güneşin önünde geniş, karanlık Batıkarası ormanları uzanıyordu. Gezgin vagonlan ovadan Tirfing’in geniş ormanlıklarına, kendilerinden önce geçmiş sayısız yolcunun tekerlek izleri açtığı toprak yoldan geçtiler. Yol üzerindeki gölgeleri gün batımıyla uzadığı sırada ovadan çıkıp ağaçların koruması altına girdiklerinde sıcak hemen yok oldu. Ağaçların açıklıklarından, etraflarını çevreleyen gölleri görebiliyorlardı.</p>
<p>Cephelo grubu küçük bir gölün yüz metre kadar güneyinde meşelerle çevrili bir açıklıkta durdurduğunda hava kararmıştı. Vagonlar gıcırdayarak o tanıdık halka şeklini aldılar. Wil’in vücudu öyle tutulmuştu ki zorlukla hareket edebiliyordu. Gezginlerin erkekleri atları çözer, kadınları da akşam yemeği hazırlığına girişirken, Vadili sert oturaktan dikkatle inip yürüyerek tutukluluğunu açmaya çalıştı. Amberle başka yöne yürürken, Wil onu takip etmeye uğraşmadı. Kervan halkasından çıkıp civardaki ağaçlann arasına girerek acıyla gerindi ve tutulmuş vücudunda kanın dolaşmasını sağladı.</p>
<p>Bir süre sonra ayak sesleri duyarak arkasını döndü ve gün batımında herhangi bir gölge gibi duran ince vücuduyla Bretria’nm yaklaştığını gördü. Uzun çizmeler ve deri binici kıyafeti giymiş, bir beline bir de boynuna kırmızı ipek fular bağlamıştı. Bağlanmamış, uçuşan siyah saçları omuzlarına kadar iniyordu. Wil’e yaklaşırken hınzırca parıldayan siyah gözlerle gülümsedi.</p>
<p>I azla uzaklaşma, Wil Ohmsford,” diye tavsiye etti. “Bir gul\ abani seni bulursa ne yapacaksın?”</p>
<p>‘Bırak gelsin bakalım.” Wil sırtını ovarak suratını ekşitti.</p>
<p>* Her koşulda, yemeğim verilmeden fazla dolanmak niyetinde de&amp;ilim.”</p>
<p>Sırtını meşelerden birine vererek uzun çimenlerin arasına oturdu. Eretria bir süre konuşmadan onu izledikten sonra yanına oturdu.</p>
<p>“Bütün gün neredeydin?&quot;</p>
<p>&quot;Seni izliyordum,” diye cevapladıktan sonra Wil’in yüzünde oluşan ifadeyi görünce muzipçe gülümsedi. “Tabii ki beni görmedin. Görmemen gerekiyordu.”</p>
<p>Huzursuzca tereddüt etti. “Beni neden izliyordun?” “Cephelo izlenmeni istiyor.” Kaşlarını kaldırdı. “Sana da, kız kardeşin olduğunu iddia ettiğin elf kızma da güvenmiyor.” Cesurca, sanki karşı çıkmasını beklercesine gözlerine baktı. VVil bir panik anı yaşadı.</p>
<p>Olabildiğince iddialı görünmeye çalışarak, “Amberle benim kız kardeşim,” dedi.</p>
<p>Eretria başını salladı. “Ben ne kadar Cephelo’nun kızıysam, o da o kadar senin kız kardeşin. Sana bir kız kardeşin bakabileceği gibi bakmıyor; gözleri onun başka bir şey olduğunu söylüyor. Yine de benim için pek fark etmez. Eğer senin kız kardeşin olmasını istiyorsan öyle olsun. Sadece Cephelo oynadığınız bu oyunu fark etmesin.”</p>
<p>Şimdi bakma sırası VVil'deydi. Bir an duraksadı. “Dur bir dakika. Ne demek o? ‘Benim Cephelo’nun kızı olduğum kadar senin kız kardeşin?’ Senin onun kızı olduğunu söylememiş miydi?”</p>
<p>“Cephelo’nun söyledikleriyle gerçekler aynı olmak zorunda değil, hatta nadiren aynıdır.” Öne eğildi. “Cephelo’nun hiç çocuğu yok. Beni beş yaşındayken babamdan satın aldı. Babam fakirdi ve bana sunabileceği bir imkânı yoktu. Başka kızları da vardı ve birinin eksikliğini aramazdı. Şimdi Cephelo’ya aitim. Ama kızı değilim.”</p>
<p>O kadar açık konuşmuştu ki Wil ne cevap vereceğini şaşırdı. Kafasının karıştığım gören Eretria neşeyle güldü.</p>
<p>“Biz gezginiz Wil; törelerimizi bilirsin. Ayrıca durum benim için çok daha kötü olabilirdi. Çok daha aşağı konumda bir adama verilebilirdim. Cephelo bir lider, saygı gören bir konumu var. Kızı olarak bundan faydalanıyorum. Çoğu kadından daha özgürüm. Ve çok şey öğrendim, Şifacı. Bu beni birçoğundan üstün kıldı.”</p>
<p>“Bunu test edecek kişi olmak istemem,” diye itiraf etti. “Bütün bunları niye bana söylüyorsun?”</p>
<p>Dudaklarını baştan çıkarırcasına büzdü. “Niye olacak? Senden hoşlanıyorum.”</p>
<p>“Beni düşündüren de bu.” Bakışı göz ardı etli.</p>
<p>Kız birden küskün bir edayla ayağı kalktı.</p>
<p>“Bu elf kızıyla evli misin? Sözlün falan mı?”</p>
<p>Wü’in yüzündeki şaşkınlık çok açıktı. &quot;Hayır.”</p>
<p>“İyi, ben de öyle düşünmüştüm.” Küskünlüğü yok oldu. Duraksayıp bir kez daha hınzırca gülümsedi. “Cephelo atını geri vermeyi düşünmüyor.”</p>
<p>Wil bu sözü dikkatle tarttı. “Bu konuda bilgin var mı?” “Onun nasıl olduğunu bilmiyorum. Atını geri vermeyecektir. Ona sorun yaratmazsan veya atı geri almaya kalkmazsan yoluna gitmene izin verecektir ama atını asla kendi isteğiyle geri vermeyecektir.”</p>
<p>Vadilinin yüzü ifadesizdi. “Tekrar soruyorum- Bunu bana neden söylüyorsun?”</p>
<p>“Çünkü sana yardım edebilirim.”</p>
<p>“Bunu neden yapasın?”</p>
<p>“Çünkü karşılığında sen de bana yardım edebilirsin.”</p>
<p>Wil kaşlarını çattı. “Nasıl?”</p>
<p>Eretria bağdaş kurup ellerini dizlerinin üzerine koyarak ar kaya doğru sallandı. Kara gözleri eğlenceyle oynuyordu.</p>
<p>“Tahminimce, Wil Ohmsford, ortada bize söylediğinden daha fazlası var. Callahorn Ovası’nda kız kardeşiyle seyahat</p>
<p>eden basit bir Şifacı değilsin kesinlikle. Sanırını bu cif kızına bir refakatçi veya koruyucu olarak eşlik ediyorsun.” Esmer elini aceleyle kaldırdı. “Bunu inkâr etme, Şifacı. Dudaklarından çıkacak bir yalan boş yere harcanmış olur, çünkü dünyanın en önde gelen yalancısının kızıyım ve bu sanatı senden çok daha iyi biliyorum.”</p>
<p>Gülümseyip bir elini koluna koydu. “Senden hoşlandım Wil, yalan yok. Atını geri almanı istiyorum. Onu geri alman önemli olmasa peşimizden gelmezdin. Tek başına başarılı olamayacaksın. Ama ben sana yardım edebilirim.”</p>
<p>Wil şüpheli göründü. “Bunu neden yapacaksın?” diye sordu nihayet.</p>
<p>“Atını geri almana yardım edeceğim ve sen de giderken beni yanma alacaksın.”</p>
<p><sup>u</sup>Ne!” Elaykırış ağzından düşünmeden çıktı.</p>
<p>“Beni yanma al,” diye ısrarla tekrarladı.</p>
<p>“Bunu yapamam!”</p>
<p>“Eğer atını geri istiyorsan yapabilirsin.”</p>
<p>Umutsuzca başını salladı. “Niye ayrılmak isteyesin ki? Bana daha şimdi...”</p>
<p>Eretria araya girdi. “Hepsi geçmişte kaldı. Cephelo evlenme çağına geldiğime inanıyor. Gezgin geleneğine göre bana bir koca seçip bir fiyat karşılığında beni ona verecek. Hayatım iyiydi ama ikinci kez satılmaya hiç niyetim yok.”</p>
<p>“Kendi başına ayrılamaz mısın? Bunu yapabilecek güçte görünüyorsun.”</p>
<p>“Yeri gelirse daha fazlasını da yapabilecek güçteyim, Şifacı. Bu yüzden bana ihtiyacı var. Bensiz becerebileceğinden şüpheliyim ama atını alabilirsen gezginler peşinden gelecek. Sürekli takip edileceğinden, atla birlikte beni de alman sana yük getirmez. Özellikle gezginleri, onları atlatmana yetecek kadar tanıdığım düşünülürse.”</p>
<p>Omuz silkti. “Kendi başıma ayrılmaya gelince, bunu da düşündüm. Başka seçeneğim kalmazsa tekrar satılmamak için</p>
<p>yaparım. Ama nereye giderim? Bir gezgin kızı hiçbir yerde kabul görmez ve ister hoşlan ister hoşlanma ben bir gezginim. Yalnız başıma, dışlanmış birisi olarak hiç hoş olmayan bir hayatım olacak. Ama seninle kabul görebilirim; sen bir Şifacısm ve saygı görüyorsun. Seninle seyahat bile edebilirim. Hastaları iyileştirmene yardım edebilirim. Göreceksin ki...”</p>
<p>“Eretria,” diye nazikçe araya girdi Wil. “Bunu tartışmanın anlamı yok. Seni yanıma alamam. Amberle dışında kimseyi yanıma alamam.”</p>
<p>Yüzü karardı. “Beni reddetmekte bu kadar aceleci olma. Şi-facı.”</p>
<p>“Bunun seni reddetmekle bir ilgisi yok,” diye cevaplarken ne kadarını anlatabileceğini düşündü. Çok fazlasını anlatamayacağını fark etti. “Dinle. Şu anda benimle hiçbir yere seyahat etmen güvenli olmaz. Ayrıldığımda, peşimde sadece Cephelo olmayacak. Ondan çok daha tehlikeli başkaları da olacak. Şu anda beni arıyorlar. Eğer seni alırsam büyük tehlikede olacaksın. Buna izin veremem.”</p>
<p>“Elf kızı seninle seyahat ediyor,” diye ısrar etti.</p>
<p>“Amberle benimle seyahat ediyor, çünkü buna mecbur.” “Sözler... Onlara inanmam. Beni yanına alacaksın, Wil Ohmsford. Beni alacaksın, çünkü mecbursun.”</p>
<p>Wil başını salladı. “Yapamam.”</p>
<p>Aniden ayağa kalktığında güzel esmer yüzü sinirli ve asıktı. “Fikrini değiştireceksin, Şifacı. Başka şansının kalmayacağı bir zaman gelecek.”</p>
<p>Dönüp uzaklaştı. On metre kadar ötede durup aniden arkasını dönerek bakışlarını berikine dikti. Gölgelerin arasından o baş döndürücü gülümsemesi parıldadı.</p>
<p>“Ben senin içinim, Wil Ohmsford,” diye seslendi.</p>
<p>Bir süre daha baktıktan sonra dönüp gezgin kampına doğru uzaklaştı. Vadili şaşkınlıkla arkasından baktı.</p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 16 </span><span style="text-decoration:line-through;">.....</span></p>
<p>Yemek hazırlanıp yendi, üzerinden çok geçmemişti ki gecenin huzurlu seslerini yarıp geçen ve dondurup durgunlaştıran o derin, gümbürtülü böğürtü işitildi. Gezginlerin kamp kurduğu gölün güney ucundan geliyordu. Bir kez, iki kez duyuldu ve sustu. Kafaların tümü birden döndü, suratlar irkilmiş ve beklentiliydi. Biraz sonra böğürtü tekrar duyuldu, meydan okuyan devasa bir boğanın öfkeli kükreyişi gibi gürledi gecenin içinden. Gezginler telaşla silahlarına atıldılar, sonra vagon halkasının çevresine koşuşturup gözlerini gecenin içine diktiler. Ama ses zayıfladı ve bu defa tekrarlanmadı. Cephelo ve bir düzineden fazla adamı, daha fazla bir şeyin olmasını bekleyerek bir müddet ayakta durdular. Hiçbir şey olmayınca, Cephe</p>
<p>lo herkesin ateşe ve gece şarabına dönmesini sertçe buyurdu. Gulyabaniler ve geceleri kol gezen yaratıklar hakkında yüksek sesli şakalar yaparak bunların hiç birinin bir gezgin kampına önceden müsaade istemeksizin gelemeyeceğiyle böbürlendi. Şarap kadehleri yeniden doldurulup dağıtıldı ve herkes kana kana içti. Yine de bakışlar sesin gelmiş olduğu yöne kaymaya devam ediyordu.</p>
<p>Yarım saat sonra yine duyuldu ses, bu sefer daha yakından. Gecenin içinde beklenmedik ve toktu. Şaşıran gezginler ayağa fırlayıp ikinci bir kez silahlarını kaptılar ve kampın kenarına koşturdular. Bu sefer Wil de onlarla gitti, iki gezgin vagonu arasındaki bir boşluğa ulaşıp dikkatlice dışarıya bakarken Amberle de hemen peşindeydi. Görülecek hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey kıpırdamıyordu. Cephelo tereddütle ufak açıklığı çevreleyen ağaçların kenarına ilerledi, ağır bir enli kılıcın kabzasını iki eliyle sıkıca kavramıştı. Bir süre durdu, uzun silueti ağaçların önünde kapkara görünüyordu. Kendini savunmak için pozisyon almıştı. Sessizlik haricinde hiçbir şey yoktu. Nihayet döndü ve yürüyerek geri geldi, yüzü asıktı. Başka şakalaşma olmadı. Gölden uzanan küçük bir koy boyunca bir sıra halinde bağlanmış olan atlar, kendilerine daha iyi göz kulak olunabilmesi için kervanın yakınına getirildiler. Açıklığa çepeçevre gözcüler dikildi ve gözlerini açık tutmaları tembih edildi. Geriye kalan herkes vagon halkasına, ateşin rahatlatıcı aydınlığında oturduğu yere geri döndü. Şarap sunuldu, gerçi bu sefer içen azdı. Sohbet kaldığı yerden devam etti ama artık fısır fısır konuşuyorlardı ve “gulyabani” lafı hiç eksik olmuyordu. Erkekler, kadın ve çocukları yanlarından ayırmadılar, herkes tepeden tırnağa suskundu.</p>
<p>Wil Amberle’yi telaşlı gruptan birkaç adım geriye götürdü, başı önüne eğikti.</p>
<p>“Yakınımda durmanı istiyorum,” dedi sessizce. “Ne olursa olsun yanımdan ayrılma.”</p>
<p>“Ayrılmam,” diye söz verdi kız. Gözleri \Vil'inkileri yakalar ve sonra hızla uzaklaşırken duyguluydu. “Sence...&quot;</p>
<p>Birdenbire müzik çalınmasını isteyen, ellerini çırpan ve herkesi de kendi gibi yapmaya davet eden Cephelo onun düşüncelerini yarıda kesti. Vadili ve elf kızı itaatkârca onlara katıldılar. Cephelo ateşin etrafında oynarken zayıf bir tezahürat yükseldi.</p>
<p>Wii huzursuzca çevresinde bakındı. “Eğer orada bir şc\ varsa ve her neyse, kampa saldırdığı taktirde ikimiz de buradan kaçıyoruz. Artaq’a ulaşmaya çalışacağız, sonra uzaklaşacağız. Bunu denemeyi göze alıyor musun?”</p>
<p>Kız başıyla onayladı. “Çoktan.&quot;</p>
<p>Ziller gümüşi çığlıklarıyla titrediler ve telli çalgılar hafifçe vızıldadı. Eller kararlı ve güvenli bir şekilde çırpılmaya başlandı.</p>
<p>Derken böğürtü neredeyse tepelerinde patladı. Karanlıktan korkutucu bir anilikle, şiddetli ve korkunç bir şekilde gürledi. Nöbetçilerin bağırışları duyuldu. Dehşetle dolu, “Gulyabani, gulyabani!&quot; diyen bağırışlardı bunlar. Ateşin etrafındakiler dağıldı, erkekler silahlarına hücum ettiler, kadın ve çocuklar şaşkınlıkla kaçıştılar. Yaygarayı bastıran bir feryat yükseldi, yerini neredeyse anında suskunluğa bıraktı. Vagon halkasının ötesinde, kapkara ve kocaman bir şey hareket etti.</p>
<p>“İblis!” Wil hemen hemen düşünmeden fısıldadı bu ismi.</p>
<p>Bir an sonra yaratık iki vagonun arasındaki bir boşluktan belirdi, ahşap evleri kâğıttan yapılmışlarcasma kenara iteliyordu. Kesinlikle bir iblisti ama Vadili ve elf kızının Havenstead’den kaçışları sırasında karşılaştıklarından çok daha iriydi. İki ayağı üzerinde dikilmişti. Boyu dört metreden uzundu. Devasa gövdesi kamburdu, ağırdı ve üzerinden büklüm büklüm sarkan kahverengi benekli boz bir postu vardı. Pullu bir ibik, sırtı boyunca boynundan aşağı uzanıyor ve bacaklarından aşağı iniyordu. Yüzü anlamsız ve boştu. O derin, gümbürtülü böğürtüyü çıkarmak için ardına kadar açtığı çenelerinden dışarı bir diş yığını uzanıyordu. Pençeli koca ellerinden bir gezgin nöbetçinin parçalanmış bedeni sarkıyordu.</p>
<p>Ölü adamı bir yana savurup öne çıktı. Cephelo ve bir düzine gezgin onu kılıçlar ve mızraklarla karşıladılar. Darbelerin birkaçı kalın posta nüfuz etti ama çoğu kayıp gitti. Yaratık yavaş ve hantaldı ama inanılmayacak kadar güçlüydü de. Ayaklarını sürüyerek savunucuların duvarını aşmış, onları hiç çaba sarf etmeksizin sağa sola fırlatmıştı. Cephelo kendini dosdoğru iblisin yoluna attı, enli kılıcını yaratığın açık ağzına sokmak üzere sıçradı. Devasa yaratık yavaşlamadı bile, çeneleri kapanarak kılıcı un ufak etti ve pençeli eller gezginlerin liderine uzandı. Cephelo çok hızlıydı ama kaçmak için acele ederken</p>
<p>kendi ayağına takılan bir başka gezgin yere düştü. İblisin ayağı debelenen adamın üzerine bir kaya gibi indi.</p>
<p>Cephelo’nun da düştüğünü gördüğünde, Wil çoktan Amberle’yi kampın uzak köşesine götürmekteydi, bağlı atlara ulaşmayı koymuştu kafasına. Savunucular iblisin bacaklarını birbirine dolandırmaya çabalıyorlardı ki koskoca bir kol iri yarı lidere elinin tersiyle bir darbe vurup onu tepetaklak yuvarlayıverdi. Vagonların arasındaki bir boşlukta duraklayan Wil, diğer gezginlerin Cephelo’nun yardımına koşmalarını izledi. Aralarından ikisi hareketsiz gövdeyi tutup güvenliğe çekerken, diğerleri şaşırtmacalar yapıp dikkatini dağıtmak için canavarı dürtüyorlardı. Zırhlı bedeni kılıçlar ve mızraklarla deşilen iblis etrafında dönüverdi ve en yakındaki gezgin vagonuna uzandı. Ağır vagonu kaptı ve tek bir hareketle havaya fırlattı. Vagon gürültüyle yere çarpıp dağıldı, metal süslemeler ve ipek topları ateşin aydınlığına saçıldılar. Savunucular öfkeyle haykırıp ümitsiz saldırılarına kaldıkları yerden devam ettiler.</p>
<p>Amberle telaşla Wil Ohmsford’un kolunu çekeliyordu ama Vadili hâlâ tereddüt içindeydi. Bu kadar yavaş ve büyük bir şeyin kendilerini Havenstead’den buraya kadar izlemeyi başarmış olabileceğine bir türlü kendini inandıramıyordu. Hayır, bu yaratık Yasaklama duvarından kendi başına kaçmış, başıboş dolaşarak Tirfing’e gelmiş ve şans eseri onların kervanına denk gelmişti. Kendi başına, körlemesine, aptal gibi gelmişti. Ne var ki gezginlerin böylesine yıkıcı bir yaratığın dengi olmadıkları daha şimdiden ortadaydı. Onu durdurma ya da geri döndürme uğraşlarına rağmen iblisin tüm kervanı yok edeceği kesindi.</p>
<p>Ama gezginler kaçmayacaklardı. Cafcaflı vagonlar, hantal tekerlekli evler... Bunlar onların yuvalarıydı. Sahip oldukları her şey onların içindeydi. Hayır, kaçmayacaktı gezginler. Durup savaşacaklar ve savaşırlarsa öleceklerdi. İblis başka çağa ait bir şeydi. Gücü etin, kemiğin ve kanın gücünden üstündü Onu durdurmak için eşit bir güç gerekecekti. Bu güce sade ce Wil sahipti. Ama mücadele, onun mücadelesi değildi. Bu insanlar kendisinden çalmışlardı; onlara hiçbir borcu yoktu. İlk ve tek sorumluluğu Amberle’ye karşıydı. Onu alıp buradan çabucak kaçacaktı. Bununla beraber, eğer böyle yaparsa gezginlere nc olacaktı? Sırf erkeklere değil, ya kadınlara ve çocuklara? Kendisine zararları dokunmuş muydu? Onun yardımı olmadan iblise karşı hiçbir şansları yoktu.</p>
<p>Kararsızlığı, Karabüyücü Lord’dan kaçışı sırasında elftaşla-nndan faydalandığını anlatan büyükbabasını hatırlayınca tamamlandı. O, bunu yapmakla, farkında olmadan düşmanına yerini belli etmişti. Şimdi de aynı şey olabilirdi. Bu iblislerden bazıları büyü kullanma yetisine sahiptiler; böyle olduğunu Allanon söylemişti ona. Eğer elftaşlarını kullanacak olursa, düşmanlarını dosdoğru kendisine çekebilirdi.</p>
<p>Hemen Amberieye bir bakış fırlattı. Kızın onun gözlerinde gördükleri, niyetini bir anda belli etmişti. Tek kelime etmeksizin Wil’in kolunu bıraktı. Wil çizmesinin sağ tekini çıkarıp elftaşlanna uzandı. En azından bu kadarını yapmalıydı. Bu insanlann ölmesine göz yumamazdı. Keseyi açtı ve üç mavi taşı açık avucuna döktü. Yumruğunu onların üzerine sımsıkı kapatıp kampa doğru döndü.</p>
<p>“Burada kal,” dedi elf kızma.</p>
<p>“Hayır, bekle...” diye seslendi kız arkasından ama Wil koşmaya başlamıştı bile.</p>
<p>iblis vagonları bırakmıştı. Gezginleri önüne katmış, kampın merkezine sürüyordu. Cephelo tekrar ayağa kalkmış, kenarda bir vagona yaslanmıştı. Dengesizce sallanıyor, savunucuları yüreklendirmek için bağırıyordu. Wil kendisiyle çarpışanlar arasında ancak yirmi metre kalıncaya kadar ilerledi. Yumruğunu başının üzerine kaldırıp elftaşlarının gücünü çağırdı.</p>
<p>Hiçbir şey olmadı.</p>
<p>Midesinin büzüştüğünü hissetti. En çok korktuğu şey başına gelmişti. Elftaşlarının gücünü kontrol edemiyordu. Allanon yanılmıştı. Sadece büyükbabası çağırabilirdi onların gücünü, kendisi değil. Onlar WiPin emrinde değillerdi. Ona itaat etmeyeceklerdi.</p>
<p>Ama etmeliydiler! Tekrar denedi. Elindeki taşların hissi üzerine yoğunlaşarak içlerinde bir yerlerde gömülü yatan sihre seslendi. Hâlâ hiçbir şey yoktu. Yine de bu sefer daha önce fark etmediği bir şey hissetmişti. Çabalarının önüne çıkan bir tür engel, kendi içinde bir yerlerde olan bir engel.</p>
<p>Gezginlerin çığlıkları düşüncelerini sertçe yardı ve iblisin dosdoğru üzerine gelmekte olduğunu gördü. Savunucular şimdi yaratığın gerisindeydiler, silahlarını onun bacaklarına ve böğrüne saplayıp batırıyor, Vadiliden başka tarafa döndürmeye çalışıyorlardı. Koskoca kol savruldu, iki adamı yere serip diğerlerini dağıttı. Gırtlağından o gürleyen böğürtü sesi döküldü. Cephelo kırık bir mızraktan destek alıp arbedeye doğru çılgınca topallamaya başladı. Koyu renk elbiseleri yırtılmış, toza ve kana bulanmıştı. Wil hepsini yaşamın bir anında dondurulmuş gibi gördü, bir yandan da elftaşlanmn içinde kilitli yatan gücü serbest bırakmaya çalışıyordu. Kaçmak aklına gelmedi. Gezgin kampının orta yerinde öylece durdu sadece. Bir kolu gece göğüne uzanmış, yalnız bir figür.</p>
<p>Sonra durup dururken Eretria beliriverdi. Narin bedeni iblisle Vadili arasında şimşek gibi çakan, ani hareketin bir gölgesi gibiydi. Esmer eliyle ateşli bir meşaleyi canavarın suratına fırlattı. Yaratık yanan tahta çubuğu çenesiyle yakaladı, bir hareketle kırdı. Yine de bunu yaparken yavaşlamıştı, sanki ateş ve dumandan bir nebze de olsa rahatsız olmuştu. Bu anlık duraksamayı fırsat bilen Eretria Wil’i yakaladı ve ikisi de dengelerini kaybedip aşağı yuvarlanıncaya kadar onu geriye çekti. Gezgin savunucuları bir anda birleştiler, ateşten kaptıkları meşaleleri, şaşırtmak için iblise fırlattılar. Ama canavar tekrar ileri atılmıştı bile. Wil telaşla ayağa fırlayıp Eretria yı da beraberinde kaldırdı. Aynı zamanda Amberle de yanma varmış, hepsini birden savunmaya hazırlanırken uzun bir mızrağı küçük elleriyle sıkı sıkı kavramıştı. Vadili hiç konuşmaksızın onun kolunu tuttu, iki kadını da arkasına alıp ilerleyen iblisle yüzleşmek için döndü.</p>
<p>Yuiilık neredeyse tepeleriııdeydi. Wil Ohmsford elftaşlarını tııtan elini uzattı. Artık içinde ne bir tereddüt vardı ne de kafa karışıklığı. Manen yüklenerek kendisiyle taşların gücü arasında duran engeli yıktı. Çaresizlik ve gereksinimden doğan irade kuvvetiyle ama ne olduğunu yine de anlamadan, onu yıkıp geçti. Bunu yaparken içinde açıklayamayacağı ve tümüyle iyi olmadığını hissettiği bir şeyin değiştiğini duyumsadı. Buna ayıracak vakti yoktu. Elftaşlarının yüreğine uzanarak onları nihayet yaşama döndürdü. Sıkılı elinden parlak mavi bir ışık çaktı. Kendini topladı ve iblise vurmak üzere ileri atıldı. Taşların gücü yakıp geçtikçe ucube varlık kükredi. Yine de pençe</p>
<p>li elleri açılıp kapanarak ilerliyordu. Wil gerilemedi. Kendini taşların daha da içine taşıdı, onların gücünün yoğunlaştığını hissetti. Etrafındaki her şey taşların ışıltısıyla puslanmıştı ve elftaşları iblisi yine kırbaçladı. Yaratık bu kez elf büyüsünün karşısında duramadı. Devasa cüssesi alevler içinde patladı ve göz kamaştırıcı bir ışık sütununa dönüştü. Bir anlığına gecenin içinde koyu mavi renkle yandı, sonra infilak ederek küle karıştı ve yok oldu.</p>
<p>Wil Ohmsford kolunu ağır ağır indirdi, iblisin durduğu yerde sadece kömürleşmiş toprak ve geceye yükselen bir tutam kara duman vardı. Etraflarını saran ormanlık alan tepeden tırnağa ölümcül bir dinginliğe gömülmüştü ve sessizliği bozan tek şey gezgin ateşinin çıtırtısıydı. Vadili etrafına huzursuzca göz gezdirdi. Gezginlerin bir teki bile kıpırdamıyordu. Sadece öylece duruyorlardı. Erkeklerin kılıçları hâlâ çarpışmak için kaldırılmış, kadınlar ve çocuklar birbirlerine sokulmuştu. Hepsinin de yüzlerinden kuşku ve korku yansıyordu. Wil bir an panik yaşadı. Şimdi aldatıldıklarını bildiklerine göre onun üzerine yürüyecekler miydi? Amberle’ye bir bakış fırlattı ama o da do-nakalmıştı, koyu yeşil gözleri hayranlık doluydu.</p>
<p>Sonra Cephelo sendeleyerek öne çıktı. Vadiliye yaklaşınca kırık mızrağı bir kenara atmıştı, kara sakallı yüzü kan ve isle boyanmıştı.</p>
<p>“Kimsin sen?” diye yavaşça sordu. “Kim olduğunu söyle hana.”</p>
<p>Vadili duraksadı. “Olduğumu söylediğim kişiyim,” diyebildi sonunda.</p>
<p>“Hayır.” Cephelo başını iki yana salladı. “Hayır, kesinlikle sıradan bir Şifacı değilsin. Bundan fazlasısm.” Sesi haşin ve ısrarcıydı. “Seninle ilgili başından beri haklıydım, değil mi?”</p>
<p>Wil nasıl yanıt vereceğini bilemiyordu.</p>
<p>“Kim olduğunu söyle bana,” diye yineledi Cephelo, sesi alçak ve tehditkârdı.</p>
<p>“Sana kim olduğumu zaten söyledim.”</p>
<p>“Bana hiçbir şey söylemedin!” Gezgin liderinin yüzü öfkeden kıpkırmızı kesilmişti. “Bana kalırsa sen bu iblisten haberdardın. Bana kalırsa buraya senin için geldi. Tüm bunların senin yüzünden olduğunu düşünüyorum!”</p>
<p>Wil başını iki yana salladı. “Yaratık sizi şans eseri buldu. Bunu yaptığı sırada sizinle olmam da şanstı.”</p>
<p>“Şifacı, yalan söylüyorsun bana!”</p>
<p>Wil öfkesinin kabardığını hissetti. “Kim kime yalan söyledi, Cephelo? Oynadığımız senin oyunundu. Bütün kuralları sen koydun!”</p>
<p>lriyarı adam hızla öne bir adım. “Hâlâ öğrenebileceğin birtakım kurallar var.”</p>
<p>“Hiç sanmıyorum,” diye yanıtladı Vadili aynı şiddette. Elftaşlarını tutan yumruğunu hafifçe kaldırdı. Bu hareket Cephelo’nun gözünden kaçmadı. Adam yavaşça geriledi. Bunu takip eden tebessümü son derece zorlamaydı.</p>
<p>“Değerli hiçbir şey taşımadığını söylemiştin, Şifacı. Bunları unutmuş muydun?”</p>
<p>Wil başını iki yana salladı, “taşların benim haricimde kimse için değeri yoktur. Senin için değersiz olacaklardı.”</p>
<p>“Gerçekten mi?” Gezgin, sesindeki alayı gizlemeye tenezzül etmemişti. “O halde bir büyücü müsün? Sen de mi gulva-banisin? Neden bana kim olduğunu söylemiyorsun?”</p>
<p>Wil durakladı. Bu şekilde bir yere varamazdı. Tüm bu ko-tıuşmava bir nokta koymalıydı. Amberle bir adım atıp yanına geldi. Onun koluna girmek için küçük elini uzatmış, hafifçe dokunuyordu. Orada olması rahatlatıcıydı.</p>
<p>&quot;Cephelo, atımı iade etmelisin,&quot; dedi sessizce. Gezginin yüzü kapkara kesildi. “Amberle ve ben bir an önce gitmeliyiz. Bu yok ettiğim iblislerin daha fazlası var. Sana bu kadarını söyleyeceğim. Elf kızının ve benim izimizi sürüyorlar. Taşlan kullandığım için artık nerede bulunduğumuzu bileceklerdir. Gitmeliyiz. Siz de buradan ayrılmalısınız.”</p>
<p>Cephelo konuşmadan bir süre onu izledi, kendisine söylenenin gerçek olup olmadığını anlamaya çalıştığı açıktı. Sonunda ihtiyat güvensizliğe galip geldi. Kısaca başını salladı.</p>
<p>“Atını al ve git. İkinizden başka bir şey istemiyorum/’</p>
<p>Döndü ve halkına yüksek sesle kampı sökmelerim bağırarak uzaklaştı. Tirfing’den de gitmeyi dilediği aşikârdı. Wil bir müddet onu izledi, sonra elftaşlarını deri keselerine koyup keseyi tekrar tuniğinin içine yerleştirdi. Amberle’nin koluna girip atlara doğru ilerlemeye koyuldu. Derken Eretria geldi aklına. Onu aradı ve vagonların gölgesinde, koyu renk gözleriyle kendisini seyrederken buldu.</p>
<p>‘Güle güle, Wil Ohmsford,” dedi kız sessizce.</p>
<p>Hafifçe gülümsedi VVil. Kız onunla birlikte gitme şansını kaybettiğinin farkındaydı. Wil’in hayatım kurtarmıştı, dolayısıyla Wil kıza borçluydu. Şu anda ona yardım etmesi yanlış mı olurdu? Yine de bunu yapamayacağım biliyordu. İlgilendiği tek şey Amberle olmalıydı. Dikkatini bu konudan ayıramazdı, çok büyüleyici bulduğu bu gezgin kız için bile. Ona olan borç başka bir zamaıı ödenmeliydi.</p>
<p>“Görüşmek üzere, Eretria,” diye karşılık verdi.</p>
<p>O göz alıcı gülüş kızın yüzündeki gölgeyi dağıttı.</p>
<p>“Tine karşılaşacağız,” diye seslendi kız, sonra arkasını döndü. Gitmişti.</p>
<p>Beş dakika sonra Wil ve Amberle Artaq’ı gezgin kampının kuzeyine sürdüler ve gecenin içinde yittiler.</p>
<p><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 17</span></p>
<p>Şafağın sökmesine bir saatten az bir zaman kala, nehrin Batı-karası ormanlarından çıkıp Callahorn a girdiği yerin biraz aşağısında, Mermidon’un güney kenarına ulaştılar. Gecenin çoğunu Artaq'm sırtında geçirmiş, engin ve daha kolay katedilen çayırlıklarda ilerleyip Tirfing’le aralarını olabildiğince açmaya çalışırken istikrarlı bir hız tutturmuşlardı. Yalnızca bir kez mola vermişlerdi. Hızla kramp giren adaleleri ve su için. Sonra tekrar ata binip yola devam etmişlerdi. Nehrin kıyısına vardıklarında gerek atııı, gerekse binicilerinin neredeyse canları çıkmıştı. Vadili, nehrin karşısına kolayca geçmeye müsait bir yer göremiyordu. Mermidon her iki yönde de geniş ve derin, göz alabildiğine uzanıyordu ve çok geçmeden ya yüzmeleri ya da bir sığlık bulana kadar nehrin kenarını takip etmeleri gerekeceği ortaya çıkmıştı. İki yolu da hava karanlıkken denemek istemedikleri için Wil yapacakları en iyi şeyin gün agarana kadar dinlenmek olduğuna karar verdi. Artaq’ı bir kavak korusuna götürüp eyerini çıkardı ve büyük, siyah avgın bağladı, ardından kendisi ve Amberle için birer örtü serdi. Ağaçların sığınağında üçü de çabucak uykuya daldılar.</p>
<p>Wil tekrar uyanıp da berrak ve aydınlık güneşli göğün ve kavaklardan süzülen yaz gününün sıcaklığını duyumsadığında neredeyse öğlen olmuştu. Vadili kibarca Amberle’ye dokundu ve kız uyandı. Doğruldular. Yıkanıp azıcık bir şey atıştırdılar, sonra Arborlon’a doğru yolculuğa devam ettiler.</p>
<p><span style="font-style:italic;">m</span></p>
<p>Artaq’ı birkaç mil boyunca, hemen hemen Batıkarası ormanlarının kenarına kadar nehrin akış yönünün tersine sürdüler ama karşıya güvenli geçiş sağlayacak bir sığlık bulamadılar. Geldikleri yolu gerisin geri dönüp nehir aşağı inerek vakit kaybetmektense, yüzerek karşıya geçmeyi denemeleri gerektiğinde karar kıldılar. Sahip oldukları az sayıda şeyi Artaq’m boynuna, kendilerini de uzun bir iple onun eyerine bağlayıp koca, kara atı nehrin kenarına sürüp suya daldılar. Su buz gibiydi ve ani ıslanmanın etkisi onları hissizleştirmişti. Birkaç dakika boyunca soğukla ve akıntının sürüklemesiyle mücadele ederek çılgınca çırpındılar. Elleri emniyet ipini sıkı sıkıya tutuyordu. Artaq tüm gücüyle yüzüyordu. Nehir onları akıntı yönünde neredeyse yarım mil sürüklediyse de karşı kıyıya sağ salim çıktılar.</p>
<p>Oradan kuzeye doğru, Artaq’ı dinlenmesi için sık sık yürüterek acelesiz bir şekilde ilerlediler. Wil, Tirfing’den ani bir takibi atlatacak kadar uzaklaştıklarına inanıyor ve kara aygırı daha fazla yormak için bir sebep görmüyordu. Önceki gecenin kaçışı yiğit attan çok şeyler götürmüştü ve gücünü yeniden toparlamak için bir fırsata ihtiyacı vardı. Eğer o şans şimdi tanınmazsa, daha sonra işlerine yaramayabilirdi ve Wil, Arborlon’a ulaşmalarından önce hayvana büyük gereksinim duyabilecekleri ihtimalini göz ardı edecek değildi. Dahası, bu yavaş hızda bile Rhenn Vadisi’ne bir sonraki sabah varacaklardı. Bu yeterince erken, diye düşünüyordu. O zamana kadar güvende olacaklardı.</p>
<p>Amberle’nin farklı fikirlere vardı belki de ama bunları kendine saklıyordu. Gezginlerden kurtulmakla keyfi fark edilecek kadar yerine gelmişti. Yürürlerken eskisi gibi şarkı söylüyor, mırıldanıyor, sık sık küçük çiçeklere ve bitkilere, çayırların engin halısında Vadilinin fark etmeden geçip gideceği, yaşamın küçük parçalarına bakmak üzere duraklıyordu. Wil’e söyleyecek pek az şeyi vardı, gerçi Wil onunla konuştuğunda güzelce yanıtlıyor, onun doğada yetişen ve kendisini çeken şeyler</p>
<p><span style="font-weight:bold;">hakkındaki sorularını dinlerken sabırla gülümsüyordu. Ne var ki Wil’e yönelik tavrı çoğunlukla mesafeli ve içe dönüktü. Havadan sudan konuşmalara girmeyi reddediyor, Gökkuşağı Gölü’nün kıyısından kuzeye doğru seyahate başladıklarından beri kendine seçtiği kişisel dünyanın duvarları arasında yaşıyordu.</span></p>
<p>Vakit ilerledikçe, Wil kendini Eretria’yı düşünürken, onun tehditlerinde söylediği gibi Cephelo ve kervanı terk edip edemeyeceğini ve gerçekten de bir gün tekrar görüşüp görüşmeyeceklerini merak ederken buldu. Gezgin kızda büyüleyici bulduğu bir coşku vardı. Savaştepe’de yaşayan Sirenlerin yarattığı küçük bir hayali hatırlatıyordu kız ona: etkileyici ve şaşırtıcı, zihninde çılgınca ve güzel duygular canlandıran. Kıyaslama karşısında gülümsedi. Gerçekten de aptalcaydı. Kız etten kemiktendi, hayal değildi. Yine de, eğer ona dokunacak olsa, onun da Siren gibi aldatıcı bir şey olduğunu mu görecekti? Kızda bunu ima eden bir şeyler vardı ve bu Wil’i haddinden fazla rahatsız ediyordu. Kendi yaşamım kurtarmak için kızın nasıl tehlikeye atıldığını unutmamıştı. Buna aldatmaca karıştığını keşfetmek hiç hoşuna gitmezdi.</p>
<p>Akşam karanlığı çökmeden evvel batıya açı yapacak şekilde, engin Streleheim Ovası’na doğru kıvrılan ormanlık alanın hattını izliyorlardı. Karanlık etraflarına çökerken Wil Artaq’ı ormana çevirip ağaçların arasından akan küçük bir dereyi, hızla aktığı kısmın aşağısında gölcüğe dönüştüğü ve kendilerine içme suyu sağlayabilecek bir yere kadar birkaç metre takip etti. Kamplarını oraya kurdular. Artaq’ı gür otların yetiştiği bir çimenliğe bırakıp kendi ihtiyaçlarıyla ilgilenmeden önce onu besleyip su verdiler. Yemek pişirmek için yakılan bir ateş dikkati üzerlerine çekebilirdi, bu yüzden Amberle’nin bulduğu sebze ve meyveleri atıştırdılar. Bu yiyecekler, Vadili için yine yabancıydı ama her şeye karşın onlardan zevk aldı. Yeterince vakit olursa tuhaf yiyeceklere alışabileceğim bile hissetti. EU kızı ona aniden, gözlerinde sorgulayıcı bir bakışla döndüğüıı-</p>
<p>de acayip, upuzun, turuncu renkli meyvelerin sonuncusunu bitirmek üzereydi.</p>
<p>“Sakıncası yoksa sana bir şey sorabilir miyim?” dedi kız.</p>
<p>Wil sırıttı. “Ne sormayı tasarladığını bilmeden sakıncası olup olmadığını nasıl bilebilirim?”</p>
<p>“Peki, eğer istemezsen yanıt vermek zorunda değilsin ama gezgin kampını terk ettiğimizden beri bu beni rahatsız edip duruyor.”</p>
<p>“Sor o halde.”</p>
<p>Oturdukları küçük açıklık kapkaranlıktı. Tepelerinde iç içe geçmiş ağaç dalları, soluk mehtap ve yıldızları örtüyordu. Kız, Wil*in yüzünü görebilmek için yakınma geldi.</p>
<p>“Bana karşı dürüst olacak mısın?” Gözleri Wil’in gözlerine sabidendi.</p>
<p>“Olacağım.”</p>
<p>“Elftaşlarını kullandığın zaman, kendine...” Kız durakladı, sanki hangi sözcüğü kullanmak istediğinden emin değildi. “Kendine zarar verdin mi?”</p>
<p>Wil ona bakakaldı, zihninin gerisinde ani bir önsezi kıpır-danmıştı, hâlâ belirsizdi ama kesinlikle oradaydı.</p>
<p>“Bu garip bir soru.”</p>
<p>“Biliyorum,” diye başıyla katıldı kız ve yüzü bir kez daha ciddiyete bürünmeden önce küçük bir tebessüm kaçıverdi dudaklarından. “Aslında bunu açıklayamam. Seni izlerken kapıldığım bir histi. İlk başta elftaşlarını kontrol edemiyormuş gibiydin. Onları yukan kaldırdın ve hiçbir şey olmadı, oysaki onların gücünü iblisi durdurmak için kullanmaya çalıştığın belliydi. Sonra, nihayet taşlar hayata döndüğünde sende bir değişiklik oldu, yüzüne yansıyan bir değişiklik... Neredeyse acı gibi.”</p>
<p>Vadili başını yavaş yavaş sallıyordu. Şimdi anımsamıştı ve hatıra hiç de hoş değildi. Olay sona erdikten sonra zihninde bu hatıranın önüne bir set çekmişti. Düşünmeden yapmıştı bunu, neredeyse içgüdüsel bir hareket gibi. Şimdi bile sebebini</p>
<p>bilmiyordu. Kız şimdi aklına getirene kadar da ne hissettiğini hatırlamamıştı.</p>
<p>Elf kızının ona bakan gözlerinde endişe vardı şimdi. “Eğer istemiyorsan...” diyecek oldu kız hemen.</p>
<p>“Hayır.” Sesi alçak ve kararlıydı. Başını ağır ağır iki yana salladı. “Hayır. Gerçi kendim de anladığımdan emin değilim ama sanırım üzerine konuşmanın faydası olur.”</p>
<p>Sözlerini itinayla seçerek derin bir nefes aldı.</p>
<p>“İçimde bir yerlerde bir engel vardı. Onun ne olduğunu ya da neden kaynaklandığını bilmiyorum ama oradaydı ve taşları kullanmama izin vermiyordu. Üzerinden atlayamıyor ya da etrafından dolanamıyor gibiydim.” Başını tekrar salladı. “Sonra iblis neredeyse tepemdeydi. Sen ve Eretria, ikiniz de oradaydınız ve ölmemize ramak kalmıştı. Derken, nasıl olduysa engeli parçaladım. Onu paramparça ettim ve taşların içine uzandım...”</p>
<p>Duraksadı. “Acı yoktu ama içimde kötü bir şeylerin olduğu hissi vardı, bir şeyler... Bunu nasıl tarif edebileceğimi bilmiyorum. Yanlış bir şey yapmış olma hissi. Yine de yaptığım şeyde hiçbir yanlışlık yoktu.”</p>
<p>“Yanlışlık belki de sana yönelikti,” diye mırıldandı kız bir an düşündükten sonra. “Belki de elf büyüsü bir şekilde sana zararlı.”</p>
<p>“Belki,” diye onayladı kızı. “Yine de büyükbabam bunun sözünü etmemişti hiç. Büyü onu etkilememiş ama beni etkiliyor alabilir mi? Neden benim için farklı olsun ki?”</p>
<p>Kız şüpheyle başını sağa sola salladı. “Elf büyüsü farklı kişilerde farklı tepkilere yol açar. Her zaman böyle olmuştur. Ruhtan doğan bir büyüdür ve ruh asla sabit bir şey değildir/<sup>7</sup> “Ama büyükbabam ve ben birbirimize öyle benzeriz ki. Hatta babamla benzeştiğimizden bile çok.” Wil kara kara düşündü. “Benzer ruhlar olduğumuz söylenebilir. Taşları kullanışımızda böyle bir farklılığa yol açacak denli farklı değiliz. Kesinlikle eminim ki o da bunu hissederdi ve .söylerdi bana/'</p>
<p>Amberlc'nin eli onun koluna uzandı. Sıkı sıkı tuttu. Elftaşlarını bir daha kullanmaman gerektiğini düşünüyorum.&quot;</p>
<p>\Vil gülümsedi. “Seni korumak için olsa da mı?”</p>
<p>Bunu şaka yollu söylemişti ama kız gülümsemesine karşılık vermedi. Ona kalırsa bunda eğlenilecek bir şey yoktu.</p>
<p>“Senin yaralanmana sebep olmayacağım, Şifacı,” dedi sessizce. “Senin bu yolculuğa çıkman benim tercihim değildi ve burada olman bana kendimi kötü hissettiriyor. Ama mademki buradasın, aklımdan geçeni sana söyleyeceğim. Elf büyüsü oyuncak değildir; karşısında durmak için yaratıldığı kötülükten daha tehlikeli olabilir. Tarihimiz bize çok şey değilse bile bu uyarıyı bırakmıştır. Büyü yalnızca bedene değil, ruha karşı da hareket edebilir. Bedenin yaraları sarılabilir. Ya ruhun yaraları? Onları nasıl iyileştireceksin, Şifacı?”</p>
<p>Kız yaklaşıp eğildi. “Hiç kimse böyle bir yaraya değmez, hiç kimse. Özellikle de ben.”</p>
<p>Wil bir an ona sessizce baktı, gözlerinin kenarında ışıldayan yaşları görmek onu şaşırtmıştı. Uzanıp kızın ellerini tuttu.</p>
<p>“Birbirimize karşı daha dikkatli davranacağız,” diye söz verdi. Tebessüm etmeyi denedi. “Belki taşları bir daha kullanmamız gerekmez.”</p>
<p>Kızın karşılık olarak attığı bakış, Wil’in ağzından çıkanın tek kelimesine bile inanmadığını gösteriyordu.</p>
<p>iblis kurtların uluması çayırların dinginliğinde tiz, aç ve nefretle dolu olarak yükseldiğinde vakit gece yarısıydı. Wil ve Amberle bir anda uyanıverdiler. Uykularının rahatlığı, korkuyla çarpılmıştı. Bir an için kıpırdamadılar. Bedenleri battaniyelerden doğruldu, karanlıkta birbirlerini ararlarken gözleri kocaman açılmıştı. Çığlık dindi ve takip eden sessizlikte yankılandı, sonra kulak tırmalayıcı ve yüksek perdeden tekrar yııkseldi. Bu sefer ne Vadili tereddüt etti ne de elf kızı. Ağızlarını açmadan ikisi de ayağa fırlayıp çizmelerini giydiler, binici</p>
<p>pelerinlerini omuzlarına attılar. Birkaç saniye içinde Artaqa eyer vurmuş, üzerine binmiş ve bir kez daha kuzeyin yolunu tutmuşlardı.</p>
<p>Ormanlık alanın sınırını izleyerek yolun açık olduğu, ay ve yıldızlarca aydınlatıldığı ovalardan ayrılmadan, istikrarlı bir tırısla ilerlediler. Onlar ilerledikçe gece ayazı üzerlerine hücum etti. Sabah çiyine dönüşen nemle ıslaktı ve karanlığın kokularıyla doluydu. Peşlerinden, hâlâ uzaklardan, Mermidon’un çizgisinin yukarısında bir yerlerden ulumalar devam ediyordu. İblis kurtlar arayış içindeydiler. Sürdükleri iz bir günlüktü. Kurbanlarına aslında ne kadar yaklaşmış olduklarını fark edememişlerdi.</p>
<p>Artaq sarsılmadan koşuyordu, çayırları hızla aşarken koca gövdesi hiç çaba sarf etmeden çalışıyordu. Yaz gecesi kayıp geçen bir diğer gölgeden farksızdı adeta. Bu koşu için yeterince dinlenmişti ve soluğu çabucak kesilmeyecekti. VVil onu dikkatle hızlandırıyor, hızım sabit tutuyor, kara atın kendisini gereğinden fazla yormasına izin vermiyordu. Daha erkendi. Takip henüz başlamıştı. Takipçileri çok geçmeden işin iç yüzünü anlayacaktı. Kendi kendine kızıyordu. Vadili bu kadar çabuk bulunacaklarına inanmamıştı. Elftaşları, mevcudiyetlerini Tirfing’de belli etmiş olmalıydı. İblis kurtlar hiç vakit kaybetmeden Vadili ve elf kızı için gelmiş, kuzeye doğru iz sürmüş, şimdi de onları Batıkarası ormanlarında saklandıkları yerden kaçırtmışlardı. Avlarının terk etmiş olduğu mola yerini bulur bulmaz kurtlar intikam için peşleri sıra geleceklerdi, iblisler avları yakalanıncaya dek koşturacaktı onları.</p>
<p>Vadiyi görmeksizin aşağı yukarı bir saat ilerlediler, onlar kaçarken uluma sesleri de arkalarından geli&gt;ordu. Uluma şimdi Ejderha Dişi’nin aşağısındaki çayırlardan ve kuzeydeki ovalardan gelen çığlıklar tarafından yanıtlanıyordu. VVil ansızın umutsuzluğa kapıldı. Sadece Batıkarası açıktı onlara. Birden o yolun da kapanıp kapanmadığım merak etti. Cıumıış Nehir de neler olduğunu anımsadı. Rhenıı Vadisi de bir tuzak olabilirdi</p>
<p>pekâlâ. Belki kasıtlı olarak vadiye sürülüyorlardı ve iblislerin uneli işlerini oracıkla bitirmekti. Ama bu şansı denemekten başka hangi seçenek bırakılmıştı ki onlara?</p>
<p>Biraz sonra arkalarından çılgınca ulumalar yükseldi, iblis kurtlar kamp yerlerini bulmuşlardı.</p>
<p>Wıl, Artaq’ı dörtnala koşturdu. İblisler avlarının yakında olduğundan emin olunca daha da süratle geleceklerdi. Avcılar koşmaya başladığı sırada kuzey ile doğu yönlerinden tiz ve kesik kesik çığlıklar onlara cevaben yükseldi. Artaq terliyordu; başı ileri uzanmış, kulakları geriye yatmıştı. Çimenler seyre-lerek verimsiz fundalıklara dönüştü; Streleheim’a gelmişlerdi. Rheıın Vadisi çok uzakta olamazdı. Wil Artaq’ın gergin boynunun üzerine uzanıp yiğit atı ileri doğru mahmuzladı.</p>
<p>Callahorn'un çayırları çok geride kalıp Artaq’ın gümleyen toynaklarının altındaki toprak sert ve çatlak bir hal aldığında takibin üçüncü saatindeydiler, iblis kurtların ulumaları öyle yakınlaşmıştı ki koskoca gri şekiller her an görüş alanına girecek gibiydi. Rüzgâr ve toz onları kör etmiş, karmakarışık kıyafetlerinin altında bedenlerinden korkuyla ter boşanmıştı. Derken Vadili ve elf kızı nihayet Rhenn Vadisi nin ağzını oluşturan kırık sırtları gördüler. Sırtlar elf ormanlarının aşağısındaki düzlüklerden yükseliyordu. Gece göğünde kayaların ve fundalıkların silueti kapkaraydı. Hiç yavaşlamadan geçide yöneldiler. Artaqın göğsü inip kalkıyordu; bakımlı kara bedeni ter ve köpükle kaplıydı. Daha da gerilmiş, hızla karanlıkta yol alıyordu. İki kambur beden çaresizce sırtına tutunmuştu.</p>
<p>Saniyeler içinde geçit önlerindeydi, sarp ve kaba sırtlar iki yanlarında yükseliyordu. Vadinin dar yarığına şimşek gibi atıldı kara at. Rüzgâr yüzünü bıçak gibi keserken Wil yaş dolu gözleriyle, kendilerini tuzağa düşürmeyi bekliyor olabilecek iblisleri çılgınca aradı. Ne şaşırtıcıdır ki hiçbirini bulamadı. Vadide bir başlarınaydılar. Hemen bir neşe duygusu hissetti. Kaçacaklardı! Takipçileri, onları Batıkarası ormanlarına, elf diyarına sağ salim ulaşmadan önce yakalayamayacak kadar geride kalmışlardı. O vakte kadar yardım bulacaklardı...</p>
<p>Tamamlanmamış düşünce zihninde asılı kaldı, kara at vadinin zemini boyunca koştukça Artaq’ın yeri döven toynaklarının sesiyle uyum içinde tekrarlanıp durdu. Wil buz gibi oldu. Ne düşünüyordu böyle? Onları bekleyen yardım olmayacaktı. Gelişlerinden hiç kimse haberdar değildi, Allanon haricinde hiç kimse. Zaten Druid de gitmişti. Yardım mı? Ne yardımı umuyordu ki? iblisler daha şimdiden Seçilmişleri yok etmek için Arborlon şehrinin merkezine girmişlerdi. Onları inanılmaz aptallıkta bir Vadiliyi ve silahsız bir elf kızım ormanın içinde miller boyu kovalamaktan alıkoyan şey neydi? Rhenn Vadisine ulaşmakla yapmayı becerebildiği tek şey, Artaq’ı açık çayırlardan alıp koşmasına engel olacak ağaçların arasına sokmaktı. Burada kurtların, kendilerinden daha hızlı ve çevik, ağaçların ve çalıların labirentinde daha iyi yol alabilen, onların kaçabildiğinden daha iyi kovalayabilen yaratıkların takibini önleyebilecek hiçbir şey yoktu. Hissettiklerini haykırmak istedi. Budala! Dar görüşlülüğü ellerindeki tek zayıf kaçma şansını da kaybettirmişti. Kimden kaçtığını düşünmeye öylesine dalmıştı ki nereye kaçıyor olduğunu düşünmeyi unutmuştu. Hiçbir yere kaçamayacaklardı. Yakalanıp öldürüleceklerdi. Kendi hatasıydı. Bunu başlarına kendisi sarmıştı.</p>
<p>Bir şeyler yapmalıydı.</p>
<p>Kafasında kırk tilki dolaşıyor, çaresizce aranıyordu. Sadece tek bir silahı kalmıştı:</p>
<p>elftaşları.</p>
<p>Derken Amberle feryat etti. Vadili irkilerek döndü. Elf kızı-<sup>nın</sup> işaret, eden, dimdik kolunu izledi.</p>
<p>Vadinin ağzından, vadinin sırtlarını kapatabilecek genişlikle deri kanatları, bükük bir dalı andıran kıvrık ve vatık bir kafası olan, devasa, siyah bir yaratık uçuyordu. Tiz bir çığlık koyveren yaratık Streleheim’den vadinin ayrıldığı yere geldi ve üzerlerine alçaldı. Wil hayatında bu kadar büyük bir şe\ görmemişti. Çılgınca Artaqa bağırdı ama kara aygırın hali kalmamıştı, artık sadece ruhunun gücüylc koşuyordu. Yuz met</p>
<p>re ileride, uzaktaki geçidi işaret eden vadi ağzı görünüyordu. Oranın ötesinde kendilerini bu kâbustan saklayabilecek, muhtemelen bu boyutta bir varlığın aralarına giremeyeceği ağaçlar vardı. Tüm ihtiyaç duydukları fazladan birkaç saniyeydi.</p>
<p>Yaratık üzerlerine dalış yaptı. Gecenin içinden aniden inen koskoca bir kaya gibi düşüyordu. Wil Ohmsford onun gelişini gördü ve gözü bir anlığına, yaratığın taşıdığı biniciye ilişti. İnsanımsı, yine de kambur ve şekilsiz, yüzünün karanlığında gözleri kıpkırmızı parlayan bir şeydi. Gözleri onu afallatmış gibiydi ve cesaretinin akıp gittiğini hissetti.</p>
<p>Bir anlığına işlerinin bittiğini düşündü. Ama o anda, son bir hamleyle Artaq geçidin diğer ucuna erişti, yüksek sırtlardan kurtuldu ve ağaçların karanlığına daldı.</p>
<p>Koca at derin tekerlek izleriyle dolu daracık bir toprak yola girmiş, biçimli bedenini ağaç gövdelerinin ve gür çalıların karmaşasından eğip bükerek kaçırırken hiç yavaşlamadan, gök gürültüsü gibi ilerliyordu. Wil ve Amberle hayvana çaresizce tutunmuşlardı, dallar ve sarmaşıklar onları kırbaçlıyor, her bir dönemeçte alaşağı olma tehlikesiyle yüz yüze bırakıyordu. Wil kara atı yavaşlatmaya çabaladı ama Artaq gemi azıya almıştı. Vadili onun kontrolünü büsbütün kaybetmişti. Hayvan artık kendi yarışında koşuyordu.</p>
<p>Birkaç saniye içinde biniciler tüm yön kavramlarını yitirmiş, etraflarına ve dolambaçlı yola çöken orman karanlığıyla şaşalamışlardı. Artık iblis kurtların ulumasını ya da uçan canavarın çığlığını işitmese de, Wil farkında olmadan kendi etraflarında dönüp doğruca kaçmaya çalıştıkları yaratıkların eline düşmekten korkuyordu. Gemi kurtarmak için sonuçsuz bir çabayla dizginlere asıldı ama Artaq oralı bile olmadı.</p>
<p>Koca at beklenmedik bir şekilde yavaşlayıp sonra da durduğunda Vadili onu durdurma umudunu tümüyle yitirmek üzereydi. Orman patikasının orta yerinde, göğsü körük gibi, burun delikleri açılıp kapanır halde güzel biçimli başını öne eğdi ve hafifçe kişnedi. Uzun süren bir sessizlik anı bunu takip</p>
<p>etti. Wil ve Amberle sorgulayan bakışlar fırlattılar birbirlerine.</p>
<p>Sonra tam önlerinde, orman gecesinden tek bir ses çıkmadan kayan uzun, kara bir şekil belirdi. Öyle çabuk olmuştu ki Wil elftaşlarına uzanmayı düşünmeye bile vakit bulamadı. Kara figür ilerledi, bir eliyle Artaq’ın terli boynuna nazikçe dokunup saten tenini yavaşça okşadı. Kukuletalı bir pelerinin gölgesinden yüzünü ışığa kaldırdı.</p>
<p>Allanon’du bu.</p>
<p>“İyi misiniz?” diye sordu alçak sesle, Amberle’yi eyerden kaldırıp dikkatlice yere bırakırken.</p>
<p>Elf kızı ağzım açmadan başıyla onayladı, deniz yeşili gözleri şaşkınlık içindeydi. Şaşkınlık ve bir nebze öfke. Druid kaşlarını çattı, sonra Wil’in yardımına koştu ama Vadili Artaq’ın sırtından inmeye koyulmuştu bile.</p>
<p>“Öldüğünü sanmıştık!” diye patladı inanmazlıkla.</p>
<p>“Öyle görünüyor ki birisi, beni daha yaşarken sonsuza dek ölü ilan ediyor,” diye yorumda bulundu gizemci alıngan bir edayla. “Gördüğünüz gibi, ben gayet...”</p>
<p>“Allanon buradan uzaklaşmamız gerek.” VVil daha şimdiden arkasına endişeyle bakıyordu. Acelesinden kelimeleri yutuyordu. “İblis kurtlar bizi kuzeye, ta Mermidon’dan buraya kadar kovaladılar ve uçan kara, siyah bir şey...”</p>
<p>“VVil sakinleş.”</p>
<p>“...neredeyse vadide bizi yakalıyordu, şimdiye kadar gördüğüm her şeyden büyüktü..</p>
<p>“VVil!”</p>
<p>VVil Ohmsford sustu. Allanon azarlarcasma başını iki yana salladı.</p>
<p>“Bu arada bir çift laf söylememe izin verecek misin, lütfen?” Vadili kıpkırmızı kesildi ve başıyla onayladı. “Sağ ol. Öncelikle, şu anda tamamen güvendesiniz. İblisler sizi artık takip edemez. Onların lideri varlığımı hissedebiliyor. Benden korkuyor ve geri döndü.”</p>
<p>Vadili kuşkulu görünüyordu. “Emin misin?’’</p>
<p><span style="font-weight:bold;">“f azlasıyla. Sizi hiç kimse takip etmedi. Şimdi ikiniz de benimle gelin ve oturun.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Onları yolun hemen kenarındaki devrilmiş bir kütüğe götürdü ve Vadili ile elf kızı bitkince oturdular. Allanon ayakta kaldı.</span></p>
<p>“Bu gece Arborlon’a gitmeliyiz,” diye bildirdi onlara. “Ama yola çıkmadan önce azıcık dinlenmeye vakit ayırabiliriz.” “Buraya nasıl geldin?” diye sordu Wil ona.</p>
<p>“Ben de size aynı şeyi sorabilirim.” İri yarı adam tek dizinin üstüne çömelmiş, kara cüppesini toplamıştı. “Nehirde size neler olduğunu anladınız mı?”</p>
<p>Vadili başıyla onayladı. “Sanırım.”</p>
<p>“O Gümüş Nehir’in Kralı’ydı,” diye araya ekleyiverdi Amberle sessizce. “Onu gördük, bizimle konuştu.”</p>
<p>“Amberle’yle konuştu,” diye düzeltti Wil. “Peki sana ne oldu? Sana da yardım etti mi?”</p>
<p>Allanon başını iki yana salladı. “Korkarım onu görmedim bile. Sizi sarmalayıp götüren ışığı gördüm sadece. O dünyadan elini ayağını çekmiş, gizemli bir varlıktır ve kendini çok az kimseye gösterir. Sanırım bunun nedeni kendisinde saklı kalmalı. Bu sefer size görünmeyi seçti. Şöyle ya da böyle, varlığı iblisler arasında hatırı sayılır bir kargaşaya yol açtı, ben de bunu kendi kaçışımı ayarlamak için fırsat bildim.”</p>
<p>Durakladı. “Amberle, onun seninle konuştuğunu söyledin. Sana söylediklerinin ne olduğunu anımsıyor musun?”</p>
<p>Elf kızı huzursuz görünüyordu. “Hayır, tam olarak değil. Bir düş gibiydi. Temas hakkında bir şeyler söyledi.”</p>
<p>Bir an için Druid’in koyu renk gözlerinde bir kavrayış pırıltısı çaktı. Ama bunu ne Wil ne de Amberle gördü ve hemen söndü.</p>
<p>“Her neyse.” Gizemci bu olayı sıradan bir şeymişçesine bir kenara koyuverdi. “Yardımına ihtiyacınız olduğunda yardım etti ve bu yüzden ona borçluyuz.”</p>
<p>“Ona borçluyuz, orası kesin ama kesinlikle sana borçlu değiliz.” Amberle öfkesini gizlemeye gerek duymadı. “Nerelerdeydin Druid?”</p>
<p>Allanon şaşırmış gibiydi. “Sizi anyordum. Ne yazık ki Gümüş Nehir’in Kralı size yardım ettiği vakit ayrılmamıza sebep oldu. Güvenlikte olduğunuzun farkındaydım elbette ama nereye götürüldüğünüzü ya da size nasıl ulaşabileceğimi bilmiyordum. Büyü kullanabilirdim ama bu gereksiz bir risk gibi gözüktü. Yasaklama’yı aşan bu iblislere önderlik eden kişinin en az benim kadar, belki daha büyük gücü var. Büyü kullanmak onu üzerimize çekebilirdi. O yüzden sana verdiğim talimatları hatırlayıp bunlara uyacağına güvenerek Arborlon’a doğru yola devam ettim, bir yandan da sizleri aradım. Yayan gitmeye mecbur olduğum için, kır atm mücadelede kayboldu Wil, başından beri benden önde olduğunuzdan emindim. Yanıldığımı sen elftaşlarını kullanıncaya kadar fark edemedim.” Omuz silkti. “O sırada neredeyse Arborlon’a varmıştım. Mermidon’un aşağısındaki ormanlara sığınacağınızı düşünerek derhal geri döndüm, ormanın içinden güneye yolculuk ettim. Yine yanılmıştım. İblis kurtların ulumasını işittiğimde Rhenn Vadisi’ne ulaşmaya çalıştığınızı anladım. Beni buraya getiren buydu.”</p>
<p>“Öyle görünüyor ki pek çok kere yanılmışsın,” diye parladı Amberle.</p>
<p>Allanon hiçbir şey demedi, gözleri kızmkilerle buluştu. “Bana kalırsa daha başından bana gelmekle bir hata ettin,” diye devam etti kız, sesi suçlayıcıydı artık.</p>
<p>“Gelmem şarttı.”</p>
<p>“Bunu göreceğiz. Şu anda beni kaygılandıran şey, iblislerin olayın başından beri senden bir adım ileride olması. Kaçıncı defadır beni neredeyse yakalıyorlardı?”</p>
<p>Allanon doğruldu. “Pek çok kere. Tekrar olmayacak/’ Amberle de onunla birlikte kalktı, yüzü kıpkırmızı kesilmişti. “Artık kendimi senin vaatlerinle rahatlamış hissetmiyorum. Bu yolculuğun sona ermesini istiyorum. Tekrar eve dönmek istiyorum. Arborlon’a değil, Havenstead’e.”</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Druid in yüzü ifadesizdi. “Anlamaya çalış. Senin için elimden geleni yapıyorum.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">&quot;Belki. Belki de işine geleni yapıyorsun.”</span></p>
<p>Druid dikleşti. &quot;Bu adilane değil, elf kızı. Bu konuda sandığından daha az şey biliyorsun.”</p>
<p>&quot;Bildiğim tek bir şey var. O da ne senin ne de beni koruması için seçtiğin kişinin çok yetenekli çıktığı. İkinizi de bir daha görmezsem çok mutlu olacağım.”</p>
<p>Kız öylesine sinirlenmişti ki ağlayacaktı neredeyse. Onlara hiddetten köpürmüş bakışlar fırlatıyor, kendisine kafa tutmaları için meydan okuyordu. Bunu yapmadıklarında arkasını döndü ve karanlık basan patikada yürümeye başladı.</p>
<p>“Bu gece Arborlon’a gitmemiz gerektiğini söyledin, Druid,” diye seslendi kız. “Bunun sonra ermesini istiyorum.”</p>
<p>Wil Ohmsford kızın ardından bakakaldı, yüzünden içerleme ve karmaşık duygular okunuyordu. Bir anlığına orada öylece durup elf kızının kendi yoluna gitmesine izin vermeyi ciddi ciddi aklından geçirdi. Hiç şüphesiz kız onun işe yaramaz olduğunu düşünüyordu. Sonra Allanon’un elini omzunda hissetti.</p>
<p>“Onu yargılamak için bu kadar acele etme,” dedi Druid yumuşak bir sesle.</p>
<p>El çekildi ve Allanon Artaq’m dizginlerini tutmaya gitti. Wil’e dönüp sorgularcasına baktı. Vadili başını iki yana sallayıp kalktı.</p>
<p>Ne olursa olsun, buraya kadar gelmişti. Devam etmemekle eline geçecek bir şey yoktu.</p>
<p>Druid, ağaçların arasındaki patikada kaybolan elf kızının narin bedeninin peşinden gitmeye başlamıştı bile. Wil de gönülsüzce takip etti.</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 18 </span>-<span style="text-decoration:line-through;">-------------</span></p>
<p>Ertesi günün akşamıydı. Ağaçlık Arborlon şehrinde gölgeler uzamış, kül rengi akşam karanlığı koyulaşarak geceye dönmüştü. Eventine Elessedil çalışma odasının inzivasında bir başına oturmuş, sabahleyin ilgilenmesini gerektirecek hususlarla ilgili Gael’in çıkardığı listeyi okumaya dalmıştı. Bezginlik yüzünü çizgilerle bezemişti ve gözleri, oturduğu tahta masanın üzerinde duran yağ lambasının ışığında yorgunluktan kısılmıştı. Oda durgundu, yaşlı elf kralını düşüncelerinin sessizliğine hapsediyordu.</p>
<p>Odanın diğer ucuna serilmiş, sırtını bir kitaplığa vermiş, gürültüyle uyuyan Manx’a bir göz attı. Av köpeğinin ak düşmüş göğsü ritmik şekilde yükselip alçalıyor, burnundan üfür-düğü hava yüzünden tuhaf bir inleme geliyordu. Eventine gülümsedi. Kocamış köpek, diye düşündü, hemen uykuya dalıyorsun, derin, rüyasız ve tasasız. Başını salladı. Böyle huzurlu bir gece için neler vermezdi. Huzura eriştiği anlar çok nadirdi. Uykusu kâbuslarla dolup taşıyordu, uyanık olduğu saatlerin nahoş gerçekliklerinin çarpılmış hali olan, beraberinde uykusuna taşıdığı kâbuslarla. Onunla alay ediyor, azap çektiriyorlardı. Uykusunu rezilce çalıyorlardı. Bölük pörçük edici ve kin doluydular. Her gece geliyor, bilinçaltını dürtüyor, uykusunu bölüyorlardı, öyle ki şafak nihayet bu mücadeleye bir son verinceye kadar zaman zaman sarsılarak uyanıyordu.</p>
<p>Gözlerini ovuşturdu, sonra da ışığı elleriyle örterek yuzu-nıı. Biraz sonra uyuması gerekecekti, çünkü şıı ya da bu biçimde gerekliydi uyku. Ama çok az huzur bulacağını biliyordu.</p>
<p>Ellerini indirdiğinde kendini Allanona bakarken buldu. Bir an Druid'i görüyor olduğuna inanmadı; bu sadece bitkinliğin sebep olduğu, zihninin bir aldatmaeasıydı. Ama gözlerini sıkı sıkı yumup da görüntü kaybolmayınca irkilerek ayağa fırladı. “Allanon! Ben de hayal gördüğümü sanmıştım!”</p>
<p>Druid ileri çıktı ve elleri kenetlendi. Elf kralının gözlerinde küçücük bir kuşku pırıltısı vardı.</p>
<p>“Onu buldun mu?”</p>
<p>Allanon başıyla onayladı. “Kız burada.”</p>
<p>Eventine ne karşılık vereceğini bilemedi. İki adam tek laf etmeksizin bakıştılar Kitaplığa yaslı yatan Manx başını kaldırıp esnedi.</p>
<p>“Onun bir daha geri döneceğini sanmıyordum,” dedi kral sonunda. Duraksadı. “Onu nereye götürdün?”</p>
<p>“Emniyette olacağı bir yere,” diye yanıtladı Allanon. Kralın elini bıraktı. “Çok vaktimiz yok. Oğullarını ve en güvendiğin danışmanlarını çağırmanı istiyorum, elfleri tehdit eden badireden bahsetmiş olduğun kişileri. Seçiminden emin ol. Onları bir saat içinde, Yüce Divan Odası’nda topla. Onlarla konuşacağımı söyle. Başka hiç kimseye haber verme. Nöbetçilerin dışarıda nöbet tutmalarını sağla. Bir saat. O zaman görüşeceğiz.” Döndü ve geldiği açık pencereye doğru yürümeye başladı. “Amberle...” diye seslendi Eventine arkasından.</p>
<p>“Bir saat,” diye yineledi Druid, sonra perdelerin içinden kayıp gitti ve kayboldu.</p>
<p>Verilen saat geçti ve elf kralının çağırdıkları Yüce Divan Odası nda bir araya geldiler. Divan Odası, meşe ağacı ve taştan yapılmış, tavanı muazzam kirişlerin yukarıda yıldız biçiminde birleşmesiyle oluşmuş, altıgen, mağaramsı bir odaydı. Siyah, demir zincirlere asılı, zemine doğru inen yağ lambalarının aydınlattığı odaya, bir dizi büyük ahşap kapı açılıyordu. Karşı</p>
<p>duvara kralın kürsüsü kurutmuştu ve basamaklarla çıkılan büyük el yapımı meşe tahtın iki yanı, üzerinde elf krallarının soy nişanlarını taşıyan bayrakların bulunduğu sancaklarla çevriliydi. Geri kalan duvarlarda her biri birkaç düzine sırayla dolu, tümü de alçak demir parmaklıklar tarafından bir arena gibi çevrilmiş geniş bir cilalı taş zemine bakan localar yer alıyordu. Odanın tam göbeğinde, Yüce Divan üyelerinin oturduğu büyük, yirmi bir sandalyeli oval bir masa vardı.</p>
<p>Bu gece sandalyelerin yalnızca altısı doluydu. Birinde Ander Elessedil oturuyordu. Kendisiyle birlikte oturan beş kişiyle nadiren konuşuyor, gözleri huzursuzca odanın diğer ucundaki kapalı iki kapıya kaçamak bakışlar atıyordu. Amberle ye ilişkin düşünceler zihnini meşgul ediyordu. Babası, Allanon un dönüş haberiyle geldiği vakit kızdan hiç bahsetmedivse de, Druid’in onu Arborlon’a geri döndürmeyi başardığına kalıbını basabilirdi, aksi taktirde Yüce Divan böyle alelacele toplanmazdı. Allanon’un, kızı Divana çıkarıp Kanateşi arayışının ona emanet edilmesini istemeye niyetlendiğinden de aynı derecede emindi. Divan’ııı ne karşılık vereceğini kesin olarak bilemiyordu. Şayet kral önce Druid’in ricasından ve ona destek vermekten bahsetmeyi seçerse, bir ihtimal diğerleri de bunu kabullenirlerdi. Gerçi elflerin, Amberle söz konusu olduğunda taşıdıkları şiddetli duygular göz önüne alınırsa, bu asla önceden bilinebilecek bir şey değildi. Her halükârda, babasının bunu yapacağına inanmıyordu. O, önce etrahnda toplanan insanların öğütlerini dinleyecekti. Sonra kararını verecekti.</p>
<p>Ander babasına kısacık bir bakış fırlattı, sonra yine gözlerini kaçırdı. Kendi kararının ne olacağını merak etli birdenbire Ondan konuşması istenecekti ama söz konusu olan Amberle olduğunda objektif bir karar vermeyi bekleyebilir miydi kendinden? Çelişkili hisler, yoğunluklarıyla onun mantığına gölge düşürüyorlardı. Sevgi ve hayal kırıklığı iç içe geçmişti. Hislerine karşılık olarak, masada önünde duran elleri de kenet lenmişti. Belki en hayırlısı hiç konuşmamaktı. Belki de sadece diğerlerinin yargısına saygı göstermeliydi.</p>
<p>Bakışları bir an için onların yüzlerinde dolaştı. Oda kapısı dışında nöbet tutan Dardan ve Rhoe haricinde hiç kimseye bu toplantıdan söz edilmemişti. Babasının çağırabileceği başkaları iyi adamlar da vardı. Ama o bunları seçmişti. Her birinin karakterini tartarken, bunun dengeli bir seçim olduğuna hükmetti Ander. Ama kendilerinden rica edileni duyduklarında ne tarz bir yargıya varacaklardı?</p>
<p>Emin olmadığını fark etti.</p>
<p>Arion Elessedil babasının sağında, Divan’da ülkenin veliaht prensine aynlan yerde oturuyordu. Ne zaman önemli bir karar verilecek olsa hep yaptığı gibi kralın bakacağı ilk kişi Arion’du. Arion babasının gücüydü ve yaşlı adam onu ölesiye seviyordu. Onun varlığı bile yaşlı adama, Ander’in nasıl denerse denesin veremeyeceğini bildiği bir güvence sağlıyordu. Ama Arion merhametten yoksundu ve sağduyusunu körelten bir inatçılık sergiliyordu kimi zaman. Amberle söz konusu olduğunda onun ne yapacağını önceden kestirmek güçtü. Bir zamanlar bu kızı, sevgili kardeşi Aine’in yegâne evladını sevmişti. Ama bunun üzerinden çok zaman geçmişti. Kardeşinin ölümüyle birlikte duyguları değişmişti. Amberle’nin bir Seçilmiş olarak onun güvenini boşa çıkarmasıyla daha da değişmişti. Veliaht prensin içinde büyük bir hırçınlık vardı ve bu, büyük oranda bu kızın krala açıkça yaşatmış olduğu acıdan ötürüydü. Bu duygunun ne kadar derinlere uzandığını bilmek imkânsızdı. Derinlere, diye düşündü Ander ve bunun ne anlama geldiğini düşünmek onu tasalandırdı.</p>
<p>Başdanışman Emer Chios, Arion’un yanındaki koltuğu işgal ediyordu. Başdanışman olarak, kralın yokluğunda Divan’a başkanlık eden oydu. Sözünü sakınmayan, ikna kabiliyeti yüksek bir adamdı ve fikirlerini açık seçik beyan edeceğine güvenebilirdi. Eventine ve başdanışmanı, Divan’da tartışılan her konuda fikir birliğine varmasalar da birbirlerinin görüşlerine karşı büyük saygı beslerlerdi. Eventine, başdanışmanının söyleyeceklerini dikkatle dinleyecekti.</p>
<p>Elf Ordusu Başkumandanı Kael Pindanon, kralın en eski ve en yakın dostuydu. Kraldan on yaş genç olmasına karşın, Pindanon onunla yaşıt görünürdü. Yüzü kurumuş bir ağaç gibi kırışmış, çarpık çurpuk bedeni ham deri kadar sert ve çarpışmalarla geçen bir ömür yüzünden yara izleriyle dolu, düğüm düğümdü. Beyaz saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu ve ağzının ince hattının çevresinden aşağı sarkan, kavis çizen büyük bir bıyığı vardı. Demir sertliğinde ve amacı sabit olan Pindanon, Eventine’in danışmanları arasında en öngörülü olanıydı; o daima kralın çıkarlarını gözeterek öğüt verirdi. Amberle için de böyle yapacaktı.</p>
<p>Masadaki son adam Yüce Divan’ın üyesi değildi. Ander’den bile genç, ince, koyu renk saçlı, her an tetikteymiş gibi duran, kahverengi gözleri endişeli bir elfti. Pindanon’un yanında oturuyordu. Sandalyesi oval masadan hafifçe geriye çekilmişti, diğerleriyle konuşmuyor, sadece sessizce izliyordu. Beline çifte hançer bağlıydı ve sırtına asılı kında enli bir kılıç vardı. Üzerinde Elessedillerin simgesi bulunan ve boynuna asılı bir zincirden sarkan madalyon haricinde, mevki gösterir hiçbir işaret taşımıyordu. Adı Crispin’di. Saray muhafızlarının, yani elf avcılarının, tek gayesi kralı korumak olan seçkin birliğinin yüzbaşısıydı. Onun Divan’daki varlığı gizem kabilinden bir şeydi; Ander’e kalırsa, babasının fikir belirtmesini bekleyebileceği birisi değildi. Ama zaten babası da her zaman Ander'in umduğunu yapmazdı.</p>
<p>Değerlendirmesini yaparken durakladı. Babasının seçtiği, farklı geçmişlere ve kişiliklere sahip bu adamların tek ortak yanı yaşlı krala olan mutlak bağlılıklarıydı. Belki de bu bağlılıktan dolayı Eventine ne denli güç olursa olsun, onların Amberle hakkında varmaları gereken karara gözü kapalı güvenebileceğini hissetmişti. Belki de buradaydılar, çünkü vakit eli yurdunu savunmaya geldiğinde de danışacağı kimseler oniardı.</p>
<p>Ve bu vakit yakındı. Elflerle iblisler arasında korkunç bit mücadelenin kaçınılmazlığı, her geçen gün onlarm kaı&gt;isı na çıkıyordu, Ellcrys günbegün güçlen düşüyordu. Çürüme vo solma, dallarına geri döndürülemez şekilde yayılıyor, onu yaşamdan ve güzellikten mahrum bırakıyor, Yasaklama’yı ayakta tutan kudret zayıflıyordu. Gün geçmiyordu ki tuhaf ve korkutucu yaratıkların, kâbuslardan ve kara fantezilerden çıkma varlıkların Batıkarası’nın hudutlarında dolaştığı rapor edilmesin. Elf askerlerinin Rhenn Vadisi’nden Sarandanon’a, Keçe Ovası’ndan Kershalta kadar devriye tutmalarına karşın yaratıkların sayısı artıyordu. Bundan daha fazlasının takip edeceği muhakkaktı, ta ki en azından elflerin üzerine topyekûn saldıracak kadarı serbest kalıncaya değin.</p>
<p>Ander dirseklerini masaya dayayıp ellerini alnına koydu, ışığa karşı gözlerini örttü. Ellcrys öyle süratle kötüleşiyordu ki Allanon arayışında başarılı olduysa bile Kanateşi’ne ulaşacak zaman kalıp kalmadığını merak ediyordu. Zaman! Eler şey dönüp dolaşıp zamana bağlanıyordu.</p>
<p>Odanın diğer ucundaki devasa kapılar ardına kadar açıldı ve altı baş birden döndü. Allanon uzun adımlarla yürüdü içeri. Kara cüppesinin içinde uzun ve tehditkârdı. Onunla birlikte pelerinli ve kukuletalı, yüzleri örtülü, daha ufak iki figür gelmişti.</p>
<p>Amberle, diye düşündü Ander hemen, ikisinden biri Amberle olmalıydı!</p>
<p>Peki ya İkincisi kimdi?</p>
<p>Üçü de konuşmaksızm oval masanın diğer ucuna ilerlediler. Druid eşlikçilerini oturttu, sonra esmer yüzünü krala döndü.</p>
<p>“Lordum Eventine.” Elafifçe eğildi.</p>
<p>‘Allanon,” diye karşılık verdi kral. “Hoşgeldin.”</p>
<p>“Herkes toplandı mı?”</p>
<p>“Herkes,” diye temin etti Eventine onu, sonra teker teker isimlerini saydı. “Lütfen söylemek üzere geldiğin şeyi söyle.”</p>
<p>Allanon elflerle kukuletalı iki figürün ortasında durana kadar birkaç adını ilerledi.</p>
<p>“Pekâlâ. Bunu yalnız bir kez söyleyeceğim, o yüzden kulaklarınızı açıp dinlemenizi rica ediyorum. Elf ulusu ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya. Ellcrys ölüyor. Her geçen gün daha süratle kötüleşiyor. O kötüleştikçe Yasaklama duvarı zayıflıyor. Atalarınızın hapsettiği iblisler bir kez daha dünyanızda başıboş gezinmeye başladılar bile. Çok geçmeden tümü birden serbest kalacak ve bu gerçekleşir gerçekleşmez sizin yok oluşunuz için uğraşacaklardır.”</p>
<p>Druid bir adım ilerledi. “İnanmazlık etmeyin, elf lordiarı. Onları güden kinin boyutlarını benim kadar bilmiyorsunuz. Yasaklama’yı daha şimdiden aşmış olan ancak bir avuç yaratıkla yüz yüze geldim ama o birkaçı bile hepsini kavuran kinin tümünü göstermeye yetti. Bu kin korkunç. Onlara güç veriyor, dünyadan ilk kez sürüldüklerinde sahip olduklarından daha büyük bir güç. Karşısında durabileceğinizi sanmıyorum.”</p>
<p>“Elf ordusunu bilmiyorsun!” Pindanon’un yüzü kapkara kesilmişti.</p>
<p>“Kumandan,” dedi Eventine yavaşça. Yaşlı asker hemen döndü. “Bırak onu dinleyelim.”</p>
<p>Pindanon engellenmenin verdiği hüsranla çenesi kırış kırış, yerine oturdu.</p>
<p>“Ellcrys, hayatta kalışınızın anahtarıdır,” diye sözünü sürdürdü Allanon, Pindanon’u görmezlikten gelerek. “Ellcrys öldüğünde Yasaklama ortadan kalkacak. Onu yaratan büyü kaybolacak. Bunun önüne geçebilecek sadece ve sadece bir şey var. Elf efsaneleri ve kendine hayat veren büyü kuralları gereğince, Ellcrys bir yeniden doğuştan geçmeli. Bu tek bir şekilde gerçekleşebilir. Gayet iyi biliyorsunuz. Ağacın hizmetinde olan bir Seçilmiş, onun tohumunu, tüm yaşamın kaynağı olan dünyanın Kanateşi'ne taşımalı. Bu tohum orada ateşe tamamen ba-tırılmalı, sonra da ana ağacın köklerinin bulunduğu toprağa geri döndürülmeli. O zaman Ellcrys yeniden yaşam bulacak O zaman Yasaklama duvarı yerine gelecek ve iblisler bir ke; daha hapsolacak.</p>
<p><span style="font-style:italic;">m</span></p>
<p>“Arborlon’un erkekleri! iki hafta evvel, Ellcrys’in ölmeye vuz tuttuğunu keşfedince Eventine Elessedil’e elimden gelen tüm yardımı sunmak üzere geldim. Gelişim yeterince hızlı değildi. Yasaklama zayıflamaya başlamış ve içinde tutsak bulunan iblislerden birkaçının firar etmesine izin vermişti bile. Ben mani olamadan, Seçilmişlerden bulabildiklerinin tümümü uykularında öldürdüler.</p>
<p>“Yine de krala, elflere iki şekilde yardımcı olmaya çalışacağımı söyledim. İlk olarak Paranor’a, Druidlerin kalesine gidecek ve orada atalarımın tarihçelerini kanştırarak Güvenli Kale sözcüğünün sırrını öğrenmeye çalışacaktım. Bunu yaptım. Kanateşi’nin nerede bulunabileceğini keşfettim.”</p>
<p>Durakladı, dinleyenlerin yüzlerini inceledi. “Krala, Kanateşi arayışında, Ellcrys’in tohumunu taşıyabilecek kimseyi bulacağımı da söylemiştim, çünkü böyle bir şahsın varlığına inanıyordum. Bunu da yaptım. Bu kişiyi beraberimde Arborlon’a getirdim.”</p>
<p>Toplanmış adamlardan kuşkucu bir mırıltı yükselirken, Ander beklentiyle gerildi. Allanon döndü ve kukuletalı iki figürden ufak tefek olanına işaret etti.</p>
<p>“Öne çık.”</p>
<p>Karanlık figür tereddütle doğruldu, sonra Druid’in yanma gelmek üzere yürüdü.</p>
<p>&quot;Kukuletanı indir.”</p>
<p>Tekrar tereddüt yaşandı. Koltuğunda kaskatı oturan, elleriyle sıkı sıkı tutunan Eventine haricinde elflerin tümü sabırsızca öne eğildi.</p>
<p>“Kukuletanı indir,” diye yineledi Allanon kibarca.</p>
<p>Pelerinli figür bu sefer itaat etti, ince, esmer eller cüppenin kıvrımlarından uzanıp yüzünü örten başlığı geriye indirdi. Amberle’nin kararsızlıkla donmuş deniz yeşili gözleri büyükbabasının gözleriyle buluştu. Afallama dolu bir sessizlik anı yaşandı.</p>
<p>Sonra öfkeden kuduran Arion ayağa fırladı. “Hayır! Hayır,</p>
<p>Druid! Çıkar onu buradan! Nerede bulduysan oraya geri götür!&quot;</p>
<p>Ander iskemlesinden yarı yarıya doğrulmuştu, ağabeyinin sözleri karşısında yaşadığı şok yüzüne yansımıştı ama babası kolundan tutup onu tekrar yerine oturttu. Çabuk, öfkeli yorumlar yapıldı ama sözcükler birbirini boğan bir ses karmaşasında kayboldu.</p>
<p>Eventine’in eli sertçe havaya kalktı ve oda yine dinginleşti.</p>
<p>“Sözü, bitene kadar Allanon’u dinleyeceğiz,” diye katı bir tavırla yineledi ve Arion iskemlesine geri döndü.</p>
<p>Druid başıyla onayladı. “Sizden yalnızca şunu hatırlamanızı isteyeceğim. Ellcrys’in tohumunu sadece hizmet eden bir Seçilmiş taşıyabilir. Yıl başladığında yedi kişiydiler. Altısı öldü. Amberle Elessedil sizin son umudunuz.”</p>
<p>Arion atıldı. “O umut falan değil! O artık bir Seçilmiş değil!” Elf prensinin sesi acı ve müsamahasızdı. Kael Pindanon başıyla ona katıldı, buruşuk yüzünden memnuniyetsizlik okunuyordu.</p>
<p>Allanon bir adım ilerledi. “Onun hâlâ bir Seçilmiş olup olmadığını mı sorguluyorsunuz?” Belli belirsiz, alaycı bir tebessüm geçti dudaklarından. “Öyleyse şunu bilin ki o da bunu sorgulamakta. Ama ona söyledim, büyükbabasına söyledim ve şimdi de size söylüyorum ki onun ne olduğu gerçeğini belirleyecek olan şey ne sizin duygulannızdır ne de onunkiler. Duygularınızın hiçbir etkisi yok. Kralın torunu ya da toplumdan dışlanmış biri olmuş, ne yazar elf prensi? Sizin tasanız halkınızın hayatta kalması olmalı. Halkınızın ve tüm Kara halklarının, çünkü bu tehlike pekâlâ onları da tehdit ediyor. Eğer Amberle’nin sizlere ve onlara faydası dokunursa, olup bitenler unutulmalı.”</p>
<p>Arion gerilemedi. “Unutmayacağım. Asla unutmayacağım. '’</p>
<p>“Bizden istediğin nedir?” diye hemen araya girdi Emer C'hi-os ve Arion bir kez daha oturdu.</p>
<p>Allanon başdanışmanla yüzleşmek üzere dondu. “Sadece şu: Bir Seçilmiş olup olmadığına karar vermeye ne sizin ne benim ne de Amberle’nin hakkı var. Bu hakka sadece Ellcrys sahip, çünkü en başta onun bir Seçilmiş olmasına karar veren de Ellcrys’ti. Bu yüzden ağacın hislerini öğrenmeliyiz. Bırakın Amberle Ellcns'in huzuruna çıksın, bırakın Ellcrys karar versin onun kabul ya da reddine. Eğer bir Seçilmiş olarak kabul edilirse, ona bir tohum verilecek ve Kanateşi arayışına gidecek.” &quot;Ya reddedilirse?”</p>
<p>“O zaman Kumandan Pindanon’un elf ordusuna duyduğu güvenin yerinde olmasını umalım.”</p>
<p>Arion, babasının fırlattığı ikaz dolu bakışı hiçe sayarak gene doğruldu.</p>
<p><sup>li</sup>Bizden çok fazla şey talep ediyorsun, Druid. Güvenilmez olduğu ispatlanmış birine güvenmemizi bekliyorsun,”</p>
<p>Allanon’un sesi kararlıydı. “Ellcrys’e güvenmenizi istiyorum, sayısız asırdır yaptığınız gibi. Bırakın kararı o versin.” Arion başını iki yana salladı. “Hayır, burada bir dolap döndüğünü seziyorum, Druid. Ağaç hiç kimseyle konuşmaz, bu kızla da konuşmayacaktır.” Öfkeli bakışı Amberle’ye kaydı. “Eğer kız güvenimizi kazanacaksa, önce Arborlon’u niye terk ettiğini açıklasın. Neden kendisinin ve ailesinin itibarını zedelediğini söylesin.”</p>
<p>Allanon bir an için bu talebi düşünürmüş gibi gözüktü, sonra nihayet yanı başındaki elf kızma baktı. Amberle’nin yüzü bembeyazdı.</p>
<p>“Kimsenin itibarını zedelemek istemedim,” diye sessizce yanıtladı kız. “Yapmam gerektiğini hissettiğim şeyi yaptım.” “Bizi küçük düşürdün!” diye patladı Arion. “Sen kardeşimin çocuğusun ve ben onu çok severdim. Senin ne yaptığını anlamak istiyorum ama anlamıyorum. Yaptığın şey ailemize leke sürdü, hepimize. Babanın hatırasını lekeledin. Seçilmişlerin hiçbiri hizmet etme şerefini geri çevirmemiştir. Hiçbiri! Ama sen, bu şerefi hiçbir şey ifade etmiyormuşçasma elinin tersiyle ittin!”</p>
<p>Amberle kararlıydı. “Benim kaderimde Seçilmiş olmak yoktu, Arion. O bir hataydı. Diğerleri gibi hizmet etmeye çalıştım ama yapamadım. Benden bekleneni biliyordum ama... Yapamadım.”</p>
<p>“Yapamadım da ne demek?” Arion gözdağı verircesine ileri çıktı. “Neden? Sebebini bilmek istiyorum. İşte açıklama fırsatın, o halde açıkla!”</p>
<p>“Yapamam!” diye yanıtladı kız bir fısıltıyla. “Yapamam. Anlamanı sağlayamam, isteseydim bile, eğer...” Yalvarırcasına Allanon’a baktı. “Beni neden geri getirdin, Druid? Bu anlamsız. Beni burada istemiyorlar. Ben de burada olmayı istemiyorum. Korkuyorum, anlıyor musun? Evime dönmeme izin ver.” “Evindesin,” diye yanıtladı Druid. Sesinde, daha önce orada olmayan bir hüzün vardı. Arion’u süzdü. “Soruların anlamsız, elf prensi. Bu soruların ardında yatan maksadı bir düşün. Kaynağını bir düşün. Acı, hırçınlığa yol açar, hırçınlık da öfkeye. Bu yolda çok fazla ilerlersen yolunu şaşırırsın.”</p>
<p>Durdu, koyu renk gözleri Divan’dakilerin gözlerine kilitlenmişti. “Bu kızın halkını terk etmesine neyin yol açtığını biliyormuş gibi yapmıyorum. Onun, kendisine Arborlon’da sunulandan farklı bir yaşantıyı seçmesinin sebebini biliyormuş gibi yapmıyorum. Onu yargılamak ne bana düşer ne de size. İblisler ondan haberdarlar, peşine düştüler. Hâlâ onu arıyorlar. Güçlüklere göğüs gerdi ve geri dönmekle tehlike riskini göze aldı. Bunlar bir hiç uğruna mıydı?”</p>
<p>Amberle’ye yönelik tehlike sözünü duyar duymaz Eventine’in gözlerinde küçücük bir telaş belirdi. Ander bunu gördü, telaş ifadesi bir an belirip kaybolmuştu.</p>
<p>“Bu kızı bize danışmadan da Ellcrys’e götürebilirdin,” diye işaret etti Emer Chios birdenbire. “Neden bunu yapmadın?” “Amberle Arborlon’a dönmeyi istemedi,” diye cevapladı Allanon. “Onu bunun zorunluluğuna, eğer elinden geliyorsa halkına yardım etmesi gerektiğine ikna ettiğim için geldi. Yine de gizlice ve belli etmeden gelmeye zorlamak mümkün değildi,</p>
<p>açık açık olmalıydı. Eğer Ellcrys'in huzuruna çıkması gerekiyorsa, bu sizin onayınızla gerçekleşmeli.”</p>
<p>Kolunu kızın narin omuzlarına doladı. Kız başını kaldırdı, şaşkınlığı çocuksu çehresine yansımıştı.</p>
<p>&quot;Kararınızı vermelisiniz.” Druid’in yüzü kayıtsızdı, “içinizden kimler onun yanında duracak, elf lordları?”</p>
<p>Oda sessizleşti. Elfler ve Druid ağızlarım açmaksızın, gözleri birbirine kilitlenmiş, bakıştılar. Neredeyse unutulmuş olan pelerinli ikinci figür, masanın uzak ucunda gergin bir şekilde ağırlığını bir ayağından diğerine verdi. Saniyeler akıp gitti. Hiç kimse yerinden kalkmadı.</p>
<p>Derken Ander Elessedil, Allanon’un dosdoğru kendisine baktığını fark etti. Aralarında sözsüz bir şey, neredeyse karşılıklı bir anlayış gerçekleşti. O anda Ander ne yapması gerektiğini anladı.</p>
<p>Yavaşça ayağı kalktı.</p>
<p>Ağabeyinin, “Ander!” diye itiraz ettiğini duydu.</p>
<p>Arion’un öfkeli yüzüne bir bakış attı, diğerinin merhametsiz gözlerine yansıyan uyarıyı görünce tekrar gözlerini kaçırdı. Hiçbir şey söylemeksizin masanın etrafında dolandı, Amberlenin karşısına geldi. Kız başını kaldırıp ona baktı. Korkmuştu, kaçmaya hazır vahşi bir hayvan gibiydi adeta. Ander kibarca onun omuzlarını tuttu ve alnına bir öpücük kondurmak üzere eğildi. Onu kucaklayarak karşılık veren kızın gözlerine yaşlar hücum etmişti.</p>
<p>Emer Chios doğruldu. “Bu kararı vermede herhangi bir güçlük görmüyorum lordlarım,” diye hitap etti onlara. “Seçeneklerimiz neler olursa olsun, kesinlikle onlardan istifade etmeliyiz.”</p>
<p>Ander’e katılmak üzere ileri çıktı.</p>
<p>Crispin, Eventine’e kısa bir bakış fırlattı. Kral kaskatı oturuyordu. Yüzbaşıyla göz göze gelirken yüzü ifadesizdi. Crispin ayağa kalktı ve Ander’in yanma gitmek üzere odanın karşısına geçti.</p>
<p>Divan eşit olarak bölünmüştü. Üçü Amberle'nin tarafın-daydılar, üçü de masada kalmıştı. Eventine Arion’a baktı. Elflerin veliaht prensi babasının bakışını çekincesizce karşıladı, sonra hırçın gözlerini Ander’e çevirdi.</p>
<p>“Ben kardeşim gibi aptal değilim. Hayır diyorum.”</p>
<p>Kral, Pindanon’a baktı. Yaşlı askerin yüzü katıydı.</p>
<p>“Benim güvenim elf ordusuna, bu çocuğa değil.” Sonra du-raksarmış gibi gözüktü. “O sizin etiniz ve kanınızdan. Oyum sizindir kralım. Onu iyi kullanın.”</p>
<p>Şimdi tüm gözler Eventine’e dikilmişti. Bir an için duymamış gibi davrandı. Önündeki masaya bakıp kalmıştı, yüzünde keder ve boyun eğiş vardı. Elleri cilalı ahşap yüzeyden ağır ağır kaydı, sonra sımsıkı kenetlendi.</p>
<p>Ayağa kalktı.</p>
<p>“O zaman hüküm verilmiştir. Amberle, Ellcrys’in huzuruna çıkacak. Bu Divan oturumu sonra ermiştir.”</p>
<p>Arion Elessedil doğruldu, Ander’e dondurucu bir bakış savurdu ve Yüce Divan’dan tek kelime etmeksizin çekip gitti.</p>
<p>Başlığının gizleyen gölgesinde, Wil Ohmsford ağabeyinin arkasından bakakalan Ander Elessedil’in gözlerindeki acı ve şüphe yansımasına şahit oldu. İkisinin arasında bir daha kolay kolay kapanmayacak bir uçurum açılmıştı. Sonra elf prensinin bakışı aniden kayarak onunkilerle buluştu ve sıkılgan bir tavırla gözlerini kaçırdı.</p>
<p>Allanon tekrar konuşuyordu, orada kalanlara Amberle'nin Ellcrys’e gitmeden evvel bir ya da iki gün dinleneceğini ve bunu yaptıktan sonra bir kez daha toplanacaklarını bildirdi. Wil cüppesini kendine çekerek doğruldu, çünkü Allanon onu kendini göstermemesi hususunda uyarmıştı. Oda boşalma\a başladı ve Wil Amberle’nin yanında durmak üzere yurudu Ander Elessedil’in dönüp onlara bir baktığını, duraksadığını, sonra diğerlerini takip ettiğini gördü. Allanon Fvcnıinc i bu köşeye çekmiş, onunla konuşuyordu. Sözleri kısık ve sır ka bilinçlendi. Aralarında bir anlaşmazlık var gibiydi. Sonra, gö-nulsuz bir baş hareketiyle elf kralı da mekânı terk etti. Wil ve Amberle Druid'le baş başa kalmışlardı.</p>
<p>Allanon işaret etti. “Benimle gelin.”</p>
<p>Onları çabucak Divan Odası’ndan çıkarıp bir kez daha girişin ötesindeki serin karanlıkta duruncaya dek dış avluya doğru götürdü. Druid durakladı, dinledi, sonra onlara döndü.</p>
<p>“Amberle.” Kızın gözleri kendi üzerinde sabitleninceye kadar bekledi. “Ellcrys’e bu gece gitmeni istiyorum.”</p>
<p>Elf kızının yüzünden şaşkınlık ve karmaşa okunuyordu. “Neden?” diye sordu inanmazlıkla, sonra başını hızla iki yana salladı. “Hayır. Hayır, bu çok erken! Bunu yapmadan önce kendimi hazırlamak istiyorum. Üstelik az önce büyükbabama ve diğerlerine bana bir-iki gün verileceğini söyledin!” Allanon sabırla başını salladı. “Küçük ama lüzumlu bir aldatmaca. Hazırlığa gelince, ne hazırlığı yapacaksın ki? Bu bir kabiliyet ya da dayanıklılık sınavı değil, miktan ne olursa olsun hiçbir hazırlığın sana faydası olmaz. Ya ağaca hizmet eden bir Seçilmiş’sindir ya da değilsindir.”</p>
<p>“Yorgunum, Druid!” Kız öfkeliydi şimdi. “Yorgunum ve uykuya ihtiyacım var! Bu işi şimdi yapamam!”</p>
<p>“Yapmalısın.” Allanon durakladı. “Yorgun olduğunu, uykuya ihtiyacın olduğunu biliyorum. Ama bunlar beklemek zorunda. Önce ağaca gitmelisin ve bunu şimdi yapmalısın.” Kız onun sözleriyle gerginleşti, gözlerine tuzağa düşürül-müşçesine bir bakış yerleşti. Sonra kontrol edilemez bir şekilde ağlamaya başladı. Sanki olup biten her şey, kulübesinde Druid’in durduk yere belirmesi, Ellcrys’in ölmekte oluşu ve Seçilmişlerin katledilişi, Arborlon’a dönmesi gerektiğini kavraması, Havenstead’den kuzeye yapılan hırpalayıcı yolculuk, Divan’la ve büyükbabasıyla yüzleşme ve şimdi de bu, topluca bir araya gelip üstüne çullanmışlardı. Küçük, korumasız, hıçkırarak ve ağzından çıkmayan sözcükler boğazına dizilmiş halde önlerinde durdu. Allanon ona uzandığında kız hemen</p>
<p>yana kaçtı, birkaç uzun dakika boyunca ikisinden de uzak durdu. Wii Ohmsford onun arkasından çaresizce baktı.</p>
<p>Nihayet <span style="font-weight:bold;">kız </span>ağlamayı <span style="font-weight:bold;">bıraktı, yüzü </span>hâlâ <span style="font-weight:bold;">öte tarafa dönüktü. Konuştuğunda sesi ancak bir fısıltıdan ibaretti.</span></p>
<p>“Ona bu gece gitmem gerçekten gerekli mi Allanon? Gerçekten gerekli mi?”</p>
<p>Druid başını salladı. “Evet, elf kızı.”</p>
<p>Uzun bir sessizlik oldu. “O halde öyle yapacağım.”</p>
<p>Sessiz ve bir kez daha kendine hâkim, onlara katıldı. Allanon konuşmaksızm onları şehrin sokaklanna götürdü.</p>
</body>
</html>