<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 50</span></p>
<p>Gece Arborlon’un üzerine çöktü. Yaşam Bahçeleri’nin yalnızlığı içinde Allanon akşam soğuğundan korunmak için siyah cüppesine sıkıca sarılmış halde Ellcrys’in durduğu küçük tepeye yürüdü. Ağacın güvenip ona teslim ettiği gümüş asa kucağındaydı. Allanon onunla olmak, onu elinden geldiğince rahata kavuşturmak ve ona dostluğunu sunmak üzere geri dönmüştü. Bunlar son saatlerdi. Ona uzun yıllar önce yüklenen sorumluluk kaldırılmak üzereydi.</p>
<p>Bir an durup ağaca uzun uzun baktı. Biri gelseydi, bu durum merak uyandırırdı, diye düşündü. Ay ışığının aydınlattığı yaz göğsüne karşı şekillenen kara siluetleriyle Druid ve Ellcrys... Adam kurumuş kısır ağacın önünde düşüncelerinin içinde kaybolmuş gibi tek kelime etmeden dikiliyor... Karanlık yüzü, arkasında ne tür duygular olduğunu göstermeyen, kayıtsız bir maske gibi... Ancak kimse gelmeyecekti. İkisinin bu geceyi yalnız geçirmeleri ve ağacın ölümüne kendisi dışında kimsenin tanık olmaması gerektiğine karar vermişti.</p>
<p>Zihninde ağacın ismi fısıldanınca öne doğru bir adım attı. Ağacın dalları korku ve telaşla ona uzanırken Druid’in düşünceleri onu yatıştırmaya yoğunlaştı hızla. Üzülme, diyerek teselli etti onu zihninde. Arborlon’u korumak için yapılan savaşın doruğa ulaştığı, elflerin iblislerin ilerlemesini durdurmak için cesaretle kavga verdiği bu akşam, beklenmedik ve umut</p>
<p>veren bir şey gerçekleşti, diye devam etti Druid ve devam etti. Uzakta, güneyde, Seçilmişsin gitmiş olduğu vahşi ormanların karanlığında, Amberle’nin koruyucusu elftaşlarmın büyüsünü çağırdı. Büyü kullanıldığı an fark ettim. Sonra ona ulaştım ve kendi düşüncelerimle onun düşüncelerine dokundum. Hızla, sadece bir an için, çünkü Dağda Mor yaptığım şeyi hissedebilirdi. Yine de bu bir saniye yeterli oldu. Sevgili hanım, Kanateşi bulundu! Yeniden doğuş hâlâ gerçekleşebilir.</p>
<p>Beklentiyle durdu, düşünceleri hızla ondan uzaklaştı. Ancak ağaçtan cevap gelmedi. Zayıflama neredeyse hissizlik noktasındaydı. Ellcrys ya duymamış ya da anlamamıştı. O zaman sadece varlığının farkında olduğunu anladı, sadece son anlarında yalnız olmadığım bilecek kadar bilinçliydi. Şu an ona söyleyebileceği hiçbir şeyin anlamı yoktu. Yaşamak ve yaşayarak elf halkını korumak, kendisine duyulan güvene layık olmak için sürdürdüğü umutsuz kavgadan başka hiçbir şey hissetmiyordu.</p>
<p>İçini hüzün kapladı. Ona gelmekte çok geç kalmıştı.</p>
<p>Bundan sonra yanında kalmak dışında yapabileceği başka bir şey olmadığından sessizleşti. Zaman, ızdırap verecek derecede yavaş biçimde akıp geçti. Ara sıra ağacın düşünceleri tesadüfen ona ulaşıyor, zihninde serpilmiş renk kırıntıları gibi süzülüyor, kimileri olmuşların tarihinde kayboluyor kimileri halen olabileceklerin arzu ve hayallerine gizleniyor, ölüyor oluşuyla tümü umutsuzca karışıyor ve parçalanıyordu. Ondan uzaklaşırken düşünceleri sabırla yakaladı ve kendisinin orada olduğunu, onu duyduğunu ve dinlediğini bilmesini sağladı. Onunla, kendisi için geri sayan ölüm üzerine düşüncelerini sabırla paylaştı. Kendi ölümlülüğü üzerine onca konuştuklarından içi acıyla ürperdi. Herkes onun geçtiği yoldan geçmelidir, diye fısıldıyorlardı. Bir Druid bile.</p>
<p>Bu, kendi ölümümün kaçınılmazlığı üzerinde bir an için düşünmesine yol açtı. Ömrünü uzatmak, normal insanların yaşamlarından çok daha uzun kılmak için uyuduğu halde, yine de bir gün kendisi de ölecekti. Ağaç gibi kendisi de tu</p>
<p>rıınun son örneğiydi. Ölümünden sonra kendisini izleyecek Oruid yoktu. Göçüp gittiğinde Paranor’daki ilk konseyden hu vana tuttuğu sırları kim koruyacaktı? Kim ustası olduğu büyüyü kullanacaktı? Irkların koruyucusu kim olacaktı?</p>
<p>Karanlık yüzü asıldı. Aniden, bu koruyucuyu bulmak için hâlâ zaman olup olmadığını merak etti.</p>
<p>Gece sessiz adımlarla geçerken şafağın soluk yüzü doğunun karanlığını yararak ortaya çıktı. Büyük Batıkarası ormanlarında yaşam canlanmaya başladı. Allanon, Ellcrys’in temasında bazı şeylerin değiştiğini hissetti. Onu kaybediyordu. Ağaca uzun uzun baktı. Elleri, ondan akıp giden yaşamı tutabilirmiş gibi gümüş asayı sıkı sıkı tutuyordu. Sabah güneşi parladı. Parlamasıyla, görüntüler daha seyrek gelmeye başladı. Druid’in içini kaplayan ağrı azaldı ve yerini kaygılı bir dalgınlık aldı. Dalgınlık, aralarındaki mesafeyi arttırdı yavaş yavaş. Doğuda, güneş ışığından bir taç ufkun kenarlarını çizmekleydi ve gece yıldızları solup gözden kaybolmuşlardı.</p>
<p>Bundan sonra görüntüler tamamen kesildi. Allanon katılaştı. Gümüş asa ellerinde soğudu. Bitmişti.</p>
<p>Asayı yavaşça agacm dibine bıraktı. Sonra dönerek bahçelerden çıktı ve arkasına bakmadı.</p>
<p>Ander Elessedil babasının yatağının başında sessizce duruyor ve yaşlı adama bakıyordu. Kralın yıpranmış, hırpalanmış zayıf bedeni bandajlarla battaniyelere sarılı olarak yatmakta ve hayat belirtisi olarak sadece göğsünün hafifçe iniş çıkışı görülmekteydi. Şimdi uyuyordu, ölümle hayat arasındaki gri bölgede sallanıp duran huzursuz, rahatsız bir uyku.</p>
<p>Elf prensi, sert bir rüzgârda dağılan yapraklar gibi içinden birçok duygunun hızla geçtiğini hissetti. Onu uyandıran, korkmuş ve şüphe içindeki Gael’di. Genç yaver huzursuz, uykusuz ve yaklaşan güne hazırlık olarak bir şeyler yapmayı düşünerek malikâneye geri gelmişti. Ancak kapıların kapanmış olduğunu, nöbetçilerin gittiğini söyledi Ander’e. Kral korumasız mı uyumuştu? Yapılacak bir şey var mıydı? Ander hemen küçük</p>
<p>evinden fırlayarak gelmiş, kapıdaki nöbetçiyi çağırmıştı. Yaşlı kralın haykırışlarını duyunca telaşla ön kapıyı kırmışlardı. Babası ve Manx kılığındaki iblis arasında geçen ölümcül kavganın finaline tanıklık etmişlerdi. Babası kan kaybetmiş ve kırıklar içinde olduğundan kendisini yatak odasına taşırlarken kısa bir süre için bilinci yerine gelmiş ve yaşanan kavgayı, uğradığı ihaneti fısıldamıştı dehşetle. Bilincini kaybederek uyumuştu.</p>
<p>Babası nasıl hayatta kalabilmişti? Bu gücü nerden bulmuştu? Ander başını salladı. Sadece kralı bulan birkaç kişi göze aldığı şeyi takdir edebilecekti. Diğerleri, bakanlar ve komutanlar, muhafızlar ve hizmetliler sonra gelmişlerdi. Yaşlı kralın kan gölüne dönmüş girişte yıpranmış ve hırpalanmış olarak yattığını görmemişlerdi. Ona yapılanı görmemişlerdi.</p>
<p>Tabii bir de söylentiler vardı. Kral öldü, diyorlardı alttan alta. Şehir kaybedilmişti. Ander’in çenesi kasıldı. Onları yeterince çabuk susturmuştu. Eventine Elessedil’i öldürmek için bir iblisten fazlası gerekliydi!</p>
<p>Aniden babasının yanına diz çöktü ve bitkin eline dokundu. Ağlayacak gözyaşı kalmış olsaydı ağlayabilirdi. Yaşlı krala kader ne kadar acımasız davranmıştı. İlk oğlu ve en yakın arkadaşı ölmüştü. Sevgili torunu kayıptı. Ülkesi yenemediği bir düşman tarafından çiğnenmişti. Kendisi de güvendiği hayvanının ihanetine uğramıştı. Her şey kendisinden koparılmıştı. Bu çektiklerinden sonra onu hayatta tutan neydi? Ölüm elbette ki hoş bir rahatlama olarak gelecekti.</p>
<p>Elini nazikçe kavradı. Eventine Elessedil, elflerin kralı... Böyle bir kral bir daha gelmeyecekti. O sondu. Peki yıkılmış bir toprak ve sürülmüş bir halktan başka onu hatırlatacak ııe kalacaktı? Ander kendisi için acı çekmiyordu. Tüm hayatını yurdu ve halkı için çalışarak geçiren babası için acı çekiyordu. Belki de Ander Elessedil’e borçlu olunan hiçbir şey yoktu. Ama yaşlı adam kendini, yakılıp yıkılacak toprağına ve yok edilecek halkına o denli adamıştı ki. Ona da mı borçlu olunan bir şe\ yoktu? Batıkarası’nı ve elfleri vazgeçmek üzere olduğu hava tından daha fazla seviyordu ve şimdi hepsinin elinden alındığını görmek zorundaydı. Bu hiç adil değildi!</p>
<p>Ander düşünmeksizin eğildi ve babasını yanağından öptü. Sonra doğrularak arkasına döndü. Perdeli pencerelerden gökyüzünün yeni bir günle parladığını görebiliyordu. Allanon’u bulmak zorunda olduğunu düşündü aniden. Druid henüz bilmiyordu. Sonra, elinden gelse babasının duracağı yerde halkıyla birlikte durmak üzere Carolan’a dönmeliydi. Ne kadar acı olursa olsun. Ne kadar pişmanlık verirse versin. Şu anda ihtiyaç duyulan şey babasının son savaşında gösterdiği gibi biraz cesaret ve güçtü. Güç ve cesaret elflerin dayanmasını sağlayacaktı. Bugün ne olursa olsun babasının oğlu olmalıydı.</p>
<p>Bir yandan yürüyüp bir yandan zırhım bağlarken Ander Elessedil karanlık odadan hızla çıktı.</p>
<p>Malikânenin girişinde birden durakladı ve doğuda parlayan gökyüzüne baktı. Gözlerini kara çemberler gölgeledi, yüzü yorgun ve asıktı. Şafak havası üşüttü ve ağır pelerinini çekti. Arkasında malikânenin pencereleri ışıkla parlıyordu ve korkutucu yüzleriyle elf avcıları, koridorları av köpekleri gibi kolaçan ediyorlardı.</p>
<p>Kendi kendine “Ne faydası var ki artık...” diye mırıldandı.</p>
<p>Çakıl yoldan aşağı tek başına yürüyerek ön kapılara geldi. Zihni uykusuzlukla gölgelenmişti. Gael kendisine gelmeden önce ne kadar uyuklamıştı? Bir saat? İki saat? Artık hatırlayamıyordu. Hatırlamaya çalıştığında aklına babasının perişan durumdaki kanlı yüzü, içine işleyen, kendisine sabitlenmiş mavi gözleri geliyordu.</p>
<p>ihanete uğradım, diye haykırıyordu bu gözler. İhanete uğradım!</p>
<p>Dökme demir kapılardan geçerek sokağa çıktı, savaş atlarının bağlandığı gölgelerden çıkan dev figürü fark etmedi.</p>
<p>“Prens Ander?”</p>
<p>İsminin söylenmesiyle irkilip durdu ve döndü. Karanlık</p>
<p>figür, örme zırhından parlayan ışıkla yavaşça yaklaştı. Bu Serbest Ordu Kumandanı Stee Jans’tı.</p>
<p>“Kumandan.” Prens yorgun bir şekilde başını salladı.</p>
<p>İri adam da karşılık olarak başını salladı, yara izleriyle dolu yüzü duygusuzdu. “Kötü bir gece olduğunu haber aldım.”</p>
<p>“O zaman olanları duydun?”</p>
<p>Stee Jans malikâneye baktı. “Bir iblis kralın evine giden bir yol buldu. Muhafızı öldürdü ve kral yaratığı öldürürken kendisi de yere yıkıldı. Bu tip haberleri gizli tutmak çok zordur, lordum.”</p>
<p>“Yok, denemedik zaten.” Ander içini çekti. “İblis kılık değiştirebiliyormuş. Kendini babamın av köpeği olarak göstermiş. Yıllardır babamla birlikteydi. Hiçbirimiz onun ne zamandır orada olduğunu ve bu oyunu oynadığını bilmiyoruz ancak bu gece oyunun sona erdiğine karar verdi. Muhafızları öldürdü, dışarı açılan kapıları sürgüledi ve krala saldırdı. Bir canavar, kumandan. Ondan geriye kalanı gördüm ben. Babamın bunu nasıl yaptığını bilmiyorum...”</p>
<p>Ümitsizce ayağım sürüdü ve başını salladı. Sınır gözcüsünün bakışları üzerine kaydı.</p>
<p>“O halde kral hâlâ yaşıyor.”</p>
<p>Ander yavaşça başını salladı. “Ancak onu hayatta tutanın ne olduğunu bilmiyorum.”</p>
<p>Sonra sustular, ışıklı malikâneye ve gölgeli arazisinde devriye gezen silahlı figürlere göz attılar.</p>
<p>“Belki de geriye kalanlarımız için bekliyordur lordum,&quot; dedi Stee Jans yavaşça.</p>
<p>Gözleri buluştu. “Ne demek istiyorsun?” diye sordu Ander.</p>
<p>“Hepimiz için zamanın azaldığını söylemek istiyorum.&quot;</p>
<p>Ander derin bir nefes aldı. “Daha ne kadar zamanımız var?’’</p>
<p>“Bugün.&quot;</p>
<p>Sert yüz, sınır gözcüsü bugün havanın nasıl olacağından daha önemli bir şey konuşmuyormuşçasına ifadesizdi.</p>
<p>Ander doğruldu. “Vazgeçmiş görünüyorsunuz, kumandan.”</p>
<p>“Ben dürüst bir insanım, lordum. Size tanıştığımızda söyledim. Gerçek dışında bir şey duymak ister miydiniz?”</p>
<p>‘Hayır.’ Ander başını sertçe salladı. “Daha uzun süre dayanmamızın yolu yok mu?&quot;</p>
<p>Stee Jans omuz silkti. Her zaman bir şans vardır. Kralın bugün yaşaması şansıyla kıyaslayın. Tüm şansımız bu.”</p>
<p>Elf prensi hafifçe başını salladı. “Bunu kabul ediyorum kumandan.” Elini uzattı. “Elfler sizin ve Serbest Ordu askerlerinin, yanlarında olmasından dolayı şanslılar. Size teşekkür etmek için daha iyi bir yolumuz olsun isterdim.”</p>
<p>Demir Adam karşısındakinin elini sıkıca kavradı. “Size fırsat verebileceğimizi umarım, iyi şanslar, Prens Ander.”</p>
<p>Selam verdi ve gitti. Ander bir an için arkasından baktı, sonra döndü ve sokağı geri adımladı.</p>
<p>Bir süre sonra Allanon Ander’i Carolan’a gitmeye hazırlanırken buldu. Druid, şafak öncesi karanlıkta Artaq’m sırtında at sürüyordu. Kara gölgeler misali ormanın sisinden kayarak çıktılar. Ander, devasa adamın Artaqı durdurmasını ve ona dik dik bakışını tek kelime etmeden izledi.</p>
<p>Derin ses, “Neler olduğunu biliyorum,” diye hafif bir sesle konuştu. “Üzgünüm Ander Elessedil.”</p>
<p>Ander başını salladı. “Allanon, asa nerede?”</p>
<p>“Gitti.” Druid dönüp malikâneye baktı. “Ellcrys öldü.” Ander gücünün çekildiğini hissetti. “O zaman her şey bitti, değil mi? Ellcrys’in büyüsünün yardımı olmaksızın bitmiş durumdayız.”</p>
<p>Allanon’un gözleri metindi. “Belki de öyle değildir.”</p>
<p>Ander iııanmaksızm ona baktı ancak Druid Artaq’ı yola döndürmüştü bile.</p>
<p>“Yaşam Bahçeleri kapılarında sizi bekleyeceğim, elf prensi,” diye seslendi arkaya doğru. “Lütfen hemen beni izleyin. Bizim için hâlâ ümit olabilir.”</p>
<p>Ardından atı mahmuzladı ve görüş alanından çıktılar.</p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 51 </span>.<span style="text-decoration:line-through;">------------</span></p>
<p>İblisler saldırdığında gün ışıyalı bir saat olmuştu. Sürü halinde Carolan’m cephesine saldırdılar, yıkılmış Elfitch’in enkazını aştılar ve altıncı rampadaki duvar ve kapılarda birleştiler. Artık Ellcrys’in gücü veya Yasaklama’nın nefretiyle zayıflatılma-dıklarından, iblisler üzerlerine yağdırılan oklara ve mızraklara omuz silkip gelmeye devam ettiler. Kara bedenlerin oluşturduğu dalga ormanın üstünden taşarak aktı. Saniyeler içinde uçurum onlarla dolmuştu. Ele geçirilen silahlardan taklitleri yapılan kaba tırmanma kancaları ve fırlatılan halatlar kapı ve duvarların üzerinden aşırtılıyordu, iblisler birbirlerinin üstünden tırmanmaya başladılar.</p>
<p>Savunucular hazırdı. Kerrin ve saray muhafızları kapının üstünde, Stee Jans ve Serbest Ordu sol duvarın üstünde. Aman-tar ve kaya trolleri sağda. Saldırganlar yukarıya tırmandıkça savunucular ipleri kestiler. İblisler haykırarak düştüler. Uzun elf yayları vızıldadı ve kara oklar saldırganları delip geçti. Ama iblisler yeni kancalar ve yem halatlar atarak gelmeye devam ediyorlardı. Ağaçtan yontulmuş, masif, çentikli, ağır koçbaş-ları kapılara vuruluyor, iblisler tırmanmayı sürdürüyorlardı Aşağıdaki siyah kalabalıktan fırlatılan kayalar ve sopalar, saldırıya direnmeye çalışan savunucuları biçiyordu. İblisler tekraı tekrar geri püskürtüldü. Ancak sonunda duvarları aşlıklarında eltVr vc müttefikleri kendilerinin şiddetli bir göğüs göğse çarpışmanın içinde buldular.</p>
<p>iblisler EHitch'in her iki yanında uçurum kenarına yayılmışlardı. Carolan'a doğru kararlı bir şekilde ilerliyorlardı. Orada bekleven elf süvarileri, eski muhafız birliği, cüce istihkûmcıları ve savunucuların diğer parçalanan birlikleri vardı. Kumanda Ehlron Tay'davdı. Kumandan uçurumun kenarından birbiri ardına emirler yağdırıyordu. Onları Carolan’dan geriye doğru püskürtüyorlardı. Ama savunucuların hattı zayıftı ve uçurum hayli uzundu, iblisleri gizleyen ormanla noktalanıyordu. Birbirinden ayrılmış güçler çeşitli yerlerden çıkıp saldırıya devam ediyordu. Elf kanatlan çözülmeye başlamıştı.</p>
<p>Elfitch’te iblisler altıncı rampanın kapısından içeri girdiler. Savunucuların arasından geçerek kapıları tutan kilitle sürgüleri gevşettiler ve kapıları ardına kadar açtılar. Açmış oldukları aralıktan içeri aktılar ve ölü bedenlerin arasından yukarıya doğru ilerlemeye başladılar. Amantar hâlâ sağ duvarı koruyordu ama Stee Jans ve büyük bir kısmı yok edilen sınır gözcüleri geriye doğru püskürtülmekteydi. Elf savunmasının orta yerinde Kerrin, saray muhafızlarını bir araya getirip iblis saldırısını püskürtmeye çalışıyor, ümitsiz bir halde mücadele ediyordu. Uluyan kalabalığın arasında elf avcıları emirler veriyor, iblislerle çarpışıyor ve onları sağa sola püskürtüyorlardı. Bir an için saray muhafızları kapıları tekrar ele geçirecek gibi göründü. Ama bir süre sonra birkaç öfke iblisi geldi, duvarlardan aşağı doğru ilerleyerek elflere saldırmaya başladı. Kerrin aşağı düşüp öldü. Karşı atak durdurulmuş, geri püskürtülmüş ve kırılmıştı.</p>
<p>Savunucular yavaşça Elfitch’ten yukarı yedinci rampanın açık kapısından ve son rampadan ilerlemeye başladılar. Düşman girmeye çalışırken savunma hattını bozmamaya çalıştılar. Amantar ve Stee Jans ortadaydı, muhafızlar duvarların arasından içeri geçtiler ve kapılar kapatıldı. Aşağıda iblisler bir kez daha toplanmışlardı.</p>
<p>Rampanın ucunun üç yüz metre doğusunda Ander Eles-sedil savaş alanına bakıyor ve ümitlerinin tükenmekte olduğunu hissediyordu. Arkasında Kara Nöbet’in askerleri Yaşam Bahçeleri’ni kuşatıyorlardı. Çabucak, başlarında duran Kobold’a ve sonra Allanon’a baktı. Druid yanında, Artaq’ın üstündeydi. Karanlık yüzü kayıtsızdı. Savaşın ileri geri hamlelerini izliyordu.</p>
<p>Sonunda yavaş bir sesle fısıldadı. “Allanon, bir şeyler yapmalıyız.”</p>
<p>Druid ona dönmeden konuştu. “Daha değil, bekle.'’</p>
<p>Carolan’m kenarı boyunca iblisler ilerlemeye ve elf kanatlarına yaklaşmaya başladılar. Güneyde, uçurumda sadece ayak parmaklarını koyabilecekleri çıkıntılardan ilerliyorlardı. Onları itmeye çalışan askerlerle boğuşuyorlardı. Kuzeyde cüce istihkâmcılar tekrar eden saldırılara karşı hâlâ yerlerini koruyorlardı. Browork’un koşan atları ve piyadeleri her seferinde iblislerin saldırılarım püskürtüyor ve onlarla çarpışıyordu. Ehlron Tay uçurumun aşağı bölümünü tekrar ele geçirmek için sakladığı bir grup atlıyla birlikte güneye doğru indi, iblislere saldırdılar ve mızraklarını savurdular. Korkutucu bir şekilde çatırdayan gövdelerin sesi duyuluyor, çığlıklar ve bağırışlar kulakları tırmalıyordu. Savaş o kadar hızlı ve hararetli bir şekilde ilerliyordu ki biraz uzaktan kimin dost, kimin düşman olduğunu anlamak mümkün değildi. Ama mücadele sona erdiğinde geri çekilen taraf elfler oldu. Savunmanın sol kanadı çabucak toparlandı ve iblisler sevinç naraları atarak yukarıya doğru ilerlediler.</p>
<p>Ardından yedinci rampanın kapıları kırıldı ve iblisler içeri girmeye başladı. Muhafızlar geri püskürtülmüştü ve tamamen yenilecekler gibi görünüyordu ama troller birden ani ve acımasız bir karşı saldın başlattılar ve iblisleri kırılan kapılardan geri püskürttüler, bir an için kapılar yeniden alınmıştı. Ama iblisler toparlandı ve çok sert bir mücadeleye giriştiler. Bu ke; kaya trolleri bile ilerleyemiyor gibiydi. Muhafızlar yaralılarını</p>
<p>da taşıyarak kapıları bıraktılar ve rampadan yukarı, uçurumun kenarına gerilemeye başladılar.</p>
<p>Artık iblisler Carolanm hem kuzey hem de güney bölümüne doğru ilerlemiş ve kararlı cüceleri geri püskürtmüşlerdi. Yan taraflardaki birlikler merkeze doğru toplanıyordu. İblisler ilerledikçe Yaşam Bahçeleri etrafında savaş olan bir adaya dönüşmüştü. Ehlron Tay atından düşürüldü. Askerleri üstü başı yırtılmış ve hırpalanmış vaziyetteki adamı güvenli bir yere aldılar ve uçurumdan uzaklaştırdılar. Browork yarım düzine yara almıştı ve iblisler her yanını sarmıştı. Yaşlı muhafız, askerlerinin üçte birini yitirmişti. İki Kanatlı Binici yerdeydi ve Dayn dahil geriye kalan üç tanesi Allanon'un yanında olmak için Yaşam Bahçeleri ne uçmuştu. Elfler ve müttefikleri her yerde geri çekiliyordu.</p>
<p>Elfitch'teki muhafızlar saldırganlar tarafından rampadan gerilemeye zorlanmıştı. Stee Jans savunmanın merkezini tutuyordu ve Serbest Ordu’nun askerleri tarafından çevrelenmişti. Elfler ve troller yan tarafları tutuyordu. Daha uzun süre dayanamayacaklarını hepsi de görüyordu. Yüzü yara izleriyle dolu olan sınır gözcüsü bir bakışta içinde bulundukları durumun tehlikesini anladı. İblisler aşağıda bir saldırı daha başlatmışlardı. Uçurumun her iki yanında da savunma hattı çökmüştü ve rampadan yukarı çıkıyorlardı. Kısa bir süre sonra hepsi de kapana kısılacak ve kurtulma şansları olmayacaktı. Hiç kimse kaçamayacaktı. Geri dönüp Yaşam Bahçeleri’nin çevresinde bir savunma hattı oluşturmaları gerekiyordu. Burada güçlerini toplayabilir ve Kara Nöbet’in desteğini alabilirlerdi. Ama bunu yapmak için zamana ihtiyaçları vardı ve birisi onlara bu zamanı kazandırmalıydı.</p>
<p>Serbest Ordu kumandanı, kızıl saçlarını uçuşturarak bölüğünün kırmızı-gri savaş sancağını kapıp rampa taşlarının arasına sıkıştırdı. Serbest Ordu burada duracaktı. Sınır gözcülerini çevresine toplayıp rampanın ortasında küçük bir bölük oluşturdu. Elfler ve trollere geri çekilmeleri emrini verdi. Kimse bu emri sorgulamadı. Ordunun kumandası Stee Jans’taydı. Hızla Elfitch’i terk ettiler ve geriye, Yaşam Bahçeleri’ni kuşatan Kara Nöbet mevzilerine doğru çekilmeye başladılar. Birkaç dakika sonra Serbest Ordu'dan geriye kalanlar yalnızdılar.</p>
<p>Ander korkmuş bir şekilde Allanon a bağırdı. “O ne yapıyor?” Ama Druid cevap vermedi.</p>
<p>iblisler saldırdı. Öfkeyle uluyarak rampadan yukarı doğru hücum ettiler. Şaşırtıcı bir şekilde Serbest Ordu bu saldırıya çok iyi dayandı ve onları geri püskürttü. Bu süre içinde elf muhafızları onları tehdit eden ilmekten kurtulmuşlardı, iblisler Elfitch’e tekrar saldırdı ve Serbest Ordu bir kez daha onları püskürttü. Hayatta kalan sınır gözcülerinin sayısı iki düzineyi aşmıyordu. Başlarında Stee Jans’m uzun gövdesi vardı. Yaşam Bahçeleri önünde yeniden bir araya gelen Elfıtchten kaçan muhafızlar iblislerin saldırısına direnen az sayıda adamı izliyorlardı. Ortalığa sessizlik çöktü. Bunun nasıl sona ereceğini hepsi biliyordu.</p>
<p>Şimdi bütün Carolan açıktı. Stee Jans savaş sancağını çekerek, gri ve kırmızı flamayı havaya kaldırdı ve Serbest Ordu’nun savaş şarkısı duyulmaya başladı. Küçük takım Yaşam Bahçeleri’ni çevreleyen elf muhafızlarına doğru Carolan etrafından yavaşça geri çekilmeye başladı. Bir tek sınır gözcüsü bile bu düzeni bozmadı. Bir tek sınır gözcüsü bile kaçmadı.</p>
<p>Ander tıslayarak nefesini bıraktı. Bu ümitsiz bir geri çekiliş ve yenilgi işareti gibiydi. Brovvork’un hırpalanmış yüzü yanı başındaydı.</p>
<p>Neredeyse kendi kendine mırıldandı. “Çok uzak, sınır gözcüsü.”</p>
<p>iblislerin bir bölümü hırlayarak rampanın tepesine gdmi&gt; ti. Carolan boyunca kuzey ve güneye doğru iler lemeye başîa dılar.</p>
<p>Ander fısıldadı. “Koş! Koş, Stee jans.”</p>
<p>Ama kaçacak zaman kalmamıştı. Çığlıklar bir anlık sevsıı liği bozarak sabah havasını doldurdu. İblis ordusunun lamamı ilerliyordu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">■»h!&gt;</span></p>
<p>Sonra Allanon hareketlendi. Dayn ve Dansçı’nın sürücülerine birkaç küçük şey söyledi. Üzerine binip dev Rok’u gökyüzüne yönlendirdi. Ander Elessedil ve yanındakiler şaşkınlık içinde Druid’e bakakaldılar. Yukarıda bahçelerin üzerinde, Allanon ince kolları yükselmiş, siyah cüppesi dalgalanarak uçuyordu. Carolan a yaklaşan iblisler birden yavaşlayıp göğe doğru baktılar. Sanki toprak sinirden ve öfkeden ikiye ayrılı-vormuşçasına kulakları tırmalayan korkunç bir gök gürültüsü duyuldu. Druid’in parmaklarının arasından mavi bir alev çıktı. Çıkan alev ön sıradaki saldırganlara ulaştı ve onları küle çevirdi. Yanarken iblislerden çığlıklar ve ulumalar yükseliyordu. Bu alevler onları Serbest Ordu çemberinin dışına itiyordu.</p>
<p>Elflerden müthiş bir heyecan dalgası yükseldi. Alevlerden bahçelere doğru dar bir koridor açıldı. Bu koridordan sınır gözcüleri geçmeye başladı. Aralığın her an kapanabileceğini bildikleri için hızla ilerliyorlardı. İblisler çok öfkeliydi ama ateş onların yolunu kesmiş ve onları çaresiz bırakmıştı. Ander için için bağırıyordu. Koşun! Hâlâ bir şans var! Sınır gözcüleri geriye yönelmiş, aralarındaki mesafe azalmıştı. Birkaç öfke iblisi kendini kaybetmiş bir halde, telaşla sağa sola atıldılar. Alevlerin arasından geçmeye çalışıyorlardı. Ama Allanon onları gördü. Kenetli, karanlık bir el havaya kalktı. Druid’in ateşi kedimsi yaratıkları delip geçti. Göz alıcı bir patlamayla yok oldular, sonlarını işaret eden bir alev gökyüzüne doğru yükseliyordu. Dansçı yukarıda savaş şarkısını söylüyordu.</p>
<p>Stee Jans ve Serbest Ordu askerleri alevlerden kurtulup bir kez daha elf hatlarının güvenliğine çekildiler. Çığlıklar, bağırtılar ve savaş naraları onları karşıladı. Dört Kara’nm savaş bayrakları göğe yükseldi.</p>
<p>Carolan’da Druid ateşinin kuvveti azalmıştı ama iblisler artık geçmeye çalışmıyorlardı. Öfke iblisleri bu kadar kolay yok edilince, kimse tek başına Allanon’la yüzleşmeye cesaret edemiyordu. Alevlerin arkasında hırlayıp yalnız uçan kara Druid’e uluyorlardı. Ve beklemeye başladılar.</p>
<p>Druid’in kayarak geçen gözleri çevreyi taradı. Artık ne olması gerektiğini biliyordu. Allanon meydan okumuştu ve iblislerin arasındaki biri buna cevap vermeliydi. Sadece Dağda Mor buna cevap verecek kuvvetteydi ve Allanon cevap vereceğini biliyordu. Çünkü başka seçeneği yoklu. Dağda Mor da Allanon gibi elftaşlarımn büyüsünü hissedebiliyordu. O da Wil Ohmsford’un taşları kullanmış olduğunu, Kanateşi görevinin başarıyla halledildiğini ve en korktuğu şeyin gerçekleşebileceğini biliyordu. Yani nefret ettiği Ellcrys'in yeniden doğuşu ve Yasaklama’nın yeniden onanmı. İblislerin efendisi için tehlikeli bir zamandı. Dönüşücü ölmüş, Kıyıcı başansız olmuştu. Ordusu durdurulmuştu. Eğer şimdi durdurulursa, Batıkarası'nm geri kalanı ona ait olmasına rağmen kaybetmiş sayılacaktı, iblislerin hayatta kalması konusunda anahtar kelime Ellcrys'ti. Ana ağaç yok edilmeli ve kök saldığı toprak da artık orada bir daha hiçbir şeyin büyümesine olanak tanımayacak hale getirilmeliydi. Daha sonra sırf eğlence olsun diye tohum avına çıkabilir ve son Seçilmiş bulunabilirdi. Bu şekilde iblisler bir daha bu topraklardan sürülmeyecekleri konusunda rahat ederlerdi. Ama Allanon yok edilmezse bunların hiç birinin gerçekleşmesi mümkün olmayacaktı. Dağda Mor bunu biliyordu ve artık hareket geçmesi gerekiyordu.</p>
<p>İblislerden korkutucu bir çığlık yükseldi. Carolan uçurumunun diplerinden parlak gökyüzüne doğru büyük bir gölge havalandı. Allanon döndü. Bu, Havenstead’den kuzeye doğru uçarlarken Rhenn Vadisi’nde Wil Ohmsford ve Amberle’yi neredeyse yakalayacak olan kanatlı yaratıktı. Druid şimdi bu şeyi çok net bir şekilde görebiliyordu. Canavara benzeyen bir yarasaydı bu. Parlak ve sert bir derisi, ucu küt bir burnu ve sivri dişleri olan çarpık ayaklı, pençeli bir yaratıktı. İlerde, kuzeydeki dağların derinliklerinde bu tur yarasaların yaşadığını duymuştu ama hiç görmemişti. İblis sürüsünün üzerinde, havada asılı duruyordu. Yüksek sesle bağırıyor, çığlıkları altında ki büyük topluluğu sessizliğe gömüyordu.</p>
<p>Allanon gerginleşti. Yaratığın kavisli boynunun üstünde oturan Dağda Mordu. Meydan okuyuşu karşılık bulmuştu.</p>
<p>Druid Dansçı'yı sertçe çekti. Yarasa aşağıya doğru uçmaya başladı. İblislerin kambur sırtlarına iyice yaklaştı. Bir elinde Güç Asası kırmızı kırmızı parlamaya başlamıştı. Allanon bekledi ve Dansçı’yı altında sabit bir şekilde tuttu. Yarasa beklentiyle ciyaklamaya başladı. İblisin asasından kırmızı alev göründü ama geç kalmıştı. Danşçı Druid’in dokunmasıyla hızla kıvrıldı, sonra aniden sola döndü. Kanatlı canavar aşağı doğru uçarken pençeli ayakları uzanıyor ama yakalayamıyordu, iblis ateşi Carolan'a doğru patladı ve Allanon Dansçı’yı döndürdü. Yarasanın uçuşu hantal ve ağırdı, o yükselirken Druid altından uçup arkadan çarptı. Mavi ateş canavarın ayaklarım, kanatlarını ve gövdesini yakıyor, derisine işliyor ve korkunç çığlıklar atmasına neden oluyordu.</p>
<p>Ama o geriye doğru uçtu ve Dağda Mor Güç Asası’nı tekrar aşağıya yöneltti. İblis ateşi sabah göğünün görüntüsünü böldü ve Druid’in önünden geçti. Önlerinde, havada bir alev topu asılıydı, bu kez dönme imkânı yoktu. Dansçı hiç tereddüt etmedi. Dev Rok bağırarak yukarıya uçtu ve Alianon’u alevlerden uzaklaştırdı. Sonra düz uçmaya başladı ve Carolan’a doğru alçaldı. Yaşam Bahçeleri’ndeki elfler ve müttefiklerinden sevinç çığlıkları yükseldi.</p>
<p>İblis tekrar saldırdı. Ağır taşıyıcısı hızla iniyordu. Dansçı yine çok hızlıydı. Dev Rok uçurumun kenarından uçtu. Güç Asası ndan iblis ateşi yükseldi. Bu alevler Rok’u sıyırdı ve çimenleri küle döndürdü. Dansçı önce sağa, sonra sola döndü. Yönünü öyle hızlı değiştiriyordu ki Dağda Mor bir türlü ateşi isabet ettiremiyordu. Tüm bu zaman içinde Allanon mücadele etmeyi sürdürdü. Druid ateşi canavar yarasanın üzerine geliyor, harap olmuş bedenini, dumanlar çıkana dek tekrar tekrar yakıyordu.</p>
<p>Savaş devam ediyordu. Korkutucu bir düello yaşanıyordu. Bu mücadelede Druid ve iblis Carolan’m üzerinde ileri geri sa-</p>
<p>iımyor, birbirlerini yenip galip çıkmaya çalışıyorlardı. Mücadele bir süre eşit şartlarda devam etti. İkisi de diğerine karşı bir üstünlük elde edemiyordu. Yarasa çok iri ve hantaldı, kolayca vuruluyordu. Ancak çok da kuvvetliydi ve bu darbelerden etkilenmiyor gibiydi. Dansçı kesinlikle çok güçlüydü. Ateş ona hiç isabet etmemişti. Ama dakikalar geçip mücadeleden bir sonuç çıkmayınca Rok yorulmaya başladı. Üç gündür savaşın içinde uçuyordu ve gücü hızla tükeniyordu. Her seferinde uçurumun üzerine doğru sürükleniyordu ve iblis ateşi giderek daha yakınma geliyordu. Savunma kuvvetlerine sessizlik hâkimdi. Herkesin aklından geçen şey aynıydı. Er geç ya Rok sendeleyecek ve duraksayacak ya da Druid yanlış bir öngörüde bulunacaktı. O zaman iblis efendisi onları alt edecekti.</p>
<p>Birkaç dakika sonra korktukları gerçekleşmeye başladı. Rok aniden sola kıvnlırken, Dansçı nın uçuş yoluna ateş isabet etti ve büyük kuşun kanadını parçaladı. Dansçı hemen sendeledi ve aşağıya, Carolan’a doğru dönerek düşmeye başladı. Elflerden çığlıklar yükseldi. Güç Asası tekrar parladı ve alevler yaralı Rok a yöneldi tekrar. Pençeli ayaklan bükülmüş olan yarasa aşağı doğru inmeye başladı. Canavar üzerine inerken Allanon çaresiz bir şekilde ona baktı. Ellerini gökyüzüne kaldırdı ve birbirine kenetledi. Druid'in parmaklanndan mavi alev çıktığında yarasa neredeyse tam üzerindeydi. Yarasa’nm bütün kafası infilak edip yok olmuş gibi göründü. Ama patlamanın gücü onu tutulmuş olan Dansçıya savurdu. Carolan m on metre kadar üzerinde yarasa ve Rok korkunç bir hızla çarpıştılar. Birbirlerine kenetlenmiş bir vaziyette, binicileriyle birlikte paramparça edecek bir şiddete yere düştüler. Dansçı titredi ve sonra hareketsizleşti. Yarasa hareketsiz kaklı.</p>
<p>O anda hepsi de savaşın kaybedildiğini düşündüler. Dansçı ve yarasa ölmüştü. Allanon hareketsiz ve yanmış vaziyette toprağın üzerindeydi. Sadece Dağda Mor hareket ediyordu Bir bacağı ezilmişti ama iblis parçalanmış yarasadan kendini kurtararak Druid’e doğru ilerlemeye başladı. Allanon kımıldandı,</p>
<p>kafasını hafifçe yukarı kaldırmıştı. Dağda Mor Druid ile arasında üç metre kalana kadar süründü. İblisin yüzünde korkunç bir nefret vardı. Elindeki Güç Asası parlamaya başladı.</p>
<p>Ander Elessedil, “Allanon!” diye bağırdı. Sesinin yankısı sessizliğin içinde çınladı.</p>
<p>Muhtemelen Druid onu duymuştu. Bir şekilde ayağa kalkmayı başardı. Yanından geçen alevden korunmak için yana sıçradı. O kadar çevik hareket etmişti ki Dağda Mor Güç Asası’nı kullanamadan onun üzerine çullandı. İblis asayı sallamaya çalıştı ama Allanon boğumlu gövdesini sıkıca kavramıştı. İblis ateşi asanın içinde alevlendi ve Druid acıyla kıvrandı. Ama kendi büyüsü de savunmak için yükselmeye başladı ve mavi ışık kırmızı ışığa karıştı. Druid ve iblis ileri geri sendeleyerek boğuşmaya başladı. Bedenleri zorlanıyor, her ikisi de asayı diğerinin elinden kapmaya çalışıyordu.</p>
<p>Allanon içinde sakladığı tüm gücü kullanarak atıldı ve mavi alev ellerinin arasından parlayarak Güç Asası boyunca yürüdü. İblis ateşini örtüp Dağda Mor’un bedenine yöneldi. İblisin gözleri korkuyla açıldı. Korkunç ve tiz bir çığlık attı. Allanon ayağa kalktı. İblis tekrar içinden nefret kusan bir çığlık attı. Çaresiz bir şekilde, vücudunu saran alevlere direnmeye çalışarak Druid’in ellerinden kurtulmaya çabaladı. Ama Allanon un elleri kendi ellerinin üzerine demir kelepçeler gibi kapanmıştı. Dağda Mor vahşice titredi ve büküldü. Çığlıkları fısıltıya dönüştü ve korkunç gözleri boş boş bakmaya başladı.</p>
<p>Druid ateşi onu tümüyle alt etmişti. Mavi ateş bir süre daha yandıktan sonra vücudu infilak etti ve küle dönüştü. Ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı.</p>
<p>Carolan’a artık sessizlik hâkimdi. Allanon tek başına duruyordu. Güç Asası hâlâ sıkıca elindeydi. Tek kelime etmeden aşağı, ormanın dumanı tüten, kömürleşmiş kalıntısına baktı. Derken onu parçalara ayırıp yere dağıttı.</p>
<p>Yaşam Bahçelerfne doğru dönerek Artaq’a ıslık çaldı. At, elf</p>
<p>hatlarından ilerleyip yanma geldi. Allanon sadece birkaç dakikasının kaldığını biliyordu. Gücü tükenmişti. Ayakta kalmayı başarmıştı ve bunu iradesi sayesinde gerçekleştirmişti. Arkasında duran ve iblisleri uzak tutmuş olan alevden duvar artık zayıflıyordu. Şimdiden onun çevresinde toplanmış, meraklı gözlere Druid’e odaklanmış, bundan sonra olacakları görmek için bekliyorlardı. Dağda Morun yok olması onlar için bir şey ifade etmiyordu. Onlar için önemli olan şey elflere duydukları nefretti. Druid onların bakışlarına karşılık verdi. Hafif ama alaycı bir gülümseme vardı yüzünde. O anda onları geri tutan tek şey Druid’den korkmalarıydı. Bu korku silindiği an saldırırlardı.</p>
<p>Artaq hafifçe onu dürterek kişnedi. Gözlerini iblislerden hiç ayırmadan dikkatle atının yelesini ve koşum takımlarını bularak yanaştı. Acı içinde eyere oturdu. Gösterdiği çaba nedeniyle neredeyse bayılıyordu. Dizginleri tutarak Artaq’ı döndürdü. Telaşsız görünerek tekrar elf savunma hatlarına doğru ilerledi.</p>
<p>Eziyet edecek derecede yavaş bir geriye dönüştü bu. Artaq’ı belli bir hızda tuttu. Hızlı koşması onun için kötü olurdu. Adım adım Yaşam Bahçeleri’ne yaklaştı, iblisleri çevreleyen hatlardaki hareketi göz ucuyla görebiliyordu, içlerinden bazıları sönmekte olan alevleri geçip arkasından haykırarak ilerliyordu. Diğerleri de hızla onlan takip etmeye başladı. Eyeri her iki eliyle kavradı ve dönmedi. Yakında, diye düşündü. Yakında.</p>
<p>Derken hepsi birden ilerlemeye başladı, iblisler uluyarak, bağırarak her taraftan geliyorlardı. Bu hızla kaçıp kurtulmayı başarabilmek için Yaşam Bahçeleri hayli uzakta kalıyordu. Başka bir seçeneği yoktu. Atı mahmuzladı ve hızlandırdı. At Carolan etekleri boyunca dörtnala koşuyordu. Güçlü vücudu hızla ilerliyordu. Druid kendini çok halsiz hissediyordu. Gucunun tükenmekte olduğu hissetti. Düştü düşecekti.</p>
<p>Ama düşmemeyi başardı. Elf hattına ulaşana kadar düşmeden, sıkı sıkı tutunmayı becerdi. Artaq onu uzanan elf, trol ve</p>
<p>cüce ellerinin yardımıyla bahçenin demir kapılarından geçirmeyi başardı ve nihayet durdu.</p>
<p>Allanon o anda dahi düşmedi. Demir gibi güçlü iradesiyle atın sırtında kalmayı başardı. Yüzü terden yol yol olmuştu. İblis sürüsü bahçeye doğru yaklaşırken uçurumun kenarından kafasını çevirip onlara baktı. Duvarlar muhafızlarla doluydu.</p>
<p>Artık bir şansları var, diye düşündü. En azından onlara bu şansı verebildim.</p>
<p>Sonra çevreden bağırtılar duyuldu ve parmaklar gökyüzünü işaret etti. Davn arkasmdaydı. tnanamadığı ve çok şaşırmış olduğu gözlerindeki yaşlardan belliydi.</p>
<p><sup>vi</sup>Genewen! Bu Genevven!&quot;</p>
<p>Druid'in gözleri yukarı kalktı. Güneyde, uzaklarda, neredeyse tam tepede olan güneşin ışıklarında kaybolmuş bir halde büyük, altın renkli bir kuş aşağıya, Arborlon’a doğru uçuyordu.</p>
<p><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 52 </span>---</p>
<p>Wil Ohmsford dehşetle aşağıya baktı. Güneş, onu şaşı yapan göz kamaştırıcı bir beyaz ışık patlaması gibiydi, içinde ateş hâlâ yanıyordu. Kendini zayıf ve sersemlemiş hissetti. Vücudu ter içinde kalmıştı, rüzgârla kuruyordu. Genewen onu Batıkarası’nın yeşil, ağaçlık yükseklerine taşıdı, rüzgânn akımıyla düzgünce süzülürken kanatları geniş ve gergindi. Deri kayışlar Wil’i Rok’a bağlıyordu, kırık kolu ince tahtalarla sarılmış ve bağlanmıştı. Önünde Perk oturuyordu. Küçük vücudu Genewen’in hareketleriyle sarsılıyor, elleri ve sesi onun uçuşunu yönlendiriyordu. Amberle küçük, Kanatlı Binici'nin yanında, ağır giysilerin altında neredeyse kaybolmuş gibiydi. Wil’in beline sarılmış olan kollarsa Eretria’ya aitti. Döndü ve gezgin kızın koyu gözleri onun gözleriyle buluştu. Kızın ona bakışı kırgındı.</p>
<p>Aşağıda elf şehri Arborlon uzanıyordu. Bedenler Carolanın her yerini kaplamıştı, uçurum boyunca ateşler yanmakta ve Elfitch ise harabeler içinde yatmaktaydı. Süvariler ve mızraklılar, kargılılar ve okçular, Yaşam Bahçelerinin çevresini demirden bir duvar gibi kuşatmışlardı. Çevrelerini binlerce güçlü, eğri büğrü kara vücut dalgası sarmıştı, savunucular her an süpürülüp atılacaklarmış gibi duruyordu.</p>
<p>Sessizce, “iblisler,” diye fısıldadı Wil. “iblisler!”</p>
<p>Birden Amberle nin hareketini fark etti. Elf kızı hâlâ Perk’e doğru eğilmiş, oğlanla konuşuyor olmakla birlikle hafifçe doğruldu. Küçük eli Kanatlı Binici’nin omzunu tuttu. Perk Kışım salladı. Sonra Geııevven, yavaşça Carolan’a ve Yaşam Bahçelerine doğru alçalmaya başladı. Bahçeler, özenle düzenlenmiş çitleri ve çiçek yataklarıyla ve ezilmiş çimenlerle, çığlık atan iblisler denizin ortasında kalmış bir ada gibi duruyordu. W il. savunucular kendilerine doğru gelen sürüyle savaşırken silahların güneş altında oluşan parıltısını seyretti. Kara yaratıklar çemberi kırıyorlardı. Birkaç tanesi dağınık olarak duvarın içine girmişti.</p>
<p>Bahçelerin ortasındaki küçük yükseltide, bir zamanlar Ellcrys olan cansız kabuk unutulmuş vaziyette duruyordu.</p>
<p>Genewen birden bir çığlık attı, öyle bir çığlıktı ki aşağıda sürmekte olan savaşın gürültüsünü bile bastırdı. Bir an için bütün gözler dev Rok’a çevrildi. Süzülen bir ışık huzmesi gibi aşağıya doğru daldı. Elflerden, tanıyışın getirdiği çığlıklar yükseldi. “Bir Kanatlı Binici,” diye bağırdılar ve gözleri boş yere diğerlerini aramaya başladı.</p>
<p>Sonunda bahçelere varmış olan Genewen, yavaşça küçük yükseltinin eteğine indi. Kocaman kanatlar katlandı ve kızıl kafa ani bir hareketle indi. Perk aşağıya indi, hızla diğerlerini bağlayan kayışları gevşetmeye başladı. Önce Amberle’yi çözdü, o da Genewen’in sırtından yavaşça yere kaydı. Ayakları yere değince dizlerinin üzerine çöktü. Wii ona ulaşmaya çalıştı fakat içindeki ateş onu zayıf düşürmüştü ve kayışlar da gevşemiyordu.</p>
<p>Çitlerin ve çiçek dizilerinin ötesinden duyulan savaş sesleri yaklaşmaktaydı.</p>
<p>“Amberle,” diye bağırdı.</p>
<p>Amberle tekrar ayağa kalktı. Ondan sadece birkaç adım uzakta, çocuksu yüzünü kaldırdı. Bir an için korkunç, kan kırmızı gözleri kendi gözleriyle buluştu ve konuşacak gibi oldu. Sonra sessizce döndü ve tırmanmaya başladı.</p>
<p>Wil, “Amberle!” diye bağırdı ve onu bağlayan kayışlarla</p>
<p>boğuştu. Genewen sertçe sendeleyip feryat etti ve Perk onu durdurmaya çalıştı.</p>
<p>Eretria, “Sakin ol, Şifacı!” diyerek onu uyarmaya çalıştı fakat o uyarılmaktan çok uzaktı. Tek görebildiği Amberle’nin ondan uzaklaştığıydı. Onu kaybediyordu. Bunu hissediyordu.</p>
<p>Genewen, Vadilinin kurtulma çabalarından ürküp yükselmeye başladı. Perk onun koşumlarını kapıp üzerinde doğruldu ve onu boşuna kontrol altına almaya çalıştı. Daha sonra Eretria’nın bıçağı ortaya çıktı, hem VVil’i hem de kendini bağlayan kayışları kesti. Bir an sonra bir sıra çalının üstüne, yuvarlanarak paldır küldür düştüler. Ayağa kalkmaya çalışırken Vadilinin yaralı vücudunu acı sardı. Eretria bağırdı fakat Wil aldırmadı, elf kızının uzaklaşan görüntüsünün arkasından seğirtti. Amberle neredeyse tepeyi yarılamış, yavaşça ağaca doğru gidiyordu.</p>
<p>Yakından uğultular yükseliyordu. Birden yarım düzine iblis çitlerden oluşan duvarı deldi. Perk, Genewen'i yere indirmiş, üzerinden inmiş ve Wil’in arkasından gitmişti. Birdenbire iblisler çocuğa yöneldiler. Fakat Vadili onları görmüştü. Elftaşla-rını sımsıkı tuttuğu yumruğunu savurdu. Mavi ateş iblislerin arasında infilak etti ve gözden kayboldular.</p>
<p>“Gidin,” diye bağırdı Perk’e. “Uç, Kanatlı Binici!&quot;</p>
<p>Eretria yanında yuvarlandı. Diğer iblisler, onları koruyan çitlerin arasından belirmeye başladılar, gelirken bağırıyorlardı. Kara Nöbet’ten geriye kalanlardan bir grup onları engellemek için araya girerek mızrakları aşağı çevrili koşturdu. Fakat iblisler savaşmaya devam ettiler, elfleri geçtiler ve Wile yöneldiler. Vadili onlara doğru döndü ve tekrar elftaşları alevlendi. Perk tekrar Genewen’in üzerine bindi fakat küçük Kanatlı Binici güvenli bir yere uçmak yerine dev Rok’u en yakındaki saldırganlara yöneltti ve onları geri püskürttü. Yine de düzinelerce iblis vardı. Her yerden akıyorlardı, elftaşlanndan çıkan ateş bile onları durdurmaya yetmedi.</p>
<p>Daha sonra tek bir yırtıcı çığlık iblislerin üzerinden yuk-seldi ve sanki vaz sıcağının ısısında asılı kaldı. Wil döndü. Tepenin üzerinde kollan Ellerys’in gövdesini kavrayacak şekilde öne uzanmış bir halde Amberle duruyordu. Onun dokunuşuyla ağaç güneş ışığına yakalanmış bir nehrin suları gibi parıldadı, ardından elf kızının üzerinden kar gibi akan bir gümüş toz duşu altında yok oldu. Amberle tek başına durdu. Kollarını kaldırıp zayıf vücudunu doğrulttu.</p>
<p>Ve değişmeye başladı.</p>
<p>\Vil son bir kez dizlerinin üzerine çökerek, “Amberle!” diye bağırdı.</p>
<p>Elf kızının vücudu şeklini kaybetmeye başladı. İnsan biçimi eridi, giysiler parçalanıp üzerinden düştü. Bacakları eridi, ayaklarından doğan kökler toprağın içinde doğru uzandı. Yavaşça yukarıya kaldırdığı kollan uzadı ve dallara ayrıldı.</p>
<p>Eretria, “Ah, Wil...” diye fısıldayarak onun yanına çöktü.</p>
<p>Amberle gitmişti. Onun yerinde, mükemmel bir biçime sahip, gümüş kabuğu güneşte parıldayan, koyu kızıl yapraklı, elflerin dünyasına yeni doğmuş bir Ellcrys duruyordu.</p>
<p>İblislerden acı bir çığlık yükseldi. Yasaklama yenilenmişti.</p>
<p>Sanki onları tekrar geri çekmeye başlamışçasına, tüm Carolan’da bağmştılar. Çılgınca, onları acımasızca çevreleyen karanlıktan kaçmaya çalışırcasma koşuştular. Fakat herhangi bir kaçış yolu yoktu. Tek tek ışıkları soldu. Önce yüzlerce, sonra binlercesi... Büyük, küçük kara biçimler kıvrandı ve sonunda en son geriye kalan dahi gözden kayboldu.</p>
<p>Bütün bunları dili tutulmuş vaziyette izleyen Arborlon savunucularının üzerine bir sessizlik çöktü. Sanki iblisler hiç var olmamış gibiydi.</p>
<p>Yaşam Bahçelerinde Wil Ohmsford ağlıyordu.</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 53 </span><span style="text-decoration:line-through;">-----</span></p>
<p>Elüer Wil’i bir süre sonra orada buldular. Ander Elessedil’in emriyle onu Arborlon’a taşıdılar. Amberle’nin kaybının verdiği şaşkınlıkla, tartışacak hali olmadığı ve vucudu ateş içinde yandığı için onu taşımalarına izin verdi. Elessedillerin malikânesine taşındı. Sessiz, gölgeli hol ve koridorlarından geçirilip odasına götürüldü. Elf Şifacılar yaralarını yıkayıp sardılar, kırılan kolunu bağladılar. Uykusunu getiren acı bir sıvı içirdiler ve onu dikkatle çarşaflara, battaniyelere sardılar. Ayrılırlarken kapıyı sessizce kapatarak onu yalnız bıraktılar. Birkaç saniye içinde uyuyakaldı.</p>
<p>Uyurken rüyasında derin, koyu bir karanlık içinde ümitsizce kaybolmuş olarak dolaştığını gördü. Aynı karanlığın içinde bir yerlerde Amberle vardı fakat Wil onu bulamıyordu; onu çağırdığında Amberle’nin cevabı çok silik ve uzaktı. Yavaş yavaş başka bir varlığın farkına vardı. Soğuk, şeytani ve garip bir şekilde tanıdık, daha önce karşılaşmış olduğu bir şey. Dehşet içinde hızlı, daha hızlı koşmaya, kara sessizlik ağları içinde yolunu arayarak koşmaya başladı. Fakat o şey kendisini izliyordu; hiç ses çıkartmamasına rağmen yine de her zaman tam bir adım gerisinde onu hissediyordu. Sonunda parmaklan ona dokundu ve Wil korkuyla bağırdı. Daha sonra birden karanlık silkindi. Her tarafla güzel ve zengin renkli bahçeler vardı ve o şey de gitmişti. İçi rahatladı; tekrar güvendeydi. Fakat hır</p>
<p>an sonra ayaklarının altındaki toprak çöktü ve havaya doğru kaldırıldı. Birden bahçelerin arkasından kara bir dalganın yavaşça içeriye doğru geldiğini, kesinlikle içinde boğulacağı, kabaran bir okyanus gibi ona yaklaştığını gördü. Umutsuzca Amberle’yi bulmak için döndü. Artık onu görüyordu, bahçenin merkezinde sessiz bir hayalet gibi süzülüyordu. Bir an görünmüş, sonra o da gitmişti. Tekrar tekrar ona seslendi fakat herhangi bir cevap yoktu. Daha sonra kara dalga onu kapladı ve Wil batmaya başladı...</p>
<p>Amberle!</p>
<p>Birden irkilerek uyandı, vücudu terden sırılsıklamdı. Uzaktaki duvara dayalı duran küçük bir masanın üzerinde tek bir mum yanıyordu. Odayı gölgeler sarmıştı ve gece şehri kaplamıştı.</p>
<p>“Wil Ohmsford.”</p>
<p>Adını duyunca dönüp arandı. Uzun boylu, kukuletalı biri yatağının yanında oturuyordu. Mum alevinin soluk ışığında kara ve yüzü yokmuş gibi görünüyordu.</p>
<p>Vadili onu tanıyarak yavaşça gözlerini kırpıştırdı.</p>
<p>Allanon.</p>
<p>Sonra her şeyi hatırladı. İçi acıyla doldu. Acı o kadar gerçekti ki neredeyse tadını alıyordu. En sonunda konuşabildiğinde, sesi alçak bir fısıltıdan ibaretti.</p>
<p>“Biliyordun Allanon. Başından beri biliyordun.”</p>
<p>Herhangi bir cevap yoktu. Yaşlar Vadilinin gözlerini yakıyordu. Druid ile karşılaştığı Storlock’taki o ilk geceyi düşündü. O zamandan beri Allanon’a güvenemeyeceğini biliyordu, ona güvenmemeliydi. Flick onu uyarmıştı. Allanon sırların adamıydı ve bu sırları çok güzel saklıyordu.</p>
<p>Fakat bu... Bunu nasıl saklayabilmişti?</p>
<p>“Niçin bana söylemedin?” Kelimeler bir fısıltı halindeydi. “Bana söyleyebilirdin.”</p>
<p>Kukuletanın gölgelerinde bir hareket oldu. “Bilmenin sana faydası olmazdı, Vadili.”</p>
<p>“Sana faydası olmazdı. Kastettiğin bu, değil mi? Beni kullandın! Eğer Amberle’yi iblislerden koruyabilirsem, eğer güvenle Arborlon’a geri getirebilirsem o zaman her şeyin yoluna gireceğini düşünmeme izin verdin. Buna inandığımı ama gerçekte böyle olmadığını biliyordun!”</p>
<p>Druid sessizdi. Wil inanamayarak başını salladı. “En azından ona söyleyemez miydin?”</p>
<p>“Hayır Vadili. Bana inanmazdı. Buna izin vermezdi. Ondan bunu istemek çok fazla olurdu. Onunla Havenstead’de konuştuğumda neler olduğunu hatırla. Bir Seçilmiş olduğuna bile inanmak istemedi. Seçilmiş olmasının bir yanlışlık olduğunda ısrar ediyordu. Hayır, bana inanmazdı. O anda değil. Kendi hakkmdaki gerçeği öğrenmek ve bu gerçeği kavramak için zamana ihtiyacı vardı. Ona açıklayabileceğim bir şey değildi, kendi keşfetmesi gereken bir şeydi.”</p>
<p>Vadilinin sesi titredi. “Kelimeler, Allanon, onları kullanmada çok hünerlisin. Kolaylıkla ikna edebilirsin. Beni bir kez ikna ettin değil mi? Fakat bu kez ikna edemeyeceksin. Ne yaptığını biliyorum.”</p>
<p>Allanon, “O zaman ne yapmadığımı da biliyorsundur,” diye sessizce cevap verdi. Öne doğru eğildi. “Nihai karar onundu Vadili, benim değil. Ben bu kararı vermek için orada değildim, sadece kararını kendisinin vermesi konusunda şans tanındığını görmek için oradaydım. Sadece bunu yaptım, başka bir şey değil.”</p>
<p>“Başka bir şey değil mi? Kararını senin istediğin gibi vermesini sağladın. Ben buna bir şey değil demezdim.”</p>
<p>“Hangi kararı verirse versin onun, vereceği kararın sonuçlarını anlamasını sağladım. Bu farklı bir şey.”</p>
<p>“Sonuçlar!” Wil’in kafası yastıkta sarsıldı, ani gülüşü alaycıydı. “Sen sonuçlar hakkında ne bilirsin ki Allanon?” Sesi kısıldı. “Onun benim için önemini biliyor musun? Biliyor musun?”</p>
<p>Gözyaşları yüzünden sel gibi akıyordu. Tekrar yavaşça yat-ti, garip bir şekilde utanç hissediyordu. Bütün kederi dışarıya akmıştı ve hissettiği boşluk canını acıtıyordu. Bakışlarını sıkıntıyla Allanon’dan çevirdi ve her ikisi de sessiz kaldılar. Yatak odasının karanlığında, sadece mumun ışıltısı onlara yumuşakça dokunuyordu.</p>
<p>Vadili tekrar ona bakmadan önce hayli zaman geçti. “Eh, artık bitti. O gitti.&quot; Sertçe yutkundu. “En azından nedenini açıklayabilir misin?”</p>
<p>Druid bir an hiçbir şey söylemedi. Giysilerinin saklayan gölgeleri arasında büzüldü kaldı. Sonunda konuştuğunda sesi neredeyse bir fısıltı halindeydi.</p>
<p>‘ Dinle o zaman, Vadili. Bu ağaç, Ellcrys muhteşem bir yaratık. insan hayatının, toprağın ateşiyle bağlantısından oluşmuş, yaşayan bir büyü. O, Büyük Savaşlar’dan önce yapılmıştı. Elf büyücüleri, sonunda iblisler uzaklaştırıldığında peri topraklarını bir daha tehdit etmesinler diye onu düşündüler. Elfler, hatırlarsan eğer, şiddet taraftarı insanlar değildiler. İblisler gibi zarar verici ve kötü yaratıklar söz konusu olduğunda bile kasıtlı olarak bir ırkı yok etmeyi düşünmezler. Onları sürmek en kabul edilebilir seçenek olarak görüldü fakat bu öyle güçlü bir sürgün olmalıydı ki binlerce yıllık iblisler ona tabi olabilsinler. Ve öyle bir yere sürgün edilmeliydiler ki orada başkalarına herhangi bir zarar veremesinler. Böylece elf büyücüleri en güçlü büyülerini, canını feda etmeyi gerektireni kullandılar. İşte bu armağan Ellcrys’in var olmasını ve Yasaklama’nın yaratılmasını sağladı.”</p>
<p>Bir an için sessiz kaldı. “Elf hayat tarzını, bu hayata hükmeden kuralın doğasını anlamalısın. Ellcrys’in gerçekte neyi niçin temsil ettiğini anladığında Amberle ona dönüşmeyi seçti. Elfler toprağa borçlu olduklarına inanırlar, çünkü toprak tüm yaşamın yaratıcısı ve üreticisidir. Elfler, topraktan bir şey alındığında, buna karşılık geriye bir şey verilmesi gerektiğine inanır. Bu inanış gelenekseldir. Bir ritüeldir. Yaşamları onlara sunulmuştur, bu yüzden onlar da hayatı geri vermelidirler</p>
<p>Bunu, hizmete adanmış bir yaşam vasıtasıyla yaparlar, her biri kendi yöntemiyle toprağı korumak için çabalar. Ellcrys işte bu adanmışlığm uzantısıdır. O, toprağın ve elflerin birbirlerine bağımlı olduğu inancının somutlaşmış halidir. Ellcrys, toprağın elf hayatı ile birleşmiş halidir. Her ikisinin de yok edilmesini amaçlayan bir kötülüğe karşı korunma olarak kabul edilen bir birleşme. Amberle sonunda bunu anladı. Batıkarası’nm ve insanlarının tek kurtuluş yolunun kendisini kurban etmekten, Ellcrys’e dönüşmeyi kabul etmesinden geçtiğini anladı. Taşıdığı tohumun, kendisini feda ettiği takdirde hayat verebileceğini anladı.”</p>
<p>Duraksadı ve yavaşça öne doğru eğildi. Kara gölgesi onu dinleyen Vadilinin üzerine düştü, “ilk Ellcrys de bir kadındı. Elfler ağacı dişi olarak görürler, bu bir tesadüf değil. Ellcrys her zaman kadın olmalıdır, çünkü sadece kadınlar kendi türlerinde diğerlerini üretebilirler. Büyücüler, ne kadar sıklıkla gerekebileceğini bilmemekle birlikte bu üreme ihtiyacını önceden gördüler. Amberle'ye muhtemelen çok benzeyen bir genç kız seçtiler ve onu dönüştürdüler. Daha sonra Seçilmişler topluluğunu kurdular, böylece ona bakıldı ve zamanı geldiğinde de o kendinden sonrakini seçti. Fakat yıllarca Seçilmiş olarak belirledikleri erkekti, kadın değil. Kadınlar topu topu birkaç taneydi. Tarih bunun nedenini yazmıyor, kendisi bile artık bilmiyor. Seçimler çok uzun süreden beri gelen bir alışkanlıktan dolayı yapılıyordu. Kadınları sadece ihtiyaç olduğundan seçiyordu. Belki de elf büyücüleri zamanında, yaratılışıyla bir ilgisi vardı. Belki de genç erkeklerin ona hizmet edeceğine dair söz verdiler, belki de bunu o istedi. Belki de hizmet için genç erkek seçimi elflere çok daha kolay kabul edilebilir geldi. Bilmiyorum.</p>
<p><sup>u</sup>Her neyse, Amberle’yi seçtiğinde, Ellcrys ölüyor olabileceğinden şüphelendi. Emin olamazdı tabii, çünkü türünün ilk örneğiydi ve hiç kimse onun ölümünün ne zaman olacağını ya da ne gibi işaretlerin bu ölümü haber vereceğini hilmivor-dıı. Aslında, çoğunluk ornın ölmeyeceğine inanıyordu. Ve onun insan olan kısmının fiziksel karakteristiği uzıın süreden beri çok daha farklı bir yöne cvrilmişti, orada yardım alması soz konusu değildi, öldüğünü düşündüğü başka zamanlar da oldu, böyle bir tehlike içinde olduğunu düşündüğü zaman onun verini alacak birisini seçmesi gerekiyordu. Her seferinde bir kadın seçti, sadece birkaç kez. l:ıı sonuncusu beş yüz sene önceydi. Buna sebep olaıı neydi bilmiyorum, o yüzden sorma. Önemli de değil.</p>
<p>&quot;Amberle, beş yüz yıldan sonra seçilen ilk kadın olduğunda elfler çok şaşırdılar. Fakat Amberle nin seçilmesi herkesin düşündüğünden çok daha fazla öneme sahipti, çünkü Ellcrys bu seçimi yaparken kıza olası halefi gözüyle bakıyordu. Aslında bundan da fazlası söz konusu. O Amberle’ye bir annenin doğmamış çocuğuna baktığı gibi bakıyordu. Belki garip bir benzetme diyebilirsin fakat şartları da göz önünde bulundur. Eğer Ağaç ölecek olursa, o zaman bir tohum üretirdi. O tohum ve Amberle birleşip bir kısmı eskisinden oluşan yeni bir Ellcrys doğardı. Amberle’nin seçimi bunu öngörülerek yapıldı ve daha çok bir annenin doğmamış çocuğu için hissettiklerine dönüştü. Ellcrys olan kadın fiziksel olarak değişti fakat duygusal olarak daha önce neyse aynı kaldı. Ağaç bunların bir kısmım elf kızında hissetti. Başlangıçta çok yakın olmalarının sebebi de buydu.”</p>
<p>Bir an için düşüncelere daldı. “Maalesef problemlerin doğmasına da bu yakınlık sebep oldu. Yasaklama’nm zayıflamasıyla uyandırılan iblislerin karşıya geçişiyle tehdit altında olan Arborlon’a ilk geldiğimde, Ellcrys ile konuşmak için Yaşam Bahçeleri ne gittim. Bana Amberie’yi Seçilmiş olarak belirledikten sonra, elf kızını kendisine bağlayan bağlan kuvvetlendirmeye çalıştığını söyledi. Bunu yaptı çünkü içindeki hastalığın ilerlediğini hissediyordu. Ölmekte olduğunu anladı, ta o zamandan beri içinde şekillenmeye başlayan tohum Amberle ye geçmeliydi. Ölümünde de kıza aynı annelik içgüdüsüyle dav-</p>
<p>randı. Onu olacak şeylere, hayatında keyfini sürdüğü güzellik, zarafet ve barışı görmeye hazırlamak istedi. Amberle’nin toprakla bir olmanın, yıllar boyunca onun evrimini görmenin, değişimlerini tecrübe etmenin ne demek olduğunu anlayabilmesini sağlamaya çalıştı. Kısaca, bir annenin bildiği, bir çocuğunsa bilmediği büyüme hakkındaki bazı şeyleri anlamasını sağlamak istedi sanırım.”</p>
<p>Wil yavaşça başım salladı. Gümüş Nehir'in Kralı onları iblislerden kurtardıktan sonra Amberle’yle paylaştıkları rüyayı düşünüyordu. O rüyada birbirlerini aramışlardı. O çok güzel bir bahçedeydi, o kadar nefes kesiciydi ki ağlamak istemişti. Amberle ise karanlıklar içerisinde ona bağırıyordu fakat Wil cevap vermiyordu, ikisi de bu rüyanın bir kehanet olduğunu anlamamışlardı. İkisi de Gümüş Nehir’in Kralının onların başına geleceklerden anlık bir görüntü verdiğini anlamamıştı.</p>
<p>Druid devam etti. “Ellcrys iyi niyetliydi fakat aşın gayretliydi. Önsezileriyle, gözeticiliğiyle ve de Amberle’nin benliğini silerek onu korkuttu. Elf kızı, Ellcrys in sabırsızlandığı geçiş için henüz hazır değildi. Korkup kızarak Arborlon u terk etti. Ellcrys bunu anlamadı. Amberle'nin geri dönüşünü bekledi durdu. Hastalık iflah olmaz biçimde ilerlediğinde ve tohum tamamen şekillendiğinde Seçilmişleri çağırdı.</p>
<p>“Amberle’yi çağırmadı mı?” Wil şimdi çok dikkatle dinliyordu.</p>
<p>“Hayır, çağırmadı. O Amberle’nin kendiliğinden geleceğini düşünüyordu, anlıyor musun? Onu çağırtmak istemedi çünkü daha önce onu çağırttığında, bu onun daha da uzaklaşmasına sebep olmuştu. Amberle’nin onun ölmekte olduğunu öğrenir öğrenmez geleceğinden emindi. Maalesef kalan zaman sandığından daha da azdı. Yasaklama kınlmaya başlamıştı ve o bu kırılmayı onaramıyordu. Birkaç iblis Yasaklamayı aştı vc Amberle hariç bütün Seçilmişler katledildi. Ben geldiğimde Ellcrys umutsuzdu. Amberle’nin bulunması gerektiğini söyledi, bu yüzden onu aramaya gittim.&quot;</p>
<p>lazdenen acı Vadilinin yüzünü kararttı.</p>
<p>“O zaman Havenstead’deyken Ellcrys’in Amberle’yi hâlâ Seçilmiş olarak gördüğünü biliyordun,&quot;</p>
<p>'Biliyordu m.”</p>
<p>“Ve Amberle ye taşıması için tohumu vereceğini de biliyordun.&quot;</p>
<p>“Seni daha fazla soru sorma zahmetinden kurtaracağım. Her şeyi biliyordum. Paranordaki Druid tarihleri bana Ellcrys’in nasıl oluştuğu hakkındaki gerçeği anlattı ve nasıl tekrar oluşabileceği hakkındaki gerçeği.”</p>
<p>Kısa bir tereddüt anı oldu. <sup>rt</sup>Bir şeyi anla Vadili. Ben de bu kızı önemsiyordum. Eğer ihmallerimi aldatma olarak değerlendirir orsan bil ki onu aldatmak gibi bir niyetim yoktu. Fakat Amberle'nin kendisi hakkındaki gerçeği benim aracılığımla değil, başka yoldan keşfetmesi gerekiyordu. Ben ona takip etmesi için bir yol gösterdim. Ona virajları ve dönüşleri gösteren bir harita vermedim. Bu tür seçimleri gerektiğinde o yapmalıydı. Ne sen ne ben ne de bir başkası onun adına seçim yapma hakkına sahipti. Sadece o bu hakka sahipti,”</p>
<p>Wil Ohmsford bakışlarını indirdi. “Belki de öyledir. Ve belki de işin başında senin ona hazırladığın yolun nerede sona erdiğini bilseydi daha iyi olurdu.” Yavaşça başını salladı. “Garip. Olan biten her şey hakkındaki bütün gerçeği öğrenmenin varan olacağını düşünmüştüm. Fakat olmadı. Hiç yardımı olmadı.&quot;</p>
<p>Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Wil tekrar bakışlarının kaldırdı. “Her neyse, olanlar için seni suçlamaya hakkım yok. Sen yapman gerekeni yaptın. Bunu biliyorum. Seçimlerin de gerçekten Amberle’ye ait seçimler olduğunu biliyorum. Biliyorum. Fakat onu böyle kaybetmek... Çok zor...” Yavaşça sustu. Druid başını salladı. “Üzgünüm, Vadili.”</p>
<p>Ayağa kalkarken Wil birden sordu. “Beni niye şimdi uyandırdın, Allanon? Bunu söylemek için mi?”</p>
<p>Koca adam, kara ve yüzü görünmeksizin doğruldu. “Sana bunu söylemek ve hoşçakal demek için, Wil Ohmsford.”</p>
<p>Wil başını kaldırıp ona baktı. “Hoşçakal mı?”</p>
<p>“Tekrar buluşuncaya dek, Vadili.”</p>
<p>“Fakat... Nereye gidiyorsun?”</p>
<p>Herhangi bir cevap gelmedi. Wil tekrar uykusunun geldiğini hissetti. Druid onu uyandırdığı uykusuna geri yolluyordu. Uykuya inatla direndi. Daha söylenecek şeyler vardı ve bunları söylemek istiyordu. Allanon onu böyle bırakamazdı, yüzünün en ufak bir ifadesinin oııu ele vereceğinden korkan bir hırsız gibi cüppeli ve başlığını örterek, geldiği gibi umulmadık bir şekilde gecenin içinde kaybolamazdı.</p>
<p>O an akimdan ani bir şüphe geçti. Zorla elini ileriye doğru uzattı ve Druid’in cüppesini yakaladı.</p>
<p>“Allanon.”</p>
<p>Küçük yatak odasını sessizlik doldurdu.</p>
<p>“Allanon, bırak yüzünü göreyim.”</p>
<p>Bir an için Druid’in onu duymadığını düşündü. Allanon yatağının kenarında, giysisinin gölgelerinin arasında ona bakıp hareketsiz kaldı. Vadili bekledi. Sonra yavaşça Druid'in büyük eli havaya kalktı ve başlığı indirdi.</p>
<p>Wil Ohmsford, “Allanon!&quot; diye fısıldadı.</p>
<p>Druid’in bir zamanlar kömür karası olan saçı ve sakalı griliklerle dolmuştu. Allanon yaşlanmıştı!</p>
<p>“Büyü kullanan birinin ödemesi gereken bedel,&quot; Allanon’un gülümsemesi hafif ve alaycıydı. “Bu sefer korkarım çok fazla kullandım. Kullanmak istediğimden fazlası çıktı benden.” Omzunu silkti. “Her birimize ayrılmış belli bir hayat var Vadili. Ne çoğu ne azı.”</p>
<p>Wil, “Allanon,&quot; diye yavaşça bağırdı. “Allanon, üzgünüm. Hemen gitme.”</p>
<p>Allanon başlığını kaldırdı ve eli Wilinkini tutmak için uzandı. “Benim için gitme zamanı geldi. İkimizin de dinlenmeyle ihtiyacı var. İyi uyu, VVil Ohmsford. Benim hakkımda kötü düşünmemeye çalış, inanıyorum ki Amberle öyle düşünmezdi. Şu konuda rahat ol: Sen bir Şifacısm ve Şifacı hayatı korumalıdır. Burada yaptığın da buydu. Elfler için, Batı karası için. Amberle sana kayıp gibi görünse de onun toprakta her zaman var olacağını hatırla. Ona dokun, o da seninle olacaktır.”</p>
<p>Karanlığa doğru adım attı ve mumun ışığım söndürdü.</p>
<p>Wil uykulu bir şekilde, “Gitme,” dedi.</p>
<p>“Hoşçakal Wil...” Derin ses, sisler içerisinden gelmişti. “Flicke benimle ilgili olarak haklı olduğunu söyle. Bu hoşuna gidecektir.”</p>
<p>Vadili yavaşça, “ Allanon,<sup>v</sup> diye mırıldandı, sonra da uykuya daldı.</p>
<p>Elessedil malikânesinin loş ışıklı koridorlarında Druid gecenin gölgeleri kadar sessizce ilerledi. Elfitch savaşında çarpışan ve sağ kalan saray muhafızları bu koridorlarda devriye geziyordu. Kolayca çekilmeyecek, zorlu adamlardı. Buna rağmen, Allanon geçerken kenara çekildiler. Druid’in bakışındaki bir şey onlara çekilmeleri gerektiğini söylemişti sanki.</p>
<p>Bir süre sonra elf kralının yatak odasına girdi, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Mum ışığı, kör bir adamın dokunuşu gibi karanlığın içinden gölgeli köşelere ve saklı kuytu yerlere sızan loş, belli belirsiz bir ışıkla aydınlatıyordu odayı. Pencereler kapalı, perdeler çekiliydi ve odayı sessizliğe bürüyorlardı. Odanın uzak köşesindeki geniş, iki kişilik yatakta bandajlara ve çarşaflara sarılmış olarak Eventine yatıyordu. Yanında Ander, yüksek arkalıklı hasır bir sandalyede rahatça uyuyordu.</p>
<p>Allanon sessizce öne doğru geldi ve yatağın ayak ucunda durdu. Cildi kâğıt rengindeki yaşlı kral kesik kesik ve yavaşça nefes alarak uyuyordu. Ölümü yakındı. Druid, bir çağın bitişi, diye düşündü. Şimdi hepsi gitmiş olacak, hepsi. Karabüyücü Lord'la çarpışan herkes, ele geçirilmesi zor olan Shannaranın Kılıcı macerasında yardımı geçen herkes. Ohmsfordlar, Shea ve Flick hariç herkes.</p>
<p>Dudaklarından bir tebessüm, alayı bir gülümseyiş geçti. Ve tabii kendisi. O da hâlâ hayattaydı. O her zaman oradaydı.</p>
<p>Çarşafların alımda Eventine hareket etti. Allanon kendi kendine, işte şimdi, dedi. O gece ilk kez, katı yüzünde bir keder ifadesi belirdi.</p>
<p>Sessizce odanın arkasındaki gizleyen gölgelerin içerisine geri çekildi.</p>
<p>Ander Elessedil irkilerek uyandı. Uykulu gözleri boş yatak odasında olmayan hayaletleri aradı ihtiyatla. Korkutucu bir yalnızlık duygusu onu sardı. Orada olması gereken birçok kişi yoktu: Arion, Pindanon, Crispin, Ehlron Tay, Kerrin. Hepsi ölmüştü.</p>
<p>Tekrar hasır sandalyeye yaslandı. Yorgunluk onu eklemlerinin ve kaslarının ağrısı dışında hiçbir şey hissedemeyecek kadar uyuşturmuştu. Acaba ne kadar uyumuştu? Bilmiyordu. Gael yakında döner, yiyecek, içecek bir şeyler getirirdi ve bu nöbeti birlikte tutar, yaralı krala bakarlardı. Bekleyerek.</p>
<p>Anılara daldı, babasının ve yaşadıklarının hatıraları, geçmişin hayali görüntüleri, bir daha geri gelmeyecek zamanların, yerlerin ve olayların görüntüleri. Acısıyla tatlısıyla, hem paylaşılan mutluluğu hem de gelip geçici olduğunu hatırlatıyorlardı. Yine de anıların onu bu gece rahat bırakmasını tercih ederdi.</p>
<p>Birden babasını ve Amberle’yi, onların birbirlerine karşı hissettiği özel şefkati, kaybedilip tekrar bulunmuş olan o yakınlığı düşündü. Şimdi yok olmuştu, hem de hepsi. Şimdi bile Amberle’nin geçirdiği değişimi anlamak çok güçtü. Kendisine sürekli bunun gerçek olduğunu, hayal olmadığını hatırlatması gerekiyordu. Hâlâ küçük Kanatlı Binici Perk’i, çocuğun yüzü dehşet ve korku içinde, şüphe götürmez bir kararlılık ve korkuyla kendisine tanık olduklarım anlatırken görebiliyordu.</p>
<p>Kafası geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. Gerçeği henüz çok az kişi biliyordu. Hâlâ bunun böyle kalması ya da kalmaması gerektiği konusunda kararsızdı.</p>
<p>“Ander...&quot;</p>
<p>Fırlayarak ayağa kalktı ve babasının etkileyici mavi gözleri onunkilerle buluştu. O kadar şaşırmıştı ki bir an için yaşlı adama bakakaldı.</p>
<p>“Ander... Neler oldu?”</p>
<p>Elf kralının sesi sessizlikte ince, sert bir fısıltıydı. Ander çabucak onun yanma diz çöktü.</p>
<p>“Bitti,” diye yavaşça cevap verdi. “Kazandık. İblisler bir kez daha Yasaklama içine hapsedildi. Ellcrys...”</p>
<p>Bitiremedi. Kelimeleri bulamadı. Babasının eli onun elini bulmak için örtülerin altından çıktı.</p>
<p>‘Amberle?”</p>
<p>Ander derin bir nefes aldı, gözlerinde yaşlar vardı. Kendisini babasının bakışıyla karşılaşmaya zorladı.</p>
<p>“Güvende,” diye fısıldadı. “Şimdi dinleniyor.”</p>
<p>Uzun bir sessizlik oldu. Bir tebessümün izi babasının yüzünden kayarak geçti.</p>
<p>Sonra gözleri kapandı. Bir an sonra ölmüştü.</p>
<p>Allanon öne çıkmadan gölgeler içinde birkaç dakika daha durdu.</p>
<p>“Ander,” diye yavaşça seslendi.</p>
<p>Elf prensi babasının elini bırakarak kalktı. “O gitti, Allanon.”</p>
<p>“Ve sen kralsın. Onun olmanı istediği kral ol.”</p>
<p>Ander döndü, gözleri araştırıyordu. “Biliyor muydun, Allanon? Baen Kanyonu’ndan beri sık sık merak ediyorum. Benim kral olmam için mi oldu bütün bunlar?”</p>
<p>Druid’in yüz hatları bir an için onu kuşatıyormuş gibi göründü ve kara yüzü ifadesini kaybetti. “Yaşananların olmasını engelleyemezdim, elf prensi,” diye yavaşça cevap verdi. “Sadece olacak şeyler için seni hazırlamaya çalışabilirdim.”</p>
<p>“O halde biliyordun?”</p>
<p>Allanon başını salladı. “Biliyordum. Ben bir Druid’im.”</p>
<p>Ander derin bir nefes aldı. “Yapabileceğimin en iyisini yapmaya çalışacağım, Allanon.”</p>
<p>“O zaman iyi yapacaksın, Ander Elessedil.”</p>
<p>Elf prensinin ölü krala doğru gidişini, babasmı uyuyan bir çocuğu örter gibi örtüşünü, sonra da yatağın kenarında bir kez daha diz çöküşünü seyretti.</p>
<p>Allanon döndü ve sessizce odadan, malikâneden, şehirden ve topraklardan çıktı. Kimse onun gidişini görmedi.</p>
<p>Wil Ohmsford hafifçe sarsılıp uyandırıldığında tan vaktiydi. Gümüş-gri ışık perdeli pencereden, solan karanlığı kovalamak için sızıyordu. Gözlerini yavaşça kırpıştırarak açtı ve kendini Perk’e bakarken buldu.</p>
<p>“Wil?” Küçük Kanatlı Binici’nin yüzü ciddiyet maskesi takınmıştı.</p>
<p>“Merhaba Perk.”</p>
<p>“Kendini nasıl hissediyorsun?”</p>
<p>“Biraz daha iyi sanırım.”</p>
<p>“Bu iyi.” Perk çabucak gülümsemeye çalıştı. ''Gerçekten endişelenmiştim.”</p>
<p>Wil de ona gülümsedi. “Ben de.”</p>
<p>Perk yatağın kenarına oturdu. “Seni uyandırdığım için üzgünüm fakat hoşçakal demeden ayrılmak istemedim.”</p>
<p>“Gidiyor musun?”</p>
<p>Genç başını salladı. “Geçen gece gitmeliydim fakat Genewen’i dinlendirmem gerekiyordu. O uzun uçuştan sonra hayli yorgun düştü. Şimdi gitmem lazım, iki gün önce Filo Barmağı’na dönmüş olmalıydım. Muhtemelen beni arıyorlar-dır.” Duraksadı. “Fakat neler olduğunu anlattığımda anlayacaklardır. Kızmayacaklardır.”</p>
<p>“Umarım kızmazlar. Bunu istemem doğrusu.”</p>
<p>“Dayn Amcam da onlara anlatacağını söyledi. Davn Amcamın burada olduğunu biliyor muydun, Wil? Büyükbabam yollamış onu. Dayn Amcam benim gerçek bir Kanatlı Binici gibi davrandığımı söyledi. Genewen’in ve benim yaptıklarımın çok önemli olduğunu söyledi.”</p>
<p>hafitçe yastıklara dayanarak doğruldu. “Öyleydi Perk. V ok önemliydi.”</p>
<p>“Sizi öyle bırakamazdım. Bana ihtiyacınız olabileceğini biliyordum.’'</p>
<p>“Sana çok ihtiyacımız vardı.”</p>
<p>“Ve sözüne bir kereliğine uymadığım için büyükbabamın kızacağını zannetmiyorum.&quot;</p>
<p>“Önemseyeceğini zannetmiyorum.”</p>
<p>Perk bakışlarını indirdi. “Wil, Amberle Hanım için üzgünüm. Gerçekten.”</p>
<p>\Vil yavaşça başını salladı. “Biliyorum Perk.”</p>
<p>“O gerçekten büyülüydü, değil mi? O büyülüydü ve de büyü onu ağaca dönüştürdü.” Çabucak yukarıya baktı. “İstediği buydu değil mi? tblislerin yok olması için bir ağaca dönüşmek? Olması gereken buydu değil mi?”</p>
<p>Vadili zorlukla yutkundu. “Evet.”</p>
<p>Perk yavaşça, “Gerçekten çok korktum, biliyor musun?” dedi. “Gerçekten bu olmalı mıydı, olmamalı mıydı emin değildim. O kadar aniydi ki. Öncesinde bana bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, bu yüzden gerçekleştiğinde beni çok korkuttu.”</p>
<p>“Seni korkutmak istediğini zannetmiyorum.”</p>
<p>“Hayır, ben de zannetmiyorum.”</p>
<p>“Sadece açıklamak için yeterli zamanı yoktu.”</p>
<p>Perk omuzlarını silkti. “Ah, bunu biliyorum. Sadece çok ani oldu.”</p>
<p>Bir an için sessiz kaldılar ve sonra küçük Kanatlı Binici kalktı. “Sadece hoşçakal demek istedim, Wil. Bir gün beni ziyarete gelir misin? Ya da ben seni görmeye gelirim fakat bu ben büyümeden önce olamaz. Ailem Batıkarası’nm dışına uçmama izin vermez.”</p>
<p>“Seni ziyaret etmeye geleceğim,” diye söz verdi Wil. “Yakında.”</p>
<p>Perk yarım yamalak el sallayarak kapıya doğru yürüdü. Eli kapının kolundayken bir an durakladı ve tekrar Vadiliye baktı.</p>
<p>“Onu gerçekten sevdim Wil, hem de çok.”</p>
<p>“Onu ben de sevdim, Perk.”</p>
<p>Küçük Kanatlı binci hafifçe gülümsedi ve kapıdan çıkıp kayboldu.</p>
<p><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 54 </span><span style="text-decoration:line-through;">......</span></p>
<p>Sonrasında, ciflerin yanında yer almak için Arborlon’a gelen herkes kendi yurduna döndü, ikisi hariç herkes.</p>
<p>ilk olarak Kanatlı Biniciler gitti. Ander Elessedil’in, kara elflerinin kralı olarak hüküm sürmeye başladığı ilk gün, şafak vakti gittiler. Birlikte kuzeye uçan beş kişiden geriye kalan üçü ve Perk denilen çocuk. Sessizce gittiler. Genç kral dışında kimseye tek söz söylemeden, güneş doğu ormanlarını tamamen aydınlatmadan önce, altın renkli Roklarıyla, şafağın ilk ışıkları gibi yok olan geceyi kovalayarak gittiler.</p>
<p>Gün ortasında kaya trolleri ayrıldı. Başlarında Amantar vardı. Geldiklerindeki gibi vahşi ve gururlu, silahlarını, yol kenarlarında ve ağaçlıklar boyunca, onların geçişini tezahüratlarla kutlamak için toplanan elf halkını selamlayacak tarzda kaldırarak gittiler. Bin yıldan beri ilk kez, troller ve elfler iki düşman gibi değil dostça ayrıldılar.</p>
<p>Cüceler birkaç gün daha kaldılar, elflere engin mühendislik bilgilerini sunarak yıkılan Elfıtch’in inşasının planlanmasında yardım ettiler. En zor iş, yeniden inşa etmekti, çünkü sadece yıkılan beşinci rampayı yenilemek yetmiyor, aynı zamanda ayakta kalan yerlerin de desteklenmesi gerekiyordu. Cesur BroNvork'un hoşlandığı türde bir mücadeleydi. Hâlâ çalışabilen istihkâmcıların yardımıyla, elflere işin en iyi şekilde ba-şarılabilmesi için gerekli olan aşamaların planını çıkardı. Sonunda Anderden ve elf halkından ayrıldığında bir başka cüce</p>
<p>istihkâm grubunun, kendisininkinden daha iyi durumda olan bir grubun gereken yardımı sağlamak için derhal gönderileceği sözünü verdi.</p>
<p>“Cücelere güvenebileceğimiz, biliyoruz.” Ayrılırken Ander, Browork’un sert elini kavradı.</p>
<p>“Her zaman için.&quot; Aksi cüce başıyla onayladı. &quot;Bunu, size ihtiyacımız olduğunda hatırlamaya çalış ”</p>
<p>Sonunda Callahorn'un adamlarının, Elfitclı’i tutmak için verilen amansız savaştan kurtulan bir avuç Serbest Ordıı askeri ve eski muhafız birliği için ayrılma vakti geldi. İlkinden bir düzine bile kalmamıştı ve bunlardan altısı da tekrar savaşama-yacak durumdaydı. Serbest Ordu adeta ortadan silinmiş, askerlerinin bedenleri Arborlon ve Kırılmahattı yollan arasında dağılmıştı. Uzun, yüzü varalı Stee Jans adındaki sınır gözcüsü birçoklarının tersine hayatta kalmıştı.</p>
<p>İblis sürülerini yenmelerinden sonraki altıncı günün şafağında, büyük mavi atma binerek elf kralının Carolan sınırında durduğu ve cüce istihkâmcılarm hazırladığı planları mühendisleriyle gözden geçirdiği yere, Ander Elessedil’e geldi. Ander aceleyle özür dileyerek Serbest Ordu kumandanının atından inip beklediği noktaya yürüdü. Ander koca adamın verdiği saygı selamını görmezden gelerek elini yakaladı ve sıkıca tuttu.</p>
<p>“Hâlâ iyisin değil mi, kumandan?&quot; diye gülümseyerek onu selamladı.</p>
<p>Stee Jans, “Hayli iyiyim, lordum,” diyerek gülümsedi. “Size teşekkür etmeye ve hoşçakal demeye geldim. Lejyon Callahorn’a dönüyor.”</p>
<p>Ander yavaşça başını salladı. “Teşekkür etmesi gereken sen değilsin. Benim ve elf halkının teşekkür etmesi gerek. Kimse bize ve bu topraklara Serbest Ordu'nun askerlerinden daha fazlasını vermedi. Ve sen Stee Jans... Biz sensiz ne yapardık?&quot;</p>
<p>Sınır gözcüsü konuşmadan önce bir an için sessiz kaldı. “Lordum, sanırım halkınızda ve toprağınızda uğruna savaşmaya değer bir şeyler bulduk. Ne yaptıysak kendi irademizle yaptık. Ve siz bu savaşı kaybetmediniz. Önemli olan bu.&quot;</p>
<p>Siz bize yardım ederken kaybetmek mümkün mü?” Ander tekrar onun elini kavradı. Durakladı. “Şimdi ne yapacaksın?” Stee Jans omuzlarım silkti. “Serbest Ordu artık yok. Belki tekrar oluştururlar. Belki de oluşturmazlar. Eğer oluşturmazlarsa belki de yeni bir Lejyon kumandası olur. Her durumda bir kumandanlık isteyeceğim.”</p>
<p>Ander yavaşça başım salladı. “Benden iste Stee Jans. Sadece iste, kumanda şenindir. Benimle olmandan gurur duyarım. Ve elf halkı da gurur duyar. Sen bizden birisin. Bunu düşünecek misin?”</p>
<p>Sınır gözcüsü gülümsedi, döndü ve tekrar eyerin üzerine atladı. “Şimdiden düşünüyorum, Kral Ander Elessedil.” Zarifçe selamladı. “Tekrar karşılaşana kadar lordum. Size ve elflere esenlikler dilerim.”</p>
<p>Büyük atm dizginlerini çekince gri pelerin uçuştu ve Carolan’m doğusuna doğru sürdü. Ander onun gidişini seyretti, arkasından el salladı. Tekrar görüşünceye kadar sınır gözcüsü, diye sözcüklere dökmeden cevap verdi.</p>
<p>Böylece evlerine döndüler. Elfleri desteklemek için Arborlon’a gelen herkes, bütün yiğit insanlar gitti. İkisi hariç hepsi.</p>
<p>Bunlardan biri Vadili Wil Ohmsford’du.</p>
<p>Öğlen yaklaştığında, gün ışığı Carolan’ı sıcaklık veren bir battaniye gibi sarmış, ona puslu bir parlaklık vermişti. Wil Ohmsford, Yaşam Bahçeleri’ne giden kapılara yaklaşmıştı. Vadili çakıl taşlı yolda, ölçülü ve eşit adımlara ilerliyordu ve yürüyüşünde tereddütten eser yoktu. Sonunda kapıların önünde durduğunda, daha ileri gidip gidemeyeceğinden emin olamadı.</p>
<p>Buraya kadar gelebilmesi bir hafta sürmüştü. Bahçelerdeki çöküşünü takip eden ilk üç günü Elessedil malikânesindeki odasında, çoğunlukla uyuyarak geçirmişti. Sonraki iki günü de, eski evi çevreleyen toprakların yalnızlığı içerisinde, Amberle’nin gidip gelen hatıralarının içinde yarattığı duygu</p>
<p>karmaşasıyla boğuşarak geçmişti. Son iki günse şu an yaptığı şeyi yapmamaya çalışarak geçmişti.</p>
<p>Bahçelerin girişinde uzunca bir süre durdu. Yukanya, gümüş kıvrımlı kemere ve içindeki fildişine, sarmaşık kaplı duvarlara, çamlara ve içeriye doğru uzanan çitlere baktı. Şehrin insanları gelip geçerken, önünde durduğu kapılardan girip çıkarken, kafalar soru sorarcasına ona döndü. Onlar da Wil’i oraya getiren sebepten ötürü oradaydılar ve onu görünce, kendilerinden biraz daha fazla dehşet içinde ve çekingen olup olmadığını merak ediyorlardı. Kara Nöbet’in askerleri dimdik ve her iki tarafta ayrılmış olarak duruyorlardı. Gözleri Vadilinin hareketsiz figürünü seyretmek için bir an oynuyor, sonra da bakışlarını çabucak ondan kaçırıyorlardı. Wil Ohmsford hâlâ ilerlememişti.</p>
<p>Yine de içeri girmesi gerektiğini biliyordu. Bunu çok düşünmüştü. Onu bir kez daha görmeliydi. Son bir kez. Bunu yapmadan huzura kavuşamazdı.</p>
<p>Kendisini, farkına bile varmadan kapılardan geçmiş, onu ağaca götürecek olan yolun kıvrımını takip ederken buldu.</p>
<p>İlerledikçe garip bir şekilde rahatladığını hissetti. Ona gitme kararım vermekle sadece gerekli olan bir şeyi yapmıyor, aynı zamanda doğru olanı da yapıyordu sanki. Son birkaç haftayı atlatabilmesini sağlayan o kararlılığın bir kısmı tekrar geri dönmüştü. Elf kızını kaybettiğinde, onunla ilgili görevinde başarısız olduğuna tamamen inandığında ondan akıp gitmiş olan kararlılık. Şimdi o duyguyu daha iyi anladığını düşündü. Kendi sınırlamalarım tecrübe ederek hissettiği şey pek de bir başarısızlık duygusu değildi. Flick Amca bir keresinde ona, yapmayı istediğin her şeyi yapamayabilirsin, demişti. Ve bu yüzden Amberle’yi iblislerden kurtarmayı başanrken, onu Ellcrys’e dönüşmekten kurtaramamıştı. Aslında onu bundan kurtarmanın elinden gelebilecek bir şey olmadığını biliyordu. Bu sadece kızın gücü dahilindeydi. Ona söylemiş olduğu gibi kendi seçimiydi. Allanon’un da söylediği gibi. Hiçbir kızgm-</p>
<p>İtk, keder veya pişmanlık duygusu bunu değiştiremez, ihtiyaç duyduğu huzuru getiremezdi. Olanlara bir başka yolla alışmalıydı. Bu yolu da artık bildiğini düşünüyordu. Ona yaptığı bu ziyaret ilk aşamaydı.</p>
<p>Derken uzun, yeşil yapraklı bir ağaç dizisi içindeki aralıktan geçti ve işte o karşısındaydı. Ellcrys öğlen vakti mavi, açık gökyüzüne doğru yükseliyor, uzun, gümüş gövdesi ve kızıl yaprakları altın güneş ışığında parıldıyordu. Öylesine muhteşem bir güzellikti ki onu gördüğü an gözleri yaşlarla doldu.</p>
<p>Amberle...’' diye fısıldadı.</p>
<p>Agacm üzerinde bulunduğu küçük tepenin eteğinde şehirden gelen elf aileleri toplaşmışlar, gözlerini ağaca dikmişler, seslerini alçaltıp susmuşlardı. Wil Ohmsford tereddüt etti, daha sonra onlara katılmak için hareketlendi.</p>
<p>Bir anne küçük bir kıza, “Görüyorsun, hastalık gitti,” diyordu. “O yine iyi.”</p>
<p>Vadili sessizce, ve onun toprağı, halkı güvende, diye ilave etti. Amberle sayesinde. O kendisini her ikisi için kurban ettiği için. Yukarıya, ağaca bakarak derin bir nefes aldı. Bu Amberle’nin yapmak istediği bir şeydi, yapması gereken bir şeydi. Sadece gerekli olduğu için değil, sonunda bunun kendi varlık nedeni olduğuna inandığı için. Onun hayatına hükmeden elf ahlakı, topraktan alınan bir şey toprağa geri verilmelidir, inancı onun hayatını yönlendirmişti. Arborlon’dan uzaklaşırken bile inancını unutmadı. Bu onun Havensteadli çocuklarla olan çalışmalarına da yansımıştı. Onunla birlikte kaderinde ne olduğunu keşfetmek için dönmesinin önemli bir sebebi de buydu.</p>
<p>Topraktan alman bir şey toprağa geri verilmelidir.</p>
<p>Sonunda her şeyi geri verdi.</p>
<p>Hüzünle gülümsedi. Fakat Amberle her şeyi kaybetmemişti. EHcrys’e dönüşerek bütün dünyayı kazanmıştı.</p>
<p>Küçük kız, “O, iblisleri bizden uzak tutacak mı anne?” diye soruyordu.</p>
<p>Annesi,<sup>u</sup>Uzakta, bizden çok uzakta,” diye gülümsedi.</p>
<p>“Bizi her zaman koruyacak mı?”</p>
<p>“Evet, bizi her zaman koruyacak.”</p>
<p>Küçük kızın gözleri annesinin yüzünden ağaca çevrildi. “O çok güzel.” Küçük sesi hayranlıkla doluydu.</p>
<p>Amberle.</p>
<p>Wil ona bir an daha baktı, sonra döndü ve yavaşça yürüyerek bahçelerden çıktı.</p>
<p>Tam giriş kapılarından çıkmıştı ki Eretria'yı fark etti. Şehirden gelen yolun bir kenarında duruyor, kara gözleri onunkileri arıyordu. Parlak, gezgin ipekleri gitmiş, yerini sıradan elf kıyafeti almıştı. Yine de Eretria’ya dair hiçbir şey sıradan olamazdı. Şimdi de Wil’in onu ilk gördüğü andaki kadar şaşırtıcı bir güzelliğe sahipti. Uzun, siyah saçları omuzlarına doğru kıvrılır-ken güneş ışığında parlıyordu. \Vil’i görünce o baş döndürücü gülüşü esmer yüzüne yayıldı.</p>
<p>Wil karşılık olarak yüzünde minik bir tebessümle, selamlamak için sessizce yanma gitti.</p>
<p>Kız alçak sesle, “Yine tek parçasın,” dedi.</p>
<p>Başını sallayarak doğruladı. “Bundan istediğin kadar pay çıkarabilirsin. Yeniden eskisi gibi olmamı sağlayan sensin.”</p>
<p>Kızın yüzüne bu iltifatla geniş bir gülümseme yayıldı. Geçen hafta boyunca her gün onun yanma gelmiş, yaralarını sarmış, onu beslemiş, ihtiyacı olduğunu hissettiğinde ona dostluk, yalnızlık istediğini gördüğünde huzur vermişti, iyileşmesi, hem fiziksel hem duygusal olarak iyileşmesi, tamamen kızın çabasıyla olmuştu.</p>
<p>“Bana dışarı çıktığın söylendi,” dedi kız bahçelere şöyle bir göz atarken. “Nereye gittiğini bilmek için fazla hayal gücüne gerek yok. Böylece ben de seni takip edip beklemeyi düşündüm.’' Çekici bir gülümsemeyle ona baktı. “Sonunda bütün hayaletler huzura erdi mi, Şifacı?”</p>
<p>Wil kızın gözlerindeki kaygıyı gördü. Amberle'yi kavbet-menin kendisine neler yaşattığını herkesten daha iyi anlıyordu. iyileşmeye çalıştığı süre içimle birlikte oldukları her an bunun hakkında konuşmuşlardı. Hayaletler. Kız onlara öyle diyordu. VVil'i çevrelemiş olan bütün amaçsız suçluluk duygularıydı bunlar.</p>
<p>“Sanırım artık huzura kavuştular,” diye yanıtladı. “Buraya gelmenin faydası oldu ve kısa bir zaman içinde belki de...” Söyleyeceklerinden vazgeçti, omzunu silkip gülümsedi. “Amberle, toprağa kendisine verdiği yaşamdan ötürü borçlu olduğuna inanırdı. Bir keresinde bana bu inancının, taşıdığı elf kanının bir parçası olduğunu söylemişti. Sanırım bu inancın benim de bir parçam olduğunu ima ediyordu. Gördüğün gibi, o beni her zaman bir koruyucudan çok bir Şifacı gibi görmüştü. Benim olmam gereken şey bu. Bir Şifacı toprağa, ona bakan insanlara gösterdiği özen aracılığıyla bir şey verir. Bu da benim hediyem olacak, Eretria.”</p>
<p>Kız ciddiyetle başını salladı. “Yani Storlock’a geri dönüyorsun?”</p>
<p>“Önce eve, Gölgeli Vadiye, daha sonra da Storlock’a.” “Yakında mı?”</p>
<p>“Sanırım. Sanırım şimdi gitmeliyim.” Boğazını sıkıntıyla temizledi. “Allanon’un siyah atı, Artaq’ı bana bıraktığını biliyor muydun? Bir hediye. Sanırım Amberle’nin kaybını unutmama yardım edeceğini düşündü.”</p>
<p>Kızın esmer yüzü uzaklara çevrildi. “Sanırım öyle. Artık geri dönebilir miyiz?”</p>
<p>Wil'in cevabını beklemeden patika boyunca bıraktığı izleri takip ederek yürümeye başladı. Wil bir an tereddütle duraksadı, daha sonra aceleyle kıza yetişti. Birlikte sessizlik içinde yürüdüler.</p>
<p>“Elftaşlarım elinde tutmaya mı karar verdin?” diye sordu kız birkaç dakika sonra.</p>
<p>Bir keresinde, kederinin en yoğun olduğu bir anda, onları elinden çıkarmayı tasarladığını söylemişti kıza. Elf büyüsü ona</p>
<p>bir şey yapmıştı, biliyordu. Nasıl olduğunu henüz tam olarak bilmese de büyü Allanon’u nasıl yaşlandırdıysa kendisini de etkilemişti. Bu büyük güç onu hâlâ korkutuyordu. Gene de bu gücün sorumluluğu ona aitti. Herhangi birisine öylece emanet edemezdi.</p>
<p>“Onları saklayacağım,” diye cevap verdi. “Ama onları bir daha asla kullanmayacağım. Asla.”</p>
<p>“Evet,” dedi kız yavaşça. “O taşlar bir Şifacı’mn işine yaramaz zaten.”</p>
<p>Bahçe duvarının yanından geçip Arborlon’a giden patikaya yöneldiler, ikisi de konuşmuyordu. Wil ikisini birbirinden ayıran uzaklığı, kızın, erkeğin kendisini bir kez daha terk edeceğinden emin olmasından dolayı büyüyen uçurumu hissedebiliyordu. Elbette kendisiyle gelmek istiyordu. Hep istemişti. Ama sormayacaktı. Bu sefer değil, tekrar değil. Gururu buna izin vermezdi. Durumu iyice düşündü.</p>
<p>“Şimdi nereye gideceksin?” diye sordu kıza bir süre sonra.</p>
<p>Kız umursamazca omuzlarını silkti. “Bilmiyorum, Callahorn’a belki de. Bu gezgin kızı nereyi seçerse oraya gidebilir ve ne olmak isterse olabilir.” Bir an durakladı. “Belki seni görmeye gelirim. Birisinin seninle ilgilenmesine çok ihtiyacın var gibi gözüküyor.”</p>
<p>İşte bu kadardı. Basitçe, neredeyse şaka gibi söylemişti ama niyetinden en ufak bir şüphesi yoktu. Sen bana göresin, Wil Ohmsford. Bunu o gece Tirfing'de söylemişti. Şimdi yine söylüyordu. Kızın esmer yüzüne baktı ve hızla onun kendisi için yaptıklarını düşündü. Kendisi için omuzladığı riskleri düşündü. Eğer şimdi onu terk ederse, kızın hiç kimsesi olmayacaktı. Ne bir evi ne ailesi ne de etrafında insanlar. Daha once, kız onunla gelmek istediğinde, onu reddetmek için bir sebehi vardı. Ya şimdi sebebi neydi?</p>
<p>“Sadece bir fikirdi,” diye ekledi kız konuyu cabucak değiştirmek için.</p>
<p>“Hoş bir fikir,” dedi yavaşça. “Düşünüyordum da belki hu sefer benimle gelmek istersin.&quot;</p>
<p>Kelimeler ağzından düşünmeksizin çıkmıştı. Uzıııı, upuzun bir sessizlik oldu ve yolda yürümeye devam eltiler. Birbirlerine bakmıyorlardı, hiçbir şey söylenmemiş gibiydi.</p>
<p>Sonunda, “Belki de isterim,” diye cevap veıdi kız. “Eğer kastettiğin gerçekten buysa.”</p>
<p>“Evet, bu.”</p>
<p>Kızın gülümseyişini gördü. O muhteşem, baş döndürücü gülümseme. Kız durdu ve ona döndü.</p>
<p>“NVil Ohmsford, senin sonunda tekrar kendine geldiğini görmek iç rahatlatıcı gerçekten.”</p>
<p>Kızın elleri onunkine kavuştu ve sıkıca tuttu.</p>
<p>Carolan'dan şehre doğru hareket eden, aklı da hâlâ Elfitch’in yeniden inşası düşünceleriyle dolu olan Ander Elessedil, Vadili ve gezgin kızını Yaşam Bahçeleri’nden dönerlerken gördü. Atın dizginlerini bir an tutarak henüz evlerine dönmemiş olan İkiliyi seyretti, onların durduğunu ve kızın Vadilinin elini tuttuğunu gördü.</p>
<p>Atını oradan uzaklaştırırken bir tebessüm yavaşça yüzünü kapladı. Şimdi Wil Ohmsford da evine dönecek gibi görünüyordu. Ama tek başına değil.</p>
</body>
</html>