<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 27 </span><span style="text-decoration:line-through;">---------</span>■</p>
<p>Aynı akşam, gün ışığı neredeyse kaybolup yağmur ipince bir sise dönüştüğünde, Serbest Ordu at sırtında Arborlon’a girdi. Onların geçişini gören şehir halkı uğraşılarını yanda bırakıp birbirlerine döndüler, ihtiyatla fısıldaştılar. Yukarıda ağaçlar arasındaki yollardan tutun da aşağıda orman yollanna kadar her yerde, kısık sesler hep bir ağızdan konuştular. Orduyu başka bir şeyle karıştırmak mümkün değildi.</p>
<p>Gael onların gelişini haber verdiğinde, Ander hâlâ babası ve Allonon’la birlikte malikânenin çalışma odasına kapanmış haldeydi. Ne tuhaftır ki Sarandanon’un Batıkarası haritaları ve sunulan savunma planına aşina olmasını isteyen Druid'in ısrarlarıydı onu orada tutan.</p>
<p>“Lordum, Callahorn’dan Sınır Lejyonu’nun bir süvari birliği ulaştı,” diye duyurdu genç yaver çalışma kapısında ansızın belirerek. “Devriyelerimiz onlan şehrin bir saat doğusunda karşıladılar ve eşlik ettiler. Birkaç dakika içinde burada olurlar.”</p>
<p>“Lejyon!” Yaşlı kralın bezgin <span style="font-style:italic;">yüzüne</span> geniş bir gülümseme yayıldı. “Ummaya cesaret edemiyordum. Hangi birlik bu, Gael? Kaç kişiler?”</p>
<p>“Bilgi yok, lordum. Haberi devriyelerden bir ulak getirdi ama ayrıntı yoktu.”</p>
<p>“Fark etmez.’ Eventine ayağa kalkmış, kapının yolunu tutmuştu. “Bütün yardımlara kapımız açık, kim olursa olsun &quot;</p>
<p>&quot;1:11 kralı!&quot; Allanon'un gür sesi Anilerin bahasını hızla geri dondurdu. “Burada yapmamız gereken önemli şevler var, bölünmemesi gereken işler. Sırf gelenleri selamlamak içinse, yerine oğlun da gidebilir.&quot;</p>
<p>Ander Allanon a şaşkınlık içinde baktı ve hevesle babasına dondu. Kral duraksadı, sonra oğlunun gözlerindeki bakışı görünce onayladı.</p>
<p>&quot;Pekâlâ Ander. Lejyon kumandanına selamlarımı ilet ve ona bu akşam ilerleyen saatlerde kendisiyle bizzat görüşeceğimi bildir. Ona bir ikametgâh sağlandığından emin ol.'’</p>
<p>Değişiklik olarak, bu sefer kendisine önemli bir sorumluluk verilmesine sevinen Ander, peşinde elf avcılarından bir grupla alelacele malikâneden çıktı. Allanon’un beklenmedik teklifiyle yaşadığı şaşkınlık, verini hemen meraka bırakmıştı. Bunun, Druid'in hiç gerek yokken onu da işin içine ilk dahil edişi olmadığı aklına geldi. Eveııtine’e Amberle ve Kanateşi’nden ilk bahsettiği toplantı vardı. Paranor a giderken Ander’e babasının korunmasını tembih edişi vardı. Yüce Divan’cla, hiç kimse yapmıyorken Amberle nin yanında durmak üzere ayağa kalkışında da bu birlik duygusu mevcuttu. Bu akşam, Allanon’un Ellcrys asasını Ander'm babasına verdiği toplantı. Bu toplantılarda Arion'un bulunması gerekirdi, kendisinin değil. Neden Arion hiç dahil edilmemişti?</p>
<p>Konuyu hâlâ kafasında evirip çevirerek malikânenin bahçe kapısını henüz geçmişti ki süvari birliğinin ön saflan yolda gözüktü ve ağır ağır, tüm birlik görüş alanına girdi. Omuzlarında kızıl kenarlı, uzun, gri pelerinler dalgalanıyordu ve üzerinde tek bir kızıl tüy bulunan geniş kenarlıklı şapkaları hafifçe yana yatmlmıştı. Eyer koşumlarından geniş kılıçlar ve uzun yaylar sarkıyordu, kısa kılıçlarıysa kayışlarla sırtlarına tutturulmuştu. Tüm süvariler üzerinde gri ve kızıl küçük flamaların dalgalandığı mızraklar taşıyorlardı ve atları, metal ağlarla pekiştirilmiş hafif, deri zırhlar kuşanmıştı. Şehrin doğusunda devriye gezerken onlara rastlayan birkaç elf avcısının eşliğinde</p>
<p>muntazam, ölçülü sıralar halinde, Arborlon’un yağmurla ıslanmış sokaklarında at sürdüler ve arkalarından bakmak üzere iki yanlarında biriken kalabalığa hiç aldırmadılar.</p>
<p>“Serbest Ordu,” diye mırıldandı Ander kendi kendine. “Bize Serbest Ordu’yu göndermişler.”</p>
<p>Serbest Ordu’nun, Callahorn Sınır Lejyonu’na katılmış en ünlü ve en tartışmalı birliğin namını duymamış pek az kişi vardı. Adını, saflarına katılanlara verdiği sözden alırdı. Askerleri, yaşamlarında daha önce yaptıkları her şevi sorgulanma korkusu ya da açıklama yapma gereği olmaksızın geride bırakırlardı. Birçoğu için geride bırakılacak çok şey vardı. Farklı ülkelerden, farklı tarihlerden ve yaşantılardan gelirlerdi ama geliş nedenleri benzerdi. Aralarında hırsızlar vardı, katiller ve dolandırıcılar, diğer ordulardan kaçmış askerler, soylu ve soysuz kan taşıyan, kimi onurlu kimi onursuz, kimi arayış içinde kimi kaçan, kimi sürüklenen ama tümü de bir zamanlar oldukları şeyden kaçmayı, bir zamanlar ne olduklarını unutmayı ve yeni baştan başlamayı isteyen insanlardı. Serbest Ovdu onlara bu şansı veriyordu. Serbest Ordu’nun tek bir askerine bile geçmişi sorulmamıştı; onların yaşamı orduya teslim oldukları gün başlardı. Daha önce olup bitenler mazide kamıştı; sadece içinde bulunulan an ve hizmet ettiği sürece bir adamın kendinden nasıl bir adam yaratabileceği önemliydi.</p>
<p>Çoğu zaman bu süre kısa olurdu. Serbest Ordu. Lejyoıı’un akıncı birliğiydi, bu yüzden harcanabilir gözüyle bakılıyordu. Askerleri savaşa en önce girer ve en önce ölürdü. Otuz kusur yıl önce kurulduğundan beri ordu, girdiği her savaşta olum oram en yniksek olan birlikti. Serbest Ordu askerleri geçmişi arkalarında bırakmış olsalar da, gelccek onlar için daha da belirsiz bir şeydi. Yine de çoğu, bunun adıl bir alışveriş olduğunu düşünüyorlardı. Her şeyin bir bedeli vardı ve bu bedel de çok ağır sayılmazdı. Bu bedel, askerler için gurur kaynağıydı hiç değilse. İtibar ve onları Dört Karanın diğer savaşçılarından ayırt eden bir kimlik kazandırıyordu onlara. Serbest Ordu as-</p>
<p>ketlerinin savaşta ölmesi bir gelenekti. Ölmek bu askerlerin umurunda değildi; ölüm onların mevcudiyetinin bir gerçekliğiydi ve onu birden çok sefer omuz omııza çarpıştıkları bir dost gibi görüyorlardı. Hayır, onlar için önemli olan ölmek değil, iyi ölmekti.</p>
<p>Bunu daha önce yeterince kanıtlamışlardı, Ander bunun farkındaydı. Öyle görünüyordu ki şimdi bir kez daha kanıtlamak üzere yollanmışlardı Arborlon’a.</p>
<p>Lejyon birliği demir kapıların önünde durdu ve en öndeki uzun boylu, gri pelerinli binici altında indi. Ander’i görünce atının dizginlerini bir başkasına teslim edip hızla }iirüdü. Elf prensine ve korumalarına yaklaşınca giydiği geniş siperlikli şapkayı çıkarıp başını hafifçe eğdi.</p>
<p>' Ben Stee Jans, Serbest Ordu kumandanı.”</p>
<p>Ander adamın görünüşü karşısında öyle irkilmişti ki bir an yanıt veremedi. Stee Jans dev gibi bir adamdı, Ander’in tepesinden bakıyordu. Yıpranmış, yine de hâlâ genç olan yüzü, birbirini çaprazlama kesen düzinelerce yara iziyle kaplıydı.</p>
<p>Yara izlerinin bazıları çenesini gölgeleyen açık kızıl sakalın içinden geçiyor, beyaz çizgiler bırakıyordu. Örülmüş ve bağlanmış pas rengi saçlan, karmakarışık bir halde omzuna düşmüştü. Bir kulağı kısmen yoktu, diğerinden ise tek bir altın halka sallanıyordu. Ela gözler elf prensinin gözlerini yerine mıhlamışlardı, öyle serttiler ki adeta taştan yontulmuşlardı.</p>
<p>Ander kendini adamı uzun uzadıya seyrederken buldu ve derhal kendini toparladı. “Ben Ander Elessedü’im. Eventine babamdır.” Tokalaşmak için elini uzattı. Stee Jans’ın kavrayışı demir sertliğinde, esmer elleriyse nasırlı ve boğum boğumdu. Ander tokalaşmayı kesiverip gri hincilerin uzun saflarına göz gezdirdi. Lejyonun diğer birliklerini boş yere arıyordu. “Kral, size selamlarını iletmemi ve ikametgâh sağlamamı istedi. Diğer. birlikler ne zaman varabilir?”</p>
<p>Dev adamın yaralı yüzünde küçük bir tebessüm belirdi. &quot;Başka birlik yok, lordum. Sadece Serbest Ordu askerleri.”</p>
<p>“Sadece...” Kafası karışan Ander durakladı. “Kaç kişisiniz, kumandan?”</p>
<p>“Altı yüz.”</p>
<p>“Altı yüz mü?” Ander dehşetini gizlemeyi beceremedi. “Ya Sınır Lejyonu? Onlar ne zaman gönderilecek?”</p>
<p>Stee Jans durdu. “Lordum, sizinle açık konuşmam gerektiğine inanıyorum. Lejyon hiç gönderilmeyebilir. Şehirler Konseyi henüz bir karara varmadı. Çoğu konsey gibi, onlar da bir karar vermektense üzerinde konuşmayı daha kolay buluyorlar. Bana söylendiğine göre elçiniz güzel konuşmuş ama konseyde bir sürü ihtiyatlı ses var, kimi de itiraz dolu. Kral işi konseye atıyor, konsey güneye bakıyor. Federasyon, konseyin görebildiği bir tehdit, sizin iblisleriniz ise bir Batıkarası masalından öte bir şey değil.”</p>
<p>“Masal mı?” Ander şaşalamıştı.</p>
<p>“Serbest Ordu’yu bulduğunuz için bile şanslısınız,” diye sürdürdü sözünü dev adam. “Konseyin kolektif bilinçaltını rahatlatma gereksinimi olmasaydı, onu bile alamazdınız. Müttefik elflerin yardımına en azından göstermelik bir kuvvet gönderilmesi için tartıştılar. Serbest Ordu mantıklı seçimdi. Ne zaman birileri göz göre göre ölüme gidecek olsa, böyle olurdu.” Kin ya da nefret gütmeden, yalnızca gerçeklerin dile getirilmesiydi bu. İri yarı adamın gözleri sabit ve ifadesiz kaldı. Ander öfkeden kıpkırmızı kesildi.</p>
<p>“Callahorn insanlarının bu kadar aptal olacaklarım düşünmezdim!” diye parladı, içine bir öfke hücum ediyordu.</p>
<p>Stee Jans onu bir an için ölçüp biçermişçesine inceledi. “Duydum ki Callahorn Karabüvücü Lordun ordularının hücumu altındayken, sınır illeri elflerden yardım talebinde bulunmuşlardı. Ama Eventine Karanlık Lord'a tutsak düşmüştü. Elflerin Yüce Divanı onun yokluğunda kendini harekete geçmekten aciz buldu.” Durakladı. “Şimdi Callahorn'da tam da aynı durum söz konusu. Sınır illerinin de lideri yok, Balinor’dan sonra hiç liderleri olmadı.”</p>
<p>Andeı ohıtr adamı eleştirel gözle inceledi, öfkesi sönmeye \ur tuitvt. “Sozunu esirgemeyen hiı adamsın, kumandan.”</p>
<p>ben dıuııst bir adamım, lordum. Her şeyi daha berrak görmeme \ ardıma oluyor.&quot;</p>
<p>“Bana söylediklerin Callahorn’da birilerinin kulağına hoş gelmeyebilir.&quot;'</p>
<p>Sınır gözcüsü omuz silkti. “Belki de o yüzden buradayım-dır.&quot;</p>
<p>Ander yavaşça gülümsedi. Onun hakkında bildikleri şu anda öğrendikleriyle sınırlı olsa da Stee Jans’ı sevmişti. “Kumandan, kızgın görünmek istememiştim. Bunun sizinle alakası yok. Lütfen anlayın. Serbest Ordu’ya kapımız açıktır. Şimdi ikametgâhınızı ayarlayayım.”</p>
<p>Stee Jans başını iki yana salladı. “İkametgâh gereksiz, ben askerlerimle bir arada uyurum. Lordum, elf ordusunun yarın sabah yürüyüşe geçeceği söylendi bana.” Ander başıyla tasdik etti. &quot;O zaman Serbest Ordu da onlarla beraber yürüyecek. Sadece gece dinlenmeye ihtiyacımız var. Bunu lütfen krala iletin.&quot;</p>
<p>“Ona söyleyeceğim,” diye söz verdi i\nder.</p>
<p>Serbest Ordu kumandanı selam durdu, sonra dönüp atma geri yürüdü. Tekrar bindi, birliğine refakat eden elf devriyesi-nin binicilerine başıyla kısaca işaret verdi ve uzun, gri sütunlar çamurlu yolda bir kez daha sola kıvrıldı.</p>
<p>Ander onun arkasından hayranlık ve şüphe karışımıyla bakakaldı. Altı yüz adam! Karşılarına dikilecek binlerce iblisi düşündükçe, altı yüz Güneykaralmın, durumu ne kadar değiştirebileceğini merak ederken buldu kendisini.</p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 28 </span>--. | <span style="text-decoration:line-through;">—</span></p>
<p>Şafakta elfler gaydaların iniltisi ve davulların gök gürültüsüyle Arborlon’dan ilerlemeye başladılar, şarkı söyleyen sesleri yüksekti ve bulutlu kurşuni göğe yükselen sancakları canlı renklerle uçuşuyordu. Başlarında Eventine Elessedil at sürüyordu, kır saçları mavi demirden dövülmüş örme zincir zırhına dökülüyordu ve sağ eliyle Ellcrys’in gümüş-beyaz asasını sıkıca kavramıştı. Yanında hayaletimsi bir gölge halinde, uzun ve kara Allanon vardı. Upuzun ve kapkara Artaqin sırtındaydı, sanki ölüm dünyanın çukurlarından çıkıp elfleri korumaya gelmiş gibiydi. Arkadan kralın oğulları geliyordu: Beyazlar giymiş ve elflerin harp sancağını, kızıl bir arazi üzerinde duran savaş kartalını taşıyan Arion; yeşiller giymiş ve Elessedil şovunun bayrağını, geniş bir meşenin üzerinde duran, çelenklerle sarmalanmış tacı taşıyan Ander. Sırada Dardan, Rhoe ve üç düzine deneyimli elf avcısından oluşan Elessedil koruyucuları; sonra da altı yüz kişilik güçlü Serbest Ordu'nun gri ve kızılı. Pindanon, birliklerinin önünde tek başına at sürüyordu, zayıf bedeni savaş atının üzerine eğilmişti. Savaşta aldığı çiziklerle dolu zırhı, sanki kemiklerini bir arada tutmak istermişçesine zayıf bedenine bağlanmıştı. Altı sıra genişliğinde, binlerce kişilik heybetli ve tehditkâr ordu onu izliyordu. Ordu, ortasından demir uçlu gövdeleriyle savaş kargılarının bir orman gibi yükseldiği üç bölük süvari, mızrakları ve gövde boyu kalkanlarıyla dört bölük piyade ve uzun elf yayları taşıyan iki bölük okçu-</p>
<p><span style="font-style:italic;">m</span></p>
<p>dan oluşmuştu. Askerlerin tümü de elf cengâverlerinin âdeti olduğu üzere hareketliliği ve sürati sağlamak için deri koruyucular ve örme zincir yeleklerle hafif şekilde zırhlanmışlardı.</p>
<p>İnsanı hayran bırakan bir geçit töreniydi. Süslü koşumlar ve silahlar sabahın erken saatlerinin dinginliğinde gıcırdayıp çınlıyor, şafağın ışığıyla donuk pırıltılar saçıyor ve elfleri fısıldayarak ölümden bahseden yarı insan biçimlere büründürüyordu. Dizi dizi insanlar ve atlar, şehrin kuzeyindeki tören alanından Carolan yarma kıvrılıp da Elfitch’e, Arborlon’un yükseklerinden aşağıdaki ormanlık alana inen çengel biçimli rampaya dönmeye hazırlanırken, çizmeli ayaklar ve demir naili toynaklar çamurlu toprakta gümbürdüyor, su sıçratıyordu. Şehir ahalisi seyretmeye gelmişti. Carolanin tepesinden, duvarların ve çitlerin üzerinden, tarlalardan, bahçelerden, yolun her noktasına dizilip yüreklendirici, umut dolu tezahüratlarla ve dillendirilmeyen duygulardan doğmuş sessizliklerle onları uğurladılar. Yaşam Bahçeleri’nin kapılarına varmadan, Kara Nöbetin askerleri bir araya gelmiş, mızraklarını bir adamı selamlamak için kaldırmışlardı. Yarın kenarında, teftiş için saray muhafızlarının elf avcıları ve kralın yokluğunda onlara kumanda edecek olan kişi hazır bekliyordu. Yüce Divanin Başdanışmanı Emer Chios, Arborlon şehrinin atanmış savunucusuydu artık.</p>
<p>Elf ordusu taş döşeli rampayı indi. Bu rampa ormanlık yarlar boyu alçaldıkça iniş seviyesini işaretleyen duvarlı yedi kapıdan geçiyordu. Yokuşun aşağı ucunda, ordu güneye, dar boğazlara doğru yöneldi. Rill Songun üzerinden şehrin batısındaki yalnız bir geçit, tek bir köprü geçiyordu. Demir kazıkları nehrin kabaran sularıyla neredeyse örtülmüştü. Zırhların ve silahların parıltısı karanlıkta göz kırptı, flamalar gözden kayboldu ve şarkının nağmeleri, gaydaların iniltisi ve davulların gümbürtüsü, ağaçların yapraklı gök kubbesinde çabucak yiten yankılar halinde soldu. Sabah güneşi Carolanin tepesinden doğmak ve aşağıdaki ormanı aydınlatmak üzere yöreden</p>
<p>ayrılan fırtına bulutlarının arasında belirinceye kadar, bu muazzam alaydan geriye kalanlar da gözden kaybolmuştu.</p>
<p>Ordu beş gün boyunca Arborlon dan batıya, yurtlarının gür ormanlarında kıvrıla kıvrıla Sarandanon a yolculuk yaptı. Yağmurlar doğuya, Callahorn’a kaymıştı ve bulutsuz mavi gökte parlayan güneş, ağaçlık arazideki gölgeleri ısıtıyordu. Yolculuk ölçülü bir hızdaydı, süvariler piyadelere ayak uydurmak için yavaşlamaya mecbur kalmıştı. Ordu batıya doğru uzanan uzak eyaletlerden geçtikçe elfleri tehdit eden tehlike tartışılmaz şekilde açığa çıkıyordu. Dünyalıklarını kağnılara ve at arabalarına yüklemiş, doğuya, ana şehre göçen elf ailelerinden hikâyeler duyuluyordu. Yuvalarını ve köylerini terk etmişlerdi. Batı topraklarında tüyler ürperten yaratıklar kol geziyor, diye uyarıyordu korku dolu sesleri, sebepsiz yere öldüren ve geldikleri kadar çabuk kaybolan, karanlık ve merhametsiz yaratıklar. Tahta kulübeler soyulup soğana çevrilmiş, hanelere zorla girilmiş, içindeki elfler paramparça edilmişti. Bu olaylar dehşet vericiydi, kaçan köylüleri Arborlonun batısında hiçbir yerin güvenli olmadığına inandırmaya hizmet etmişti. Ordu uygun adım ilerleyip yanlarından geçerken köylülerden tezahürat ve yüreklendirici bağırışlar yükseliyordu ama yüzleri şüpheyle bulutlanmıştı.</p>
<p>Yürüyüş, beşinci günün akşamı geç saatlerde, ordu ormanlık araziden çıkıp Sarandanon Vadisi’ne geçene kadar sürdü. Vadi güneyden ve doğudan ormanlar, kuzeyden Kensro\ve Dağları ve batıdan engin Innisbore Düzlüğüyle çevriliydi. Üzeri küçük ağaç kümeleri ve pınarlarla dolu düz ve bereketli bir tarım arazisi olan Sarandanon, elf halkının tahıl ambarıydı Mısır, buğday ve diğer tarım mahsulleri vadiyi mesken tutan aileler tarafından mevsimlik olarak ekilir, biçilir, sonra &gt;&#160;urdun geri kalanına satılır veya takas edilirdi.</p>
<p>Ilıman sıcaklıklar ve dengeli yağış miktarı, çütçiUk içnı biçilmiş kaftan olan ideal bir iklim sağlamıştı ve nesillerden tandır Sarandanon, elf halkının başta gelen besin deposuvdu.</p>
<p>t: İt ordusu o gece vadinin doğu ucunda kamp kurdu vc ertesi £iın şafakla birlikte vadi boyunca yola koyuldu. Sarandaron’un kalbinden uzanan geniş, toprak bir yol çitler, küçük kulübe ve ahır kümelerinin arasından kıvrılıyordu ve ordu batıya doğru bu yolu takip etti. Tarlalarda vadili aileler sessiz bir azimle kan ter içinde çalışıyorlardı. Buradan henüz pek az elf doğuya göç etmişti. Onların hayatlarında anlamı olan her şey, ekip biçtikleri toprağa kok salmıştı ve kuru gürültüye pabuç bırakmayacaklardı.</p>
<p>İkindi zamanı ordu vadinin batı ucuna varmıştı. Uzakta, Inııisbore’un ötesinde Kırılmahattı’nın kambur sırtı ufkun üzerinde yükseliyor, Kensrovve’un yukarısından kuzeye, Kers-halt yöresinin yaban topraklarına dönüyordu. Güneş daha şimdiden dağların zirvesine yerleşmiş, parlak altın ışığını kayalardan aşağı dokuyordu. Doğu göğünün artan karanlığında avın beyazlığı usulca parıldıyordu.</p>
<p>Ordu kuzeye yöneldi. Innisbore ile Kensrowe’un arasından Baen Kanyonu, Kınlmahattı’mn aşağısındaki zorlu tepelik alandan Sarandanon Vadisi’ne açılıyordu. Burası elf ordusunun kampını kurduğu yerdi.</p>
<p>Akşam karanlığında Allanon, saatler öncesindeki gidişi kadar sessiz ve beklenmedik bir şekilde Kensrovve'dan döndü, uzun gövdesi elf kampına gecenin gölgelerinden biri gibi girdi. Cayırları süsleyen, yemek pişirmek için yakılan ateşlerin karmaşasından geçerken kapkara ve yalnızdı. Başı kukuletasının karanlığına gömülmüş halde, ardından bakan askerleri umursamaksızın dosdoğru elf kralının çadırına gitti. Eventine'in ikametgâhında nöbet tutan elf avcıları onun yaklaştığını görünce tek kelime etmeden yana çekildiler ve içeri girmesine ses çıkarmadılar.</p>
<p>Allanon kralı içeride, kütüklerin üstüne atılmış enli tahtalardan yapılmış derme çatma bir masada, yemeğinin başında buldu. Dardan ve Rhoe çadırın arka kısmında sessizce bek-</p>
<p>liyorlarıh. Druid’in bir bakışı üzerine Eventine onları dışan çıkarttı. Onlar gittiklerinde Allanon masaya gelip kendine bir iskemle çekti.</p>
<p>“Her şey hazır mı?” diye sordu sessizce.</p>
<p>Eventine başarıyla onayladı.</p>
<p>“Ya savunma planı?”</p>
<p>Kral, yağ lambalarının ışığında Druid'in esmer yüzünün ter içinde olduğunu görebiliyordu. Gizemciye şüpheyle uzun uzadıya baktı, sonra yemeğini bir kenara itip masaya elf yurdunun bir haritasını serdi.</p>
<p>“Şafakta Kırılmahattı’na yürüyeceğiz.” Parmağıyla rotayı izledi. “Halys ve Worl Geçitlerini emniyete alıp onları elimizden geldiğince iblislere karşı koruyacağız. Eğer geçitlerde zora düşersek Sarandanon’a geri çekileceğiz. Baen Kanyonu bizim ikinci savunma hattımız olacak. Kırılmahattı’m bir kez aştılar mı, iblislerin gidebilecekleri üç yol olacak. Eğer geçitlerden güneye saparlarsa önce ormanların içinden Innisbore’un çevresini dönmeleri, sonra tekrar kuzeye gitmeleri gerekecek. Eğer önce kuzeye giderlerse Kensrowe’un yukarısındaki tepelik araziden yol bulup güneye inmeleri gerekiyor, iki yol da Arborlon’a ilerleyişlerini en azından birkaç gün geciktirecek. Geriye kalan diğer seçenekse, kanyondan ve elf ordusunun içinden geçmek.”</p>
<p>Allanon’un karanlık bakışı kralın üzerinde sabidendi. “Kanyonu seçeceklerdir.”</p>
<p>“Birkaç günlüğüne durdurmayı başarabiliriz,” diye devam etti kral. “Bizi yandan kuşatmayı düşünmüyorlarsa, belki daha da fazla.”</p>
<p>“iki gün, en fazla o kadar.” Druid’in sesi ruhsuz, duygusuzdu.</p>
<p>Eventine kaskatı kesildi. “Pekâlâ, iki gün. Ama kam on düşecek olursa Sarandanon kaybedilecek. Son savunmamız Arborloıı’da olacak.”</p>
<p>“Öyle olsun.” Allanon ellerini kenetleyip öne yasladı. ‘ Şim-dı başka bir şeyden bahsetmemiz gerekiyor, senden sakladığım bir şeyden.’' Sesi alçaktı, neredeyse bir fısıltı halindeydi. “İblisler artık bizimle birlikte değiller. Yasaklamayı şimdiden aşmış olanlar. Dağda Mor ve yandaşları. Bizi ne izliyor ne de takip ediyorlar. Eğer bunu yapsalardı sezerdim ve Arborlon dan ayrıldığımızdan beri hiçbir şey sezmedim.”</p>
<p>Elf kralı ağzını açmadan ona baktı.</p>
<p>“Bizimle bu kadar az ilgilenmelerinin garip olduğunu düşündüm/’ Druid belli belirsiz gülümsedi. “Bu öğlen dağlara çıktım, böylece onların nereye gittiklerini keşfetmek için yalnız kalabilecektim. Gözlerimden saklı olanları araştırmak gücüm dahilindedir. Bu güce sahibim ama tutumlu kullanılmalı, çünkü kullandıkça kendimi benimkine benzer güçleri olanlara, sözgelimi Dağda Mor’a, belli ederim. Hem kendi mevcudiyetimi hem de aradığım kişilerin mevcudiyetlerini. Gücümü şu anda güneye yol alan Wil Ohmsford’un ve senin torununun izini sürmek için kullanmayı göze alamazdım, bunu yaparsam iblislere onların yerini belli edebilirdim. Yine de Dağda Mor’un kendisini bulmak için bunun girilebilecek bir risk olduğuna karar verdim.</p>
<p>“Bunun üzerine onu aradım, kendini nereye gizlediğini bulmak maksadıyla civardaki toprakların tümünü taradım. Ama gizlenmemişti. Onu ve yandaşlarını, Kırılmahattı Duvarı’nın ötesinde, Hoare Düzlükleri’nde buldum. Yine de ne yapmak üzere olduklarını kestiremiyorum, düşünceleri bana kapalıydı. Tek sezebildiğim mevcudiyetleriydi. İçlerini dolduran kötülük öylesine güçlü ki ona bir anlığına temas etmek bile bana büyük bir acı verdi ve derhal geri çekilmeye mecbur oldum.”</p>
<p>Druid doğruldu. “İblislerin, Yasaklama’nın yıkılacağı beklentisiyle düzlüklerin içinde toplandıkları kesin. Bu yıkılışı hızlandırmak için çalışacakları da öyle. Bunu açık açık ve elflerin planlarına aldırış etmeksizin yapıyorlar. Bu, bana planlarımızdan zaten haberdar olduklarını düşündürüyor.”</p>
<p>Evemine'in benzi soldu. “Evimdeki casus. İblisleri senin</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Paranor’da olacağın konusunda uyaran casus.”</span></p>
<p>“Bu, iblislerin bizim hareketimize karşı neden bu kadar kayıtsız kaldıkları da açıklar,&quot; diye ona hak verdi Allanon. ‘Onları Kırılmahattuıda durdurmayı planladığımızı zaten biliyorlarsa, ne yaptığımızı görmek için bizi takip etmelerine pek gerek yok. Tek yapmaları gereken ayaklarına gitmemizi beklemek.'<sup>5</sup></p>
<p>Bu sözün ifade ettiklerini Eventine hâlâ sindırememişti. “Öyleyse Kırılmahattı bir tuzak olabilir.”</p>
<p>Druid başıyla doğruladı. “Soru şu: iblisler ne tür bir tuzak kuruyorlar? Bu boyutta bir orduyla başa çıkacak kadar kalabalık değiller. Hâlâ Yasaklamanın içinde hapsolmuşlara ihtiyaçları var. Yeterince çabuk davranırsak...”</p>
<p>Cümlesini yarım bırakıp kalktı. “Bir şey daha, Eventine. Dikkatli ol. Casus hâlâ bizimle beraber. Kampın içinde, güvendiklerinin arasında olabilir. Eğer eline fırsat geçerse, senin canına kastedebilir.”</p>
<p>Döndü ve girişe doğru ilerledi. Karanlık bedeninin gölgesi, yağ kandillerinin titrek ışığında çadırın duvarına bir dev gibi yansıyordu. Kral onun ardından bir an için sessizce baktı, sonra aceleyle ayağa fırladı.</p>
<p>“Allanon!”</p>
<p>Druid arkasına baktı.</p>
<p>“İblisler Kırılmahattı’na yürüdüğümüzü biliyorlarsa, eğer bunu biliyorlarsa, Amberle’nin Ellcrys tohumunu Yaban Topraklar’a götürdüğünü de biliyor olabilirler.”</p>
<p>Tatsız bir sessizlik oldu. İki adam bakıştılar. Sonra, Druid yanıt vermeksizin döndü ve çadırın kapısından çıkıp gecenin içinde kayboldu.</p>
<p>Aynı anda Ander kalabalık elf kampının içinde Serbest Ordu\ u ve Stee Jans’ı bulmak için dolaşıyordu. Görünüşte görevi l ej yon askerlerinin bir ihtiyaçları olup olmadığına bakmaktı ama bunun altında onların kumandanına karşı duyduğu kişisel tne -rak yatıyordu. Serbest Ordu Arborlon’a vardığından ben onun la tekrar konulmamıştı ve gizemli Güııeykaralı hakkında daha tazla $ey bilmek için hiç kuşkusuz merak içindeydi. Kendisini meşgul edecek acil bir şey olmadığından, bu lırsatı onu bulup biraz daha sohbet ederek değerlendirmeye karar vermişti.</p>
<p>Serbest Ordu kampını, Kensrovve un güney ucunda, atları şimdiden bağlanmış ve beslenmiş, nöbetçileri dikilmiş halde buldu. Aralarına girdiğinde hiç kimse ona bir şey sormadı. Ordu kumandanının kaldığı yer hemen gözüne çarpmayınca durup Jans’ın nerede olabileceğini birkaç askere sordu ve nihayet bir Lejyon yüzbaşısına yönlendirildi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">'O</span> mu?” Yüzbaşı gür sakallı, kahkahası derin ve yankılı, yapılı bir adamdı. “Kim bilir? Çadırında değil, size bu kadarını söyleyebilirim. Biz kampı kurar kurmaz ayrıldı. Tepelere çıktı.”</p>
<p>“Keşfe mi?” Ander inanamıyordu.</p>
<p>Yüzbaşı omzunu silkti. “O öyledir. Ölebileceği bir yerde ne var ne yok tanımak ister.” Kaba bir kahkaha patlattı. “Bu kontrol işini de kimseye bırakmaz, kendi yapmayı sever.”</p>
<p>Ander huzursuzca başını salladı. “Sanırım bu yüzden hâlâ hayatta.”</p>
<p>“Hâlâ hayatta mı? O adam hiç ölmeyecek ki. Ona ne isim taktıklarını biliyor musunuz? Demir Adam. Demir Adam. Bu o işte. İşte kumandan.”</p>
<p>“Yeterince sert görünüyor,” diye kabul etti Ander, meraktan çatlamak üzereydi.</p>
<p>Yüzbaşı ona yakma gelmesini işaret etti ve bir an için ikisi de karşısındakinin kim olduğunu unuttu. “Rybeck’i biliyor musun?” diye sordu yüzbaşı.</p>
<p>Ander başını iki yana salladı ve diğerinin sert gözlerine bir memnuniyet ışıltısı sıçradı. “Dinle öyleyse. On yıl önce gnom akıncılarından oluşan bir çete sınır illerinin doğu kenarındaki insanları öldürüp yakıyordu. Acımasız küçük sıçanlardı hepsi de. Lejyon onları tuzağa düşürmek için her şeyi yaptı ama hiçbiri para etmedi. Sonunda kral Serbest Ordu’yu onların pe-şiııe taktı. Senenin geri kalanına mal olsa bile izlerini sürüp köklerini kazıma emriyle beraber. O avı hatırlarım, o zaman da ordudaydım.”</p>
<p>Bir kamp ateşinin yanına çömeldi ve Ander de yanı başına eğildi. Dinlemek için başkaları da toplanmaya başladı.</p>
<p>“Kovalamaca beş hafta devam etti ve ordu o gnomları ta yukarı Anar’a kadar bütün yol boyunca izledi. Derken bir gün, onlara yaklaşırken, sadece yirmi üç kişilik bir devriye grubu birkaç yüz akıncının geri savunma birliğine tesadüf etti. Devriye geri çekilebilirdi ama bunu yapmadı. Onlar Serbest Ordu askerleriydiler ve dövüşmeyi tercih ettiler. Aralarından bir adam takviye çağırmaya yollandı ve geri kalanlar adına Rybeck denilen, sadece bir avuç boş binadan ibaret o küçücük köyde düşmana karşı direndiler. O yirmi iki asker akıncılara karşı üç saat boyunca ayak direyip yaptıkları her hücumu geri püskürttüler. Bir teğmen, üç düşük rütbeli subay ve on sekiz er vardı. Bu düşük rütbelilerden biri henüz yeniyetmenin biriydi. Topu topu yedi aydır ordudaydı ama daha şimdiden onbaşı olmuştu bile. Kimse onun hakkında fazla bir şey bilmezdi. Pek çoğu gibi, o da geçmişinden fazla bahsetmezdi.”</p>
<p>Yüzbaşı öne eğildi. “İlk iki saatin sonunda oğlan hayatta kalan tek subaydı. Sağ kalan yanm düzine eri bir araya getirip küçük bir taş kulübeye sığındı. Silah bırakmayı, teslim olmayı reddetti. Takviye kuvvet nihayet geldiğinde her yer ölü gnom-larla kaplıydı.” Adam elini Ander'in yüzünün önünde sıkarak yumruk yaptı. “Yüzden fazla gnom. İkisi dışında tüm adamlarımız ölmüştü ve onlardan biri de o gün ilerleyen saatlerde, öldü. Geriye tek bir kişi kaldı. O onbaşı oğlan.”</p>
<p>Durakladı ve yavaşça kıkırdadı. “O oğlan Stee Janstı. Ona Demir Adam lakabını takmalarının sebebi bu. Peki ya Rybeck?” Ciddi bir edayla başını iki yana salladı. “Rybeck bir Serbest Ordu askerinin nasıl dövüşüp ölmesi gerektiğini gösterir.” Etrafında toplanan askerler mırıldanarak onayladılar Ander bir an duraksadı, sonra doğruldu. Yüzbaşı da onunla bir</p>
<p><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">m</span></p>
<p>likte ayağa kalktı, kiminle söyleşmekte olduğu hatırlarmış gibi olunca kendine çekidüzen verdi.</p>
<p>“Her neyse lordum, kumandan şu anda burada değil.” Durdu. ' 'Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?”</p>
<p>Ander başını iki yana salladı. “Bir şeye ihtiyacınız var mı diye sormaya gelmiştim.”</p>
<p>“İçecek bir şeyler,” diye bağırdı birisi ama yüzbaşı hemen bir küfür sallayıp onu susturdu.</p>
<p>&quot;Bizler iyiyiz, lordum,” diye karşılık verdi, “ihtiyaç duyduğumuz her şeye sahibiz.”</p>
<p>Ander ağır ağır başını salladı. Sıkı adamlardı bu Serbest Ordu askerleri. Arborlon a kadar uzun bir yol katetmiş, ardından tek gecelik dinlenmeyle Sarandanon’a kadar zorlu bir yürüyüş gerçekleştirmişlerdi. Aslında fazla bir şeye ihtiyaçları olmadığını düşündü.</p>
<p>“Öyleyse size iyi geceler dileyeceğim yüzbaşı,” dedi. Döndü ve Demir Adam diye çağrılan Lejyon kumandanının hikâyesini kafasında evirip çevirerek elf kampına doğru yürüdü.</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 29</span></p>
<p>Ertesi sabah elf ordusu ve müttefik birlik, Sarandanon un kuzeyine doğru yürüyüşe geçtiler. Şafak doğudaki orman hattının üzerinde hâlâ soluk, gümüşi bir parlaklıkken, askerler Baen Kanyonu’ndan geçtiler ve ötesinde uzanan tepelere yöneldiler. Zırhlar ve koşumlar şıngırdayıp gıcırdıyor, çizmeler ve toynaklar sert bir ahenkle gürlüyor, gerek atlar gerekse adamlar buz gibi sabah havasına beyaz buhar bulutlan üflüyordu. Hiç kimse konuşmuyor, şarkı söylemiyor veya ıslık çalmıyordu. Saflarda bir beklenti ve ihtiyat hissi hâkimdi. Elf avcıları ve sınır insanları bu sabah savaşa yürüdüklerini biliyorlardı.</p>
<p>Kısır ve engebeli, yamaçları kısa çimler ve çalılarla dolu, rüzgâr ve yağmurla aşınıp yanlmış tepeleri dolanarak tırmandılar. İleride, Kırılmahattı’nın kara silueti hâlâ uzakta, ölen gecenin önünde duruyordu. Güneş ufku ağır ağır aydınlatırken, dağlar kendilerini dorukların ve çatlakların, yarlann ve bayırların bir labirenti halinde karanlıktan kazıyıp çıkardılar. Gün ısınmaya başladı. Sabah saatleri geçti ve ordu batıya döndü, sıra sıra biniciler ve yaya adamlar sel yataklarının içinden, dağ sırtlarının üzerinden geçerek araziye yayıldılar. Güneyde Innisbore’un sulan mavi şimşekler halinde parlıyordu ve dalgalı yüzeyin üzerinde sırtı beyaz, kanat uçlan siyah bir avuç martı uçuyordu. Çığlıkları tiz ve rahatsız ediciydi.</p>
<p>Ordu öğleden evvel Kırılmahattı’na ulaştı ve Eventine durmalarını işaret etti. Dağlar, ufkun önünde heyula gibi duran.</p>
<p>kaıa ve muazzam bir taş dinardı. Sarp kayalıklar ve sivri doruklar göğe yüzlerce metre uzanıyordu. Bir dev onları elleriyle hır ataya getirmiş, sonra taş, basınçtan kırılıp çatlayıncaya kadar sıkmıştı adeta. Durgun ve sessiz, çorak ve soğuk, içleri boşluk, karanlık ve ölümle doluydu.</p>
<p>kınlmahattı’nı bölen iki geçit, elf diyarını Hoarc DuzlukletTne bağlayan iki ince iplik vardı. Halys Geçidi güneyde kalıyordu. Eğer iblisler Yasaklama’yı Allanon’un öngörmüş olduğu gibi düzlüklerden kıracak olurlarsa, Arborlon şehrine ulaşmak için bu iki geçidin birini ya da ikisini birden kullanmak için doğuya gelmeye mecbur kalacaklardı. Elf ordusu onları burada durdurmaya çalışacaktı.</p>
<p>“Burada ayrılıyoruz,’' diye bildirdi Eventine kurmaylarını topladıktan sonra. Ander konuşulanları rahatça işitebilmek için atını adamların oluşturduğu küçük çembere daha da yaklaştırdı. “Ordu ikiye bölünecek. Yarısı Worl Geçidi’ni güvenceye almak için Prens Arion ve Kumandan Pindanon komutasında kuzeye yürüyecek. Diğer yarısı benimle birlikte Halys Geçidi’ne gidecek. Kumandan Jans?” Serbest Ordu kumandanının bronzlaşmış yüzü göründü. “Serbest Ordu’nun güneye yürümesini istiyorum. Pindanon, emir ver.”</p>
<p>Emir saflara yayılırken atlıların çemberi dağıldı. Ander bir an için Arioıı’a baktı, ağabeyi onun bakışını buz gibi karşıladı ve sırtını döndü.</p>
<p>“Ander, benimle birlikte at sürmeni istiyorum,” diye seslendi babası ona.</p>
<p>Kael Pindanon dörtnala kralın yanına döndü. Her şey hazırdı. İki eski yoldaş birbirlerinin elini sımsıkı kavrayarak vedalaştılar. Ander bir kez daha ağabeyine bakındı ama Arion şimdiden askerlerinin başına ilerliyordu.</p>
<p>Allanon ortaya çıktı, esmer yüzü duygularım gizliyordu. “Onun gazabı yanlış kişiye yöneltilmiş,” dedi Druid sessizce, *onra Artaq*ı dürtüp ilerledi.</p>
<p>Pındanon’un sesi çınladı. Elf ordusu ayrılırken flamalar ve</p>
<p>kargılar kaldırılıp selam duruldu. Bağırırlar ve tezahürat sabahın sessizliğini böldü, dağın çatlaklarında ve gediklerinde yankılandı. Uzun bir süre hava pervasız ve ateşli seslerle doldu. Sonra Pindanon’un ordusu kuzeye yöneldi, koca bir toz bulutu içinde gözden kaybolana değin tepelere tırmandı.</p>
<p>Kralın askerleri güneye döndüler Birkaç saat boyunca Kırılmahattı’nın kenarı boyunca ovalardaki tepelerin muntazam yükseliş ve alçalışını izleyerek yol aldılar. Güneş başlarının üstünden, dağların sırtını katederek batıya geçti ve gölgeler karanlık şeritler halinde uzamaya başladı. Gün ortasının sıcak ve nemli, durgun havası uzak ormanlardan esen bir güney meltemiyle serinledi. Tepeler ağır ağır yayvanlaşarak yerlerini çayırlara bıraktılat. Çayırların sınırında, bir dizi dar ve sarp doruğun altından Halys Geçidı’nin karanlık ağzı kayalara açılıyordu.</p>
<p>Eventine ordusunu durdurdu ve kurmaylarıyla küçük bir değerlendirme yaptı. Geçidin doğu girişinin aşağısından güneydeki orman hattına kadar birkaç mil boyunca açık düzlükler uzanmaktaydı. Eğer iblisler Kmlmahattı'nı aşmak için Halys Geçidi’nden daha aşağıda bir yol bulurlarsa, ormanın içinden fark edilmeksizin kuzeye çıkabilir ve elf ordusunu geçidin içinde tuzağa düşürebilirlerdi. Bu ihtimale karşı korunmak için geri savunma birliği gerekli olacaktı. Bu işi en iyi bir süvari birliği halledebilirdi, zaten daracık geçitte süvariler çok işe yaramazdı.</p>
<p>Ander babasının bakışlarının kısaca Stee Jans'a takılıp sonra hareket ettiğini gördü. Kral bu birliği elf sııvarilerinin oluşturacağını duyurdu.</p>
<p>Emir verdi. Elf süvarileri ordunun ana gövdesinden ayrılıp çayırlara boylamasına yayıldılar. Eventine’in bir işaretiyle ordunun geri kalanı Halys Geçidine döndü. Eltler geniş, gölgelik ağza doğru yürüdü. Sarp uçurumlar etraflarında kule gibi uzanıyordu. Geçidin zemini hemen dikleşmeye başladı ve askerler kayalara kan ter içinde tırmanmaya koyuldular. Ha\a hemen</p>
<p><span style="font-weight:bold;">m</span>. i inledi vc taşa vuran naili toynakların ve çizmeli ayakların M'slcri tııhaf yankılar yaptı. Yol meyillenmeyi sürdürdükçe zemin daha güvensiz hale geldi. Geçide gevşek kayalar saçılmış, yüzey çatlaklarla yarılmıştı. Atlar ve adamlar her adımlarında tökezleyip kayıyorlardı ve hızları kesilmişti.</p>
<p>Derken yokuş ansızın biliverdi. Önlerinde geçidi enlemesine yüzlerce metre kesen, kara bir boşluğa açılan devasa bir çatlak, koskoca bir yarık belirmişti. Yol, solda dağın yüzü boyunca yokuş aşağı iniyordu, yarığın diğer ucundaki bir geçide açılırken düzgün ve genişti. Sağda ise yarığın etrafını dönen daracık bir çıkıntı vardı. İnce, ufalanan, yalnızca tek bir binicinin geçmesine güçlükle izin verecek bir patikaydı bu. İki yanlarındaki uçurumların dimdik duvarlan, gökten geriye ipince ve çentikli mavi bir hat kalıncaya dek yükseliyor, yükseldikçe içe bükülüyor gibiydiler.</p>
<p>Ordu, derin yarığın kara ağzından iyice uzak durmaya gayret ederek soldaki genişçe yolu tuttu. Geçide ulaştıklarında kendilerini öğleden sonra güneşiyle pırıl pırıl aydınlanan, testere yapraklı çimenler ve çalıların yeşerdiği bir kanyona girerken buldular. Kanyon zeminine küme küme kayalar serpilmişti. Uçurum duvarlanndan çıkan ince bir çay akıyor, küçük, çalı bürümüş bir oyukta birikiyordu. Ordunun yaklaşması üzerine fundalıkların arasında yaban tavşanları seğirtti ve birikintinin kenarından su içen kuşlar birdenbire havalandılar.</p>
<p>Elfler kanyonu geçip diğer uca vardılar. Geçit burada, dolambaçlı ve geniş bir boğazdan Hoare Düzlükleri’nin uçsuz bucaksız boşluğuna açılıyordu. Eventine’in eli hızla kalkıp durmalarını işaret etti. Gözleri boğazı taradı, karmakarışık kaya çıkıntılarının labirentinde ve dev gibi dikilmiş uçurumlardan aşağı meyillenen yokuşlarda, uzun ve engebeli bayırlarda gezindi. Konuşmaksızm başını salladı. Ordu düşmana burada karşı koyacaktı.</p>
<p>Akşam karanlığı Kınlmahattı’na sürünerek geldi. Gölgeli gri</p>
<p>ışık, Hoare DüzlükJeri'nin üzerindeki göğü kızıl ve altın rengi bir ateşle aydınlatan gün batımını takip ediyordu. Dağlann duvarının ardından ayın gümüş yuvarlağı ormanın üzerine doğdu ve yıldızlar birer birer göz kırparak ortaya çıktılar. Halys Geçidi nde sessizlik derinleşmeye başladı.</p>
<p>Ander Elessedil düzlüklere çıkan boğazın orta yerinde, bir tepeceğin üzerinde tek başına duruyordu ve kollan Ellcrys’in gümüşi beyaz asasını korumak istercesine sarmıştı. Babasının geçidin savunması için hazırladığı planı son yarım saatte yirminci kez kafasında yeniden oluşturarak ağzını açmaksızın elf avcılarının ve Serbest Ordu askerlerinin saflarını gözden geçirdi. Geniş bir yükselti, girişinden itibaren birkaç yüz metre boyunca geçidin üzerine oturmuştu, gevşek kayalar ve çalılarla dolu engebeli bir bayıra bakan düz bir kaya çıkmtısıydı. Ordu ilk direnişini burada verecekti. Okçular yükseltinin önüne dizilip bayıra tırmanmak maksadıyla düzlükten Halys Geçidi’nin ağzına gelen iblisleri ok yağmuruna tutacaklardı, iblisler uzun yayların etkili olamayacağı kadar yakına geldiklerinde okçular yerlerini, saldırının asıl yükünü taşıyacak olan mızraklı ve kalkanlı birliklere terk edeceklerdi. İlkini takviye etmek için ikinci bir bölük yedekte tutulacaktı. Savunucular yükseltiyi ellerinden geldiğince uzun süre savunacaklar, sonra birkaç yüz metre geride benzer bir pozisyona geri çekileceklerdi. Eğer boğaz kaybedilirse, kanyonun ağzına gerileyeceklerdi. Eğer orası da kaybedilirse, kanyonun kendisi savunulacaktı ve tüm ordu Halys Geçidi’nden dışarı atılana kadar bu böyle devam edecekti. iyi bir plandı. Ander geçidin kolayca bırakılmayacağını düşünerek memnun olmuştu. Savunma pozisyonları iyi seçilmişti. Saldırı geldiği vakit elfler hazır olacaktı.</p>
<p>Bakışlannı yukarı çevirdi ve düzlüklere doğru dikti gözlerini. Hiçbir şey kıpırdamıyordu. Topraklar boş ve sessizdi, iblislerden hâlâ iz yoktu.</p>
<p>Yine de geleceklerdi. Eli yavaşça Ellcrys asasının yumuşak tahtasında gezindi, yüzeyinin pürüzlerini izledi. Babası elf sa-</p>
<p>Minmasmı letıiş etmek için hayırdan aşağı indiğinde asayı bir MircÜğme ona emanet etmişti. Ander gece havasını derin derin is ine çekti. Asa cifleri koruyacak mıydı gerçekten? Artık ataları gibi peri diyarının yaratıkları değil de, ölümlüler olanlara büyüsünü ödünç verecek miydi? İ llerinde sımsıkı kavrayarak asava baktı ve kendi gücünü oıuın sertliğinde bulmaya çalıştı. Allanon. Ellcrys'in iblisler üzerindeki gücünün bu asada saklı olduğunu \ e kotulııgü zayıflatıp elf silahlarına karşı korumasız bırakacağını söylemişti. Yine de şüphe Ander'in zihnini gölgeliyordu iblisler akla hayale sığmaz bir kötülüktü. Çoktan yitmiş bir dünyadan doğmuşlardı, kendilerinden başka hiç kimsenin görmediği ve tahayyül bile edemeyeceği bir dünyadan.</p>
<p>Kendine geldi. Allanon dışında hiç kimse, diye düzeltti kendi kendini. Ve Allanon’un kendisi de belki o karanlık, unutulmuş dünyanın bir parçasıydı.</p>
<p>Karanlıktan ansızın babası belirdi, gölgelerden çıkıp yanında dikilmişti. Ander hiç konuşmadan Ellcrys asasını geri verdi. Bitkinlik ve tasa yaşlı adamın yüzünü çizgilerle bezemişti. Bunlar gözlerine yansımıştı, Ander kendini zorlayarak bakışlarını kaçırdı.</p>
<p>‘ Her şey yolunda mı?” diye sordu biraz sonra.</p>
<p>Kral başıyla belli belirsiz onayladı. “Tüm savunma pozisyonları hazırlandı.”</p>
<p>Yine sessiz kaldılar. Ander söyleyebileceği bir şeyler daha düşünmeye gayret etti. İçinde üstesinden gelemediği, babasına yakın olma ihtiyacı doğuran bir huzursuzluk vardı. Eventine’in bunu anlamasını istiyordu. Yine de bir şekilde babasıyla böyle konulan konuşması zordu. Birbirlerine karşı duygularını ifade ermede asla çok başarılı olamamışlardı.</p>
<p>Üstüne bir karamsarlık çöktü. Durum Arion’la da böyleydi, özellikle Arion’la. Aralarında asla anlayamadığı, eğer üzerinde konuşsalar kapanabilecek bir mesafe vardı. Fakat ikisi de buna yeltenmemişti. Şimdi durum daha da beterdi elbette. Arion, Yüce Divanda olan bitenlere, Ander’m, Amberle’nin Ellcrys to-</p>
<p>hunıumm meşru taşıyıcısı olduğunu reddetmeyişine ve uygun gördüğü üzere, kızdan hareketlerinin bir izahını istemeyişine öfkelenmişti, artık kardeşiyle hiç konuşmayacaktı. Arionun içinde öyle bir hırçınlık vardı ki! Yine de Ander bunu anlıyordu. Amberle Arborlon’u aylar önce terk ettiğinde, bir Seçilmiş olarak sorumluluklarını hiçbir açıklamada bulunmadan bıraktığında iki kardeş de o duyguyu tatmışlardı, en az Arion kadar Ander de, çünkü çocuğu o da severdi. Uzunca bir süre kırgınlığın bir zamanlar Amberle’ye karşı duyduğu her şeyi köreltmesine izin vermişti. Yine de onu tekrar görmek ona yönelik duygularının bir kısmını yeniden keşfetmesini sağlamıştı. Bunu Arion’a açıklamak isterdi, açıklamaya ihtiyacı vardı. Ama her nasılsa bunu yapmak için yol bulamıyordu.</p>
<p>Allanon’un yanı başında durduğunu fark edince şiddetle irkildi. Druid o kara, gizleyen cüppesinin en ufak bir hışırtısı bile duyulmadan yoktan var olmuştu. Kukuletalı yüz onu bir an inceledi, sonra geçip babasına baktı.</p>
<p>“Uyuyor musun?”</p>
<p>Eventine’in dikkati dağılmış gibiydi.<sup>u</sup> Hayır, daha değil.”</p>
<p>“Dinlenmelisin, elf kralı.”</p>
<p>&quot;Birazdan. Allanon, sence Amberle hâlâ hayatta mı?&quot;</p>
<p>Ander soluğunu tuttu ve Druid'e kaçamak bir bakış fırlattı. Allanon yanıtlamadan önce bir an sessiz kaldı.</p>
<p>“Hâlâ hayatta.”</p>
<p>Allanon başka bir şey söylemeyince Eventine gözlerini onun üzerinde gezdirdi. &quot;Bunu nasıl bilebiliyorsun?”</p>
<p>“Bilemem. Düşündüğüm şey bu.”</p>
<p>“Öyleyse neden onun hâlâ hayatta olduğunu düşünüyorsun?”</p>
<p>Druid in başı hafifçe dikildi, içe kaçmış gözleri göğü taradı. “Çünkü Wil Ohmsford elftaşlarını hâlâ kullanmadı. Eğer Amberle nin hayatı tehdit altındaysa Vadili taşları kullanacaktır.”</p>
<p>Ander kaşlarını çattı. Elftaşları mı? Wil Ohmsford mu? Bu da ne demekti? Derken Allanon’un Yüce Divan’a Amberle’yle birlikte getirdiği ve kendini hiç göstermeyen pelerinli figürü hatırladı. Bu Wil Ohmsford olmalıydı.</p>
<p>Dudaklarında sorular biçimlenirken hemen Allanon’a döndü, sonra kendini tuttu ve bakışlarını tekrar kaçırdı. Bunun, belki de sormaması gereken bir şey olduğunu düşündü. Zaten bu konuda daha önce hiçbir şey söylenmemişti. Eğer Allanon onun daha fazlasını bilmesini isteseydi, söylerdi. Ama Druid neden hiç ağzını açmamıştı?</p>
<p>Güneş ufuk çizgisinin altına kayar ve gurup vaktinin renkleri ağır ağır geceye dönüşürken, aklı karışmış bir halde düzlüklere baktı.</p>
<p>“Geçidin ağzında nöbet ateşleri hazırlanıyor,” diye mırıldandı babası çok geçmeden. “Yakılmalarını emretmeliyim.”</p>
<p>Boğaza doğru yürüdü ve Ander, Allanon’la baş başa kaldı. İkisi de koyulaşan karanlıkta sessizce, kıpırtısız heykeller halinde, kırık kayalar boyunca yürüyen yaşlı kralın kambur bedeninin ardından bakakaldılar. Dakikalar akıp geçti. Ander kendini unutulmuş sanmıştı ki Druid’in sesi dinginliğin içinde aniden dalgalandı.</p>
<p>“Wil Ohmsford hakkında daha fazla bir şeyler öğrenmek ister misin, elf prensi?”</p>
<p>Ander koca adama şaşkınlık içinde bakakaldı, sonra irkilmiş bir şekilde başını sallamayı becerebildi.</p>
<p>“Öyleyse öğreneceksin.” Allanon ona bakmadı bile. “Dinle.”</p>
<p>Ander’e sessizce Wil Ohmsford’u anlattı. Onun soyundan ve elflere karşı misyonundan bahsetti. Elf prensi o anda babasının Vadili Shea ile Flick Ohmsford’a ve efsanevi Shannara’nın Kılıcinı arayışlarına dair anlatılarını hatırladı. Şimdiyse Shea’nın torunu, eski dünyanın yok oluşundan bu yana hiçbir elfm elinde tutmadığı büyülü bir gücün mirasçısı, Amberle’nin koruyucusu olmuştu.</p>
<p>Druid sözünü bitirdiğinde Ander bir süre sessiz kaldı.</p>
<p>Aşağıya, babasının içinde kaybolmuş olduğu gölgelere bakıp düşündü. Sonra bir kez daha Druid’e baktı.</p>
<p>“Bunu bana niye anlattın, Allanon?&quot;</p>
<p>“Bilmen gereken bir şey”</p>
<p>Ander başım yavaşça iki yana salladı. “Hayır. Demek istediğim, neden bana?”</p>
<p>Druid nihayet ona bakmak üzere döndü, şahin yüzü kukuletasının gölgelerinde güçlükle seçiliyordu. “Birçok sebepten dolayı, Ander,” dedi hafifçe ve durakladı. “Belki de Yüce Di-van’daki o gece kimse Amberle’nin yanında durmak için ileri çıkmazken, sen destek olduğun için. Belki bu yüzden.”</p>
<p>Kara gözleri bir süre Ander’in üzerinde sabidendi, sonra tekrar uzaklara döndü. “Şimdi dinlenmelisin. Uyumalısın.” Ander başıyla onayladı, aklı başka yerlerdeydi. Druid sorusunu gerçekten yanıtlamış mıydı? Allanon’a kısa bir bakış fırlattı, sonra tekrar başka yana baktı. Aklı karışmıştı. Bir süre sonra, bir kez daha baktığında Druid gitmişti.</p>
<p><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 30 </span>-- <span style="text-decoration:line-through;">.............</span></p>
<p>Şafak söktü ve tüm Hoare Düzlüklerini yoğun, gri bir sis kapladı. Kalın, durgun ve geçit vermez bir şekilde, toprağın üzerine kefen misali örtülmüştü. Doğan güneşin soluk, gümüş ışığı Kırılmahattindan sürünerek çıkarken, gece sisten uzaklaştı. Gece gittiğindeyse sis uyandı. Acelesiz bir kabarışla, dağların duvarına karşı, kazanında karıştırılan habis bir çorba gibi çalkalanmaya başladı. Gitgide hızlanarak girdaplandı, kayalar yutulup kaybolacakmış gibi görünene değin uçurumlara doğru yükseldi.</p>
<p>Halys Geçidinin gölgesi içinde, bir yanında babası, diğer yanında Allanon, etrafıysa saray muhafızlarıyla çevrili olan Ander Elessedil aşağıya baktı. Aşağıda elf ordusu iblis ordularına karşı savunma yapmak üzere hazır bekliyordu. Sıra sıra okçular, kargınlar ve mızraklı askerler düzlüklere açılan boğaza dizilmişlerdi. Silahları hazır, gözleri geçit ağzının önünde kaynaşan sise çakılıydı. İblisler bu sisin içinden gelmeliydiler. Buna karşın onlardan hiç iz yoktu. Dakikalar geçip de saldırı hâlâ gelmeyince askerler huzursuzlanmaya başladılar. Ander onların kaygısının, kendisininki gibi ağır ağır korkuya dönüştüğünü hissedebiliyordu.</p>
<p>&quot;Sıkı durun! Korkmayın!” diye çınladı Allanon'un sesi ansızın. Tüm gözler kara pelerinli Druid’e döndü, '‘iblislerin işi</p>
<p>de olsa, hu sadece bir sis! Cesaretlenin şimdi! Yasaklama yıkılıyor, iblisler bu tarafa geçmek üzereler!”</p>
<p>Sis hala geçidin girişinde çılgınca anaforlanıyordu, sanki daha fazla ilerlemesine göz yummayan, görünmez bir engel tarafından hapsedilmiş gibiydi. Etrafa derin ve yaygın bir sessizlik asılıydı Aııder’in, Elessedil soyu sancağının üzerinden gevşekçe sarkıttığı çubuğu kavrayan elleri titriyordu ve titremeyi durdurmak için sessizce mücadele verdi.</p>
<p>Sonra birdenbire çığlıklar başladı, sanki dünyanın bağırsaklarından dışarı sürükleniyormuşçasma uzak ve huzur bozucuydu. Sisin içinden, hâlâ karanlık olan sabah göğüne kırmızı ateş çizgileri yükseldi ve bulanık sis kabarırmış gibi oldu. Çığlıklar güçlendi. Aniden kulak tırmalayan, vahşi, çılgınca feryatlara dönüştü. Düzlükten Halys’in ince geçidine boşalan tek ve bitimsiz bir haykırış oluşturuncaya kadar düzenli bir şekilde yükseldi.</p>
<p>“Geliyorlar,’* diye fısıldadı Allanon sertçe.</p>
<p>Elf ordusunun askerleri dizlerinin üstüne çöktüler. Ses, bir dalga gibi üzerlerinden aşmıştı. Oklar çabucak yay kirişlerine geçirilmiş, kargı ve mızraklar yere dayanmıştı. Geçidin ağzından, yansımasıyla tüm yeri ve göğü kızıla boyayan kırmızı bir ateşin içinden püskürdü sis. Çığlıklar ve feryatlar kulakları sağır eden bir perdeye erişti, sonra Yaban Topraklar dan Kırıl-mahattı Duvarı’na çarpan ve kayayı merkezine dek sallayan bir gök gürültüsüyle sanki hava patladı. Ander dehşetle bağırdı ve gök gürültüsünün gücü hepsini yere serdi. Hemen ayağa kalktılar, gözleri araştırıyordu. Hava sessizleşmiştı. Gri sis yine asılıydı ve bir kez daha kıpırtısızdı.</p>
<p>“Allanon?” diye yavaşça sordu.</p>
<p>&quot;Bitti. Yasaklama kırıldı,” diye soludu Drııid.</p>
<p>Bir saniye bile geçmemişken düzlüklerin boşluğundan çığlıklar bir kez daha yükseldi, Çılgınca bir coşku kükreyişiydi bu. Asırlar suren tutsaklıktan nihayet salman iblis orduları, Halys Geçidinin ağzından döküldüler. Boğaz boyunca, çırpı nan kara bedenlerden bir dalga halinde geldiler. İblisler her cins ve boydaydılar, kendilerini sarmalayan karanlık tarafından çarpıtılmış ve bükülmüşlerdi. Dişleri, pençeleri ve jilet keskinliğinde dikenleri, pullan ve sert kılları vardı. Ayak sürüyor ve sürünüyor, toprağın altından geliyor ve uçuyor, sıçrıyor ve düşe kalka ilerliyorlardı. Efsanelerde ve kâbuslarda yer alan ne varsa buradaydı. En eski korku masallarındaki yaratıklar buradaydı: yarı insan yarı hayvan kurt yaratıklar, gözün güçlükle seçebildiği gri, seri gölgeler, iğrenç şekilde çarpılmış yüz ifadeleriyle muazzam ve ayaklarını sürüyen Ogreler, sanki rüzgârla sürüklenirmişçesine oradan oraya uçuşan Gremlinler, çamur ve pislik içinde Zebaniler ve Goblinler, zehir tüküren ve delice bükülen yılanımsı biçimler; ölke iblisleri ve iblis kurtlar, Şeytanlar ve insan eti yiyip insan kanı içen diğer şeyler, Harpiler ve hantal bedenlerini kardeşlerinin üzerinde havalandırırken göğü karartan yarasamsı yaratıklar. Sisin içinden yükseliyor, serbest kalmanın şevkiyle birbirlerini parçalıyorlardı.</p>
<p>Elflerin uzun yayları vınladı ve kara bir ok yağmuru önden gelen iblisleri biçti. Geri kalanlar duraksamadı bile, düşenlerin bedenlerinin üzerinden çabucak tırmanıverdiler. Elf okçuları tekrar tekrar atış yaptılar. İblisler öfke ve hüsranla haykırarak üzerlerine gelmeyi sürdürdüler, iki gücü elli metreden az bir mesafe ayırıyordu. Mızraklı ve kargılı asker bölüğü silahlarını hazırlayıp yükseltinin tepesine giderken okçular geri çekilip iki kanada ayrıldılar. İblisler elflerin beklediği boğazın kırık kayalarına sıçrayan, kıvranan bedenlerin bir kütlesi halinde sökün ettiler.</p>
<p>Boğuk bir çıtırtı sesiyle iblis dalgası bölük duvarına çarptı, pençeler ve dişler yırttı. Elf hattının ön sırası hafifçe dalgalandı ama gerilemedi, iblisler mızraklara saplanıp kaldılar, çığlıkları daracık boğazı doldurdu. Bir hamleyle elf avcıları onları kendi türlerinin üzerine geri fırlattılar. Parçalanmış biçimlerin, art-lanndan gelen kütlenin içinde yutulmasını dehşetle seyrettiler. İblisler bir kez daha elflere çarptılar ve bu sefer savunmayı</p>
<p>birkaç yerden aştılar ama gerideki bölük ön hattın boşluklarını doldurmak üzere ileri çıktığı anda yok edildiler. Ama artık elfler de ölüyordu. Saldırganların kara cüsseleri altında gömülüyor, zorlar saflarından koparılıp paramparça ediliyorlardı. Sisin içinden, iblislerin binlercesi bir arada boşanıyor, boğazın zeminine yayılıp duvarlarına tırmanıyorlardı. Oklar onları düzenli sayılarda azaltmaktaydı; ne var ki biri düşecek olsa yerini almak için üç iblis beliriveriyordu. Elf ordusunun kanatlan saldırganların hücumu altında bükülmeye başlamıştı ve tüm cephe ezilme tehdidi altındaydı.</p>
<p>Eventine geri çekilme emri verdi. Elfler hemen dövüşü bırakıp ikinci savunma hattına, kanyona giden geçidin hemen aşağısındaki kırık bir kaya çıkıntısına gerilediler. Uzun yaylar tekrar şarkılarını söylediler ve bir ok yağmuru aşağıda kabaran kütleye doğru uçtu. Kargılı askerler ve mızrakçılar saflan-nı oluşturup kendilerini gelecek saldırıya hazırladılar. Saldırı neredeyse anında geldi, çırpman kara biçimler elf mızraklarının oluşturduğu çiti parçalamak için pençeleriyle taşlara ve çalılara tırmanıyorlardı. Akında yüzlercesi öldü, oklar ve kargılarla delik deşik edildi. Kendi soydaşlarının ayakları altında ezildiler. Yine de geldiler. Sisin içinden fışkırıp boğazın derin hunisine, elf savunuculannm hatlarına. Elfler onları geri püskürttü. Bir, iki, üç kez. Halys Geçidi ezilmiş ve kan içinde, kin ve acıyla haykıran kara bedenlerle dolup taştı.</p>
<p>Kanyonun ağzında, Ander savaşın gelgitini sessizce seyretti. Elfler tutunamıyorlardı. Allanon’un vaat ettiği gibi, Ellcrys asası elflere saldıran iblisleri zayıflatıyordu. Bu yüzden elf demirinin saplanışı ve kesişiyle ölüyorlardı. Yine de bu, soküıı eden orduları askerlerin yiğitliği, seçilen savunma pozisyonları ya da inceden inceye yapılan tasarılara rağmen durdurmaya yetmeyecekti. Durum basitti: Çok lazla iblis ve ihtiyaç duyulandan az elf vardı.</p>
<p>Telaşla babasına baktı ama kral onu görmedi. H\ entine in elleri, budaklı Ellcrys asasını sımsıkı tutmuştu ve tüm dikka*</p>
<p>uni aşağıdaki çarpışmaya yöneltmişti. Elf savunma hatlı tehlikeli hiçimde çökmeye başlamıştı. İblisler elf cesetlerinden aldıkları silahlar, taşlar ve uydurma tahta sopalarla, dişlerle, pençelerle ve hayvani bir kuvvetle, geçişlerini engellemeye devam eden kargınların ve mızrakçıların scvrclen sallarında gedik açmak için çarpışıyorlardı. Şu ana değin yedekte bekletilen Serbest Ordu askerleri çınlayan bir savaş narasıyla kendini elf hattının göbeğine attı. İblisler hâlâ geliyorlardı.</p>
<p>&quot;Dayanamayız,” diye mırıldandı Eventine ve geri çekilme emri vermeye hazırlandı</p>
<p>Birdenbire, “Yakında dur,&quot; diye fısıldadı Allanon Ander’e.</p>
<p>Tam o anda iblisler savunmanın sol tarafım yardılar ve boğazdan, kanyonun ağzında duran gruba doğru koşturdular. Saray muhafızları korumak için kralın ve Ander’ın önüne çıktı, Dardan ve Rhoe iki yanlarındaydı. Kısa kılıçlar deri kınlarından sıyrıldı, metal ışıldadı. Ander, Elessedil sancağını aceleyle taşlı toprağa saplayıp kendi silahını çekti. Örme zincir zırhın altında bedeninden ter boşanıyordu ve korkudan ağzı kurumuştu.</p>
<p>O anda Allanon öne çıktı, kolları kalkarken kara cüppesi uçuşuyordu. Mavi ateş Druid’in parmaklarından fışkırıp yarı aydınlığı paramparça etti ve saldırganların etrafındaki zemin tümüyle infilak etti. Kayadan duman tüttü, sonra sağa sola savrulmuş cansız kara bedenlerin üzerine yayıldı. Ama hepsi ölmemişti. Sağ kalanlar bir anlığına durakladılar. Gedik arkalarından yine kapanmıştı; geri dönüş yoktu. Hiddetle bağırıp ileri atılarak saray muhafızlarına saldırdılar. Umutsuz bir mücadeleydi. İblisler elf kılıçları altında cansız bir şekilde yere serildiler, yine de birkaç tanesi aralarından sıyrılıp kralın üstüne atıldılar. İpince, kara bir Goblin Ander’in üzerine sıçradı. Pençeleriyle onun boğazını parçalamaya çalışıyordu. Elf prensi çılgın gibi kılıcını kaldırıp darbeyi savuşturdu. Yaratık tekrar üzerine atladı ama saray muhafızlarından biri yetişip aralarına giriverdi ve iblisi tek darbede yere mıhladı.</p>
<p>Ander savaşın arlan bir şiddetle yaklaşmasını seyrederek korku içinde geriye doğru sendeledi. Sol kanat yeniden çökmüştü ve Allanon bir kez daha akını karşılamak üzere ileri çıktı. Mavi ateş saldırganlara bir mızrak gibi atıldı ve havayı feryatlar doldurdu. Bir grup iblis de sağ kanattan içeri sızmış ve elf savunma hattının gerisinde kalan kardeşlerinin yardımına koşmak için yokuş aşağı iniyordu. Ander donakaldı. Hepsini birden durduracak kadar saray muhafızı yoktu.</p>
<p>Sonra dehşet verici, inanılmaz bir şey oldu. Eventine düştü, saldırganların yığınından fırlatılan bir sopa ona isabet etmişti. Darbe yaşlı kralın şakağına geldi ve onu anında yere serdi, Ellcrys asası elinden düşüp gitti, iblislerin gırtlaklarından bir kükreme yükseldi ve yenilenen bir hınçla one atıldılar. Yokuş aşağı inen iblislerin yarım düzinesi, hakkından gelmek üzere düşmüş kralın başına üşüşmüşlerdi.</p>
<p>Ama Ander daha şimdiden kendi korkusunu anutmuş, yüzü öfkeyle çarpılmış bir halde babasının yanına gelmişti. Gazap dolu bir inleyişle en öndeki saldırganlara, biraz önce kendisini haklamaya çalışana benzeyen kara Goblinlere atıldı. İblislerin ikisi, diğerleri daha ne olduğunu anlayamadan cansız yere serildi. Ander gözü dönmüşçesine geri kalanların arasına daldı, onları yerdeki kraldan uzaklaştırmaya çalıştı.</p>
<p>Bir anda her şey karmaşa içine girdi. Dağ sırtında elf savunma hattı neredeyse kanyonun ağzına kadar sürülmüştü, iblisler sürüler halinde geliyor, yollarında duran ellleri parçalıyor ve yere düşmüş Eventine'i gördükçe sevinç çığlıkları atıyorlardı. Ander iblisleri babasından uzaklaştırmak için ter dokuyordu. O öfkeyle, ayağı öldürdüklerinden birine takıldı ve vere düştü. Anında üzerine çullandı iblisler. Pençeler zırhını tırmaladı vc korkunç bir an için öldüğünü zannetti. Ama Dardan ve Rhoe kendilerine yol açarak onun yanma geldiler, saldırganları dağıttılar ve Ander i güvenliğe aldılar. Afallamış bir halde babasının yattığı yere doğru sendeledi ve yaşlı adamın yanına diz çöktü Ander. Yüzünden sarsıntı ve inanmazlık akıyordu,</p>
<p>1 İleri nabız bulmak için yokladı. Nabız atıyordu, solgun ve zayıf. Babası hâlâ hayattaydı ama düşmüş, elfler ve Ander için kaybedilmişti. Kral, onları olmakta olan şeyden kurtarabilecek yegâne kişi...</p>
<p>Derken Allanon yanında belirdi. Düşen Ellcrys asasını kaptı, Ander’i çekeleyerek ayağa kaldırdı ve tılsımı eline tutuşturdu.</p>
<p>“Yasını sonra tutarsın, elf prensi.” Karanlık yüzünü An-der’inkine yaklaştırdı. &quot;Şu an için komutayı ele almalısın. Çabuk, elfleri kanyona geri çek.”</p>
<p>Ander itiraz edecek oldu, sonra durdu. Druid’in gözlerinde gördüğü şey, tartışmanın ne yeri ne de zamanı olduğuna ikna etmişti onu. Sesini çıkarmadan itaat etti. Babasının arbededen uzaklaştırılmasını buyurdu. Sonra etrafındaki saray muhafızlarını kanyon girişinde topladı, elf savunma hattının ortasına ve iki kanadına haberciler yollayıp geri çekilmeleri emrini verdi. Allanon omzunun gerisinde, elflerin ve sınır insanlarının kendisini açıkça görebilecekleri yere, boğazın başına geldi ve savaşın kendisine doğru ilerleyişini izledi.</p>
<p>Elf bölüğünün mızrakçıları ve kargıcılarıyla, Serbest Ordu’nun gri üniformalı askerleri kanyon ağzını kapatarak geriye doğru aktılar. Stee Jans gözüktü. Kızıl saçları uçuşuyordu. Elinde koskoca, enli bir kılıç vardı. Sonra Allanon’un elleri başının üzerine yükseldi, kara cüppesi ardına dek açıldı ve parmaklarından mavi ateş fışkırdı.</p>
<p>“Şimdi!” diye emir verdi Ander. “Kanyona geri çekilin!”</p>
<p>Ander, Ellcrys asasını kaldırdı ve seslendi. Elfler ve Serbest Ordu'dan geriye kalanlar da mücadeleden kopup boğaz ile kanyonu birbirine bağlayan geçide koştular. Peşlerinden atılan iblislerden öfke çığlıkları yükseldi.</p>
<p>Allanon geçidin başında yalnız duruyordu, iblisler bir hışımla boğaza tırmanarak kara vücutlardan oluşan bir dalga halinde ona geldiler. Druid kendini toplarmış gibi göründü, zayıf silueti kayadan duvarların gölgesine karşı doğruluyordu.</p>
<p>Ellerini yine kaldırdı ve mavi ateş ileri fışkırdı. Kanyon girişi boydan boya ateşler içinde kaldı, öfkeli iblislerin önünde bir duvar gibi yükselip geçişlerini engelledi. Uluyup feryatlar atarak gerilediler.</p>
<p>Kanyonun içinde Allanon Ander’e döndü.</p>
<p>“Ateş kısa bir süre dayanır.” Druid’in yüzü gerilmiş, ter ve toz toprak içinde kalmıştı. “Sonra yine üzerimize çullanacaklar.”</p>
<p>“Allanon, bunun karşısında nasıl durabiliriz...” diye söze başladı umutsuzca.</p>
<p>“Dayanamayız. Ne şimdi ne de burada.” Druid onun koluna yapıştı. “Kırılmahattı geçitleri kaybedildi. Bir an önce kurtulmaya bakmalıyız.”</p>
<p>Ander emir yağdırmaya başlamıştı bile. Emirleri elf ordusunu kanyonun zemini boyunca geriletti, yedekte bekleyen süvariler ata binebilen yaralıları taşıyarak arkalarından geliyordu. Bilincini kaybeden kralı saray muhafızları taşıyordu. Allanon ve Ander de peşlerindeydi. Kanyonun ortasında çalıların çevirdiği gölü henüz geçmişlerdi ki uzaktaki girişi örten alevler titreşip söndü.</p>
<p>Kaçışın ortasında elfler geriye baktılar. Giriş bir an için açıktı ama iblisler ilerideki kanyona ulaşmak için dövüşerek hemen daracık geçide doluştular. Uluyarak, kaçan elfleri takip ettiler. Çok geç kalmışlardı. Ordunun ana gövdesi şimdiden derin yarığa giden geçide ulaşmış ve karşıya geçmişti. Allanon, Ander ve saray muhafızlarından geriye kalanlar kanyon zeminin son yüz metresini katederken, Stee Jans komutasında bir Serbest Ordu geri savunma birliği yerini aldı. Geçidin ağzında iblis ordularının yaklaşmasını izlemek için bir anlığına arkaya döndüler.</p>
<p>Tüyler ürpertici, korkunç bir manzaraydı bu. İblisler kara bir dalga misali kanyonu doldurdular. Çimenlik zemini bir duvardan diğerine kapladılar. Çırpman simsiyah bedenleri koca bir selin önüne kattığı sıçanlar gibi yükselip sağa sola çarpı-</p>
<p>vordıı. Toprak bükülen, kıvranan, sıçrayan bedenlerle kapkara kesilmiş, hava da uçan varlıklarla dolmuştu. Druid ve elfler inanamavarak geriye bakakaldılar. Sayıları adeta sonsuzdu.</p>
<p>Derken, boğazdan çıktığı yerde dalga ansızın yarılırmış gibi göründü ve devasa, pullu bir gövde görüşü alanına girdi. Koyu yeşil ve hayvaniydi. Kanyon geçidinde başını kaldırır ve etra-fmdakileri incecik dallar gibi savurarak kendine yol açarken soydaşlan yanında cüce gibi kalıyorlardı. Elfler dehşet içinde hay kırdılar. Bu. yılankavi gövdesi dikenlerle kaplı ve kendi salgılarıyla parlaklaşıp kayganlaşmış bir ejderhaydı. Boğumlu ve hantal, pençeli ve koyu renk kıllarla kaplı altı hantal bacak, gevşek cüssesini taşıyordu. Kabuklu ve boynuzlu, üzerinde kapaksız tek bir yeşil gözün yandığı çarpık bir yığın olan başını, bir şeyler ararcasına havaya kaldırdı. Elf kanının kokusu burun deliklerine ulaştığında, ağzı sıra sıra çentikli dişi ortaya sermek üzere ardına kadar açıldı ve kuyruğu, havayı parçalanmış bedenlerle doldururken yeri çılgınca dövdü, İblisler hemen ona yol verdiler ve canavar kayayı ağırlığıyla sarsarak ayaklannı öne doğru sürüdü.</p>
<p>Kanyonun uzak ucunda Allanon i\nder’e dönmeden önce bir an ejderhanın yaklaşmasını seyretti.</p>
<p>“Yarığın diğer tarafına geçin. Hemen, şimdi.”</p>
<p>Ander'in beti benzi solmuştu. “Ama ejderha...”</p>
<p>'Ejderha sizin için çok fazla.” Druid’in sesi soğuktu. “Dediğimi yap. Ejderhayı bana bırak.”</p>
<p>Ander emir vermek için geri çekildi ve elf ordusu yarığın diğer ucuna geriledi. Yanında Stee Jans olduğu halde, Ander izlemek için döndü. Allanon tek başına durmuş, aşağıdaki kanyona doğru bakıyordu. Ejderha kanyonun ortasını geçmiş ve geçide doğru yalpalayarak bayırı tırmanmaya koyulmuştu. Daha şimdiden Druid’i, diğerleri gibi kaçmayan yalnız ve kara figuru görmüştü ve onu ezip canını almak için yanıp tutuşuyordu. Muazzam bacaklan devindi, altlarındaki toprağı ve kayayı yardı. îki yanından da beklenti içinde haykıran iblisler geliyordu, devasa kardeşlerinden uzak dutmak için seğirtiyorlardı.</p>
<p>Allanon gerilemedi, ejderha ile geçit arasında vuz metreden az bir mesafe kalana kadar kara cüppesine sımsıkı sarınıp bekledi. Derken cüppesi kabararak ardına kadar açıldı ve zayii kollaı kalktı. Elleri canavara doğru uzandı. Mavi ateş fırladı parmaklarından, ejderhanın başına ve boynuna çarptı. Havayı yanık et kokusu doldurdu. Yine de yaratık hızını kesmedi ve saldırıyı dikkate almaya değmezmiş gibi davrandı, koskoca gövdesi ileri atıldı. Ateş tekrar vurdu, göğsünü ve ön ayaklarını kavurup ejderhanın bedeninde dumanı tüte n izler bıraktı. Yaratığın öfkeli tıslaması kesin ve buz gibiydi ama ilerliyordu.</p>
<p>Allanon geçide geriledi, çabucak uzak köşesine ilerledi. Tekrar arkasına döndü. Ejderha daracık geçide sığmaya çalışarak görüş alanına girmişti. Allanon saldırdı. Mavi ateş keskin, ani patlamalar halinde yaktı. Önündeki boşluğu ısıran ejderhanın tıslaması zehirliydi ve kendisiyle alay eden bu yaratığa ulaşamadığı için hüsran doluydu. Beceriksizce öne doğru yalpalarken, geçidin duvarları hareketini kısıtlıyordu. Arkasındaki iblis kardeşlerinin çığlıkları onu teşvik ediyordu.</p>
<p>Allanon geçidin ağzından ağır ağır derin yarığa doğru geriledi. Geçit toz ve dumanla dolmuş, ejderha gözle görünmez olmuştu. Derken ağzını açlıkla açıp kapatarak aniden ortaya çıktı. Ellerini önünde birleştiren Allanon, yaratığın gözüne bir ateş yıldırımı y<sup>r</sup>olladı. Ateş çarptığında yaratığın tüm kafasını sarmaladı. Bu sefer ejderha acıyı ve öfkeyi dile getiren korkunç bir ulumayla haykırdı. Gövdesi geçidin içinde yüksekli, uçurumlar darbelerin gücüyle titreyene kadar taş duvarlara vurdu. Canavar acıyla çırpınıp kıvranırken kayalar üzerine devrildi.</p>
<p>Bir an sonra güney duvarı yarıldı ve uçurumun tum yıızü yavaşça geçide kaymaya başladı, içinde bulunduğu tehlikeyi sezen ejderha, geçitten çıkmak için umutsuzca öne atıldı Tonlarca kaya hemen arkasına düşüp takipte olan iblisleri gömerken, acıyla ve tozla yarı yarıya kor olmuş halde geçinen çıktı.</p>
<p>Mavi ateş hemen çarptı ona ama etki etmedi. Ejderha bu sefer hazırdı, eğri büğrü kafası ateşten sakınmak için aşağı yukarı hareket ediyordu. Druid'in kara silueti önünde çömelmişti. Canavar öfkeyle tıslayarak düşmanına doğru sendeledi, devasa çeneleri seğiriyordu. Allanon döndü ve geri sıçradı, sağdaki genişçe yola değil, yarığın üzerinde kıvrılan daracık çıkıntıya koştu. Öfkeden gözü dönmüş, önünde olup biteni umursamayan ejderha onu takip etti. Bir defada çıkıntıya atıldı. Ağzı, önünde kaçan insana uzanıyor, koca bacakları onu ileriye itiyordu.</p>
<p>Ama birdenbire çıkıntı kayboluverdi. Kırılan kaya canavarın ağırlığını çekememişti. Ejderha ümitsiz bir gayretle Druid’e hücum etti. Allanon geriye sıçradı ve koca çeneler, başının bir ayak önünde kapandılar. Ve son bir korkunç tıslamayla, ejderha ufalan çıkıntıdan yarığın kara çukuruna düştü, kinini haykırarak bir taş ve toprak çığının altında gözden yitti. Boşluğa düştü ve yok oldu.</p>
<p>Ander Elessedil yarığın diğer ucunda durdu ve Allanon’un çıkıntıdan geriye kalanlar üzerinden geri dönüşünü izledi. Bir an sonra bakışları başka bir yere kaydı. Geçide fırlattığı kısa bir bakış, oranın tonlarca kayayla tıkandığını göstermişti. Kan bulaşmış yüzüne yavaş ve acı bir gülümseme yerleşti, iblisler onları artık Halys Geçidi’nden öteye izleyemeyeceklerdi. Elfler küçük bir mola, direnişlerini başka bir yerde verebilmek için yeniden örgütlenme fırsatı kazanmışlardı.</p>
<p>Döndü. Arkasında, geçidin ağzında elf ordusunun askerleri gölgelerin içinden dışarı bakıyorlardı, yüzleri bitkinlik ve kararsızlıkla gölgelenmişti. Elf prensi bu yüzlere yansıyanın ne olduğunu görebiliyordu. Yasaklama’dan öyle çok iblis kurtulup gelmişti ki... Hiçbirinin mümkün olabileceğine inanmadığı kadar fazlası. Onları burada durdurmakta büsbütün başarısız olmuşlardı. Sarandanon’da nasıl durduracaklardı?</p>
<p>Ağzını açmaksızın, tekrar uzaklara baktı. Yanıt onda değildi. Yanıtı bilen birinin olup olmadığını merak etti.</p>
<p><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">BÖLÜM 31 </span><span style="text-decoration:line-through;">.............</span></p>
<p>Halys Geçidi nden aşağı inen, uğradığı mağlubiyetin utancını duyan, ölü ve yaralı sayısı karşısında sarsılmış, cesaretini yitirmiş bir orduydu. Geçitten geri çekilirken kaybolanların bedenlerinin, kendilerine hayat vermiş olan toprağa gerektiği şekilde geri döndürülmesi mümkün olmayacaktı. Yaralıları, iblislerin dişleri ve pençelerindeki zehirle iltihaplanan yaralarının ızdırabmdan kurtarmanın bir yolu yoktu. İnlemeleri ve çığlıkları öğlen durgunluğunda dayanılmaz şekilde kulaklarda çınlıyordu. Kırılmahattı’nın güney duvarı boyunca yürüyen diğerleri ne o gün olanlardan ne de önlerinde onlan beklediği kesin olan şeyden ötürü rahatlık hissedebilecekti. Öğle güneşi tepelerine vurdukça susuzluktan ağızlan kurudu ve düşünceleri acıyla karardı.</p>
<p>Ander Elessedil onlara liderlik ediyordu. Kendi gözünde bir lider değil, sadece beklenmedik koşulların kurbanıydı ve düşünceleri karanlıktı. Bunun sona ermesini, babasının bilincine kavuşmasını ve ağabeyinin geri dönmesini istiyordu. Ellerinde budaklı Ellcrys asasını tutmuştu, kendini aptal gibi hissediyordu. Bunların hiçbiri olmamalıydı. Yine de zorla sırtına yüklenen bu rolü biraz daha, en azından ordu Baen Kanyonu'na varana değin oynaması gerektiğini biliyordu. Çok şükür ki o zaman bitecekti.</p>
<p>Bakışları Allanon’a kaydı. Druid yanı başında sessizce at sürüyordu, gizleyen cüppesinin içinde kapkara ve esrarengiz-dı Ou&gt;ıuu eleri özenle Anilerden başka konulara odaklanmıştı. meriye dönüş yüı uyuşıı sırasında tek bir kez konulmuştu.</p>
<p>&gt;imdi neden buraya kadar gelmemize göz yumduklarını anlı&gt;orum,&quot; demişti, aniden çıkan sesi gayet alçaktı. “Bizi bu dallardı kıstırmak islediler.”</p>
<p>İstediler mi '&quot; diye sormuştu Ander.</p>
<p>'İstediler, elf prensi/’ diye soğuk bir tavırla yanıtlamıştı Allanon. “Sayıları bu kadar fazlayken, onları durdurmak için hiçbir şev yapamayacağımızı biliyorlardı. Kendi ayağımızla tuzağa düşmemize izin verdiler.&quot;</p>
<p>Ufukta bir binici belirdi, yalnız bir atlıydı gelen. Bineğini yaklaşan elflere doğru çayır boyunca neredeyse çatlatırcasma, deli gibi dörtnala koşturuyordu. Ellcrys asasını kaldıran Ander ordu\a durmasını işaret etti. Allaııon’la birlikte atlıyı karşılamak üzere ilerledi. Üstü başı darmadağın ve kir pas içindeki binici önlerinde sarsılarak durdu. Ander bu adamı tanıyordu, ağabeyinin hizmetinde bir haberciydi.</p>
<p>‘Fiyn,” diyerek elfi adıyla selamladı.</p>
<p>Haberci durakladı, sonra gözleri onu çabucak geçerek asker sıralarında dolaştı. “Krala rapor vermeliyim...&quot; diye konuştu.</p>
<p>&quot;Mesajını prense ver,&quot; diye parladı Allanon.</p>
<p>&quot;Lordum.” diyerek selam durdu Flyn, yüzü kâğıt gibi beyazdı. Birdenbire gözyaşlarına boğuldu. Tekrar, “Lordum...” diye söze girdi ama sesi kısıldı ve devam edemedi.</p>
<p>Ander atından indi, Flyne de aynısını yapmasını işaret etti. Hiç konuşmaksızın kolunu endişeden çılgına dönmüş habercinin omzuna attı ve onu birkaç adım öteye, yalnız konuşabilecekleri bir yere çekti. Orada elfi karşısına aldı.</p>
<p>Sakinleş bakalım. Bana mesajını ver.&quot;</p>
<p>Flyn başıyla onayladı, yüzü gerildi. &quot;Lordum, krala Prens Arionun düştüğünü söyleme talimatı aldım. Lordum... O öldü.</p>
<p>Ander başını ağır ağır iki yana salladı. “Öldü mü?” Başka birisi konuşuyor gibiydi. &quot;Nasıl ölmüş olabilir? O ölemez!”</p>
<p>“Salakla saldırıya uğradık, lordum.” F îyrı hüngür hungur ağlıyordu. “İblisler... Öylesine fazlaydılar ki. Bizi zorla geçitten sürdüler. Bizi çiğnediler. Savaş sancağı düştü ve Prens Arion onu almaya çalıştığında iblisler onu yakaladılar...&quot;</p>
<p>Ander elfı susturmak için hemen elini kaldırdı. Gerisini duymak istemiyordu. Gerçekleşmesi mumkun olmayan bi<sup>T</sup> kâbustu bu. Gözleri hemen Allanon’a baktı ve Druid'in karanlık yüzünü kendisine çevrilmiş buldu. Allanon biliyordu.</p>
<p>Ander kendini zorlayarak, “Ağabeyimin cesedi elimizde mi?” diye sordu.</p>
<p>“Evet, lordum.”</p>
<p>“Onun bana getirilmesini istiyorum.&quot;</p>
<p>Flyn sessizce onayladı. “Lordum, bir şey daha var.” Ander arkasını dönmüş, bekliyordu. “Lordum, VVorl Geçidi kaybedildi ama Kumandan Pindanon tekrar alınabileceğine inanıyor. Geçide sınır teşkil eden çayırlık araziyi temizlemek için takviye süvari birlikleri talep ediliyor, böylece...”</p>
<p>“Hayır!” Ander onun sözünü kesti, sesi telaşlıydı. Bir çabayla kendini topladı. “Hayır Flyn. Kumandan Pindanona biı an önce geri çekilmesini söyle. Sarandanon a dönecek.”</p>
<p>Elf güçlükle yutkundu, telaşla Allanon'a bir bakış fırlattı. “Bağışlayın lordum ama bu konuyu kralla konuşma talimatı aldım. Kumandan soracaktır...”</p>
<p>Ander anladı. “Kumandana babamın yaralandığını söyle.” Flyn daha da soldu ve Ander derin bir nefes aldı. ‘ Kael Pindanon’a elf ordusunu benim yönettiğimi ve bir an önce geri çekilmesi gerektiğini ilet. Dinç bir at al Flyn ve çabuk git. Yolun açık olsun haberci!”</p>
<p>Flyn selam durdu ve aceleyle uzaklaştı. Ander bir başına durup boş çayırlara dikti gözünü, Arion la kendisini hep ayıran o uçurumu kapatmak için artık hiçbir şans kalmadığım kavrayınca tuhaf bir hissizlik içine işledi. Arion’u sonsuza dek kaybetmişti.</p>
<p>Sırtı Allanon’a dönük durumda, kendini koyverip ağladı.</p>
<p>Akşam karanlığı Sarandanon Vadisi’ne usulca süzüldü, vadinin gölgesi uzayıp Baen Kanyonu’na ve elf ordusuna erişti. Çadırın içinde, Eventine Elessedil hâlâ bilinçsiz yatıyordu, soluması kesik ve düzensizdi. Ander yanı başında, yalnız bekliyor, konuşmadan ona bakıyor ve tekrar uyanmasını diliyordu. Yarasının ne kadar ciddi olduğu konusunda bir hükme varmak, kral kendine gelmeden mümkün olmayacaktı. Kral yaşlı bir adamdı ve Ander onun için kaygılanıyordu.</p>
<p>Gayriihtiyari babasının eline uzandı ve onu nazikçe avucuna aldı. El gevşekti. Yaşlı adam kıpırdamadı. Ander eli bir süre tuttu, sonra yine bıraktı ve bezgince geriye yaslandı.</p>
<p>“Baba,” diye fısıldadı neredeyse kendi kendine.</p>
<p>Ayağa kalktı ve dikkatini başka yere vererek yataktan uzaklaştı. Bunlar nasıl olabilmişti? Babası düşmüş ve ağır yaralanmış, ağabeyi katledilmiş, kendisi elflerin lideri olmuştu. Nasıl olabilmişti bunlar? Kabul edemeyeceği bir çılgınlıktı bu.</p>
<p>Babasının ve ağabeyinin ölüp de tahta çıkmak için Eles-sedillerden sadece kendisinin kalması ihtimali her zaman var olmuştu. Ama gülünç bir ihtimaldi bu. Hiç kimse gerçekleşeceğine inanmamıştı, en az inanan da kendisiydi. Bunun için hazırlıksız olduğunu düşündü üzüntüyle. Babası ve ağabeyi için, onların adına hareket eden bir çift elden öte ne olmuştu ki? Elf halkını yönetmek onların kaderi, isteği ve beklentisiy-di, asla kendisinin değil. Oysa şimdi...</p>
<p>Bıkkınlıkla başını salladı. Şimdi hükmetmeliydi, en azından bir süreliğine. Hem kendisinden önce babasının yönettiği orduyu da yönetmeliydi. Sarandanon’u savunup iblis ilerleyişini durdurmanın bir yolunu bulmalıydı. Halys Geçidi, elflere bunun ne kadar güç olacağını göstermişti. Onlar da Ander kadar iyi biliyorlardı ki Allanon’la ejderha arasındaki mücadelede o heyelan Halys Geçidi’ni tıkamasaydı, iblisler tümünü ellerine geçirmiş ve bir tekini bile sağ bırakmamış olabilirdi. Öyleyse ilk görevi, krallarının ve onun büyük oğlunun kaybına rağmen elfleri bunun burada, Baen Kanyonu’nda gerçekleşmeyeceğine inandırmaktı. Kısacası, onlara umut vermeliydi.</p>
<p>Babasının yanma oturdu yine. Kael Pindanon’un yardımı dokunabilirdi; nice savaştan sağ çıkmış, yıllanmış bir askerdi o. Ama yardım eder miydi? Kırılmahattı geçitlerinden geri çekilme emri yüzünden Pindanon’un kendisine kızdığını biliyordu. Pindanon henüz dönmemiş, iblislerin Sarandanon üzerine yürüyüşlerini yavaşlatmak için bir elf süvari birliğiyle birlikte geride kalmıştı. Ama memnuniyetsizliğinin haberleri, bir avuç subayının yaptığı yorumlar sayesinde daha şimdiden Ander’in kulağına çalınmıştı. Şehre geldiğinde Ander’le yüzleşecekti. Her şeyin rengi o zaman belli olacaktı. Ander, Pindanon’un ordunun komutasını ele almayı talep edeceğini biliyordu. Başını bir kez daha iki yana salladı. Ordunun yönetimini Pindanon’a devredip elf yurdunun savunmasının sorumluluğunu yaşlı cengâvere bırakmak yeterince kolay olacaktı. Belki de yapması gereken buydu. Yine de içinde bir şeyler, bu açmaza böyle basit bir çözüm getirilmesine karşı çıkıyordu. Açık seçik kendisine ait olan görevleri başkalarına bu kadar çabuk yıkarken dikkatli olmakta fayda vardı.</p>
<p>“Sen olsan ne yapardın?” diye sordu babasına yumuşak bir sesle, yanıt gelmeyeceğini bilerek ama bir yanıta ihtiyaç duyarak.</p>
<p>Dakikalar akıp gitti ve akşamın karanlığı koyulaştı.</p>
<p>Nihayet çadırın kapısından Dardan girdi.</p>
<p>“Kumandan Pindanon geri döndü,” diye bildirdi. “Sizinle görüşmek istiyor.”</p>
<p>Ander başıyla onayladı ve bir an için Allanon’un nereye gittiğini merak etti. Döndüklerinden beri Druid’den hiç iz yoktu. Yine de Pindanon’la yapacağı görüşme şahsi bir meseleydi. Ayağa kalktı, sonra babasının yatağının yanında, yerde duran Ellcrys asasını hatırladı. İki eliyle kaldırıp bir an duraksadı, yanı başındaki ihtiyar adama baktı.</p>
<p>“Rahat uyu,” diye fısıldadı sonunda, sonra döndü ve odadan çıktı.</p>
<p>hniş.k odada PindanoıVıı beklerken bııldıı. Kumandanın zırhı lor \c kan kaplıydı. 1:1i prensinin üzerine yürürken ak sakallı \uıu öfkeden kıpkırmızı kesilmişti.</p>
<p>&quot;Neden geri çekilmemi emrettin. Ander?” diye parladı.</p>
<p>Ander geri adım atmadı. &quot;Sesini alçalt, kurnandan. Kral içende vatıyor.&quot;</p>
<p>Pindanon ona ters ters bakarken bir an için sessizlik oldu.</p>
<p>Soma elf kumandanı daha sessizce sordu. ‘ O nasıl?&quot;</p>
<p>“Uyuyor,’' diye buz gibi yanıtladı Ander. “Şimdi, sorduğun nedir?”</p>
<p>Pindanon dimdik durdu. &quot;Neden geri çekilmem emredildi? \\orl Geçidini tekrar alabilirdim. Babanın niyetlendiği gibi Kırılmahattını elimizde tutabilirdik!&quot;</p>
<p>'Babamın niyeti, Kırılmahattı mn mümkün olduğunca sa-vunulmasıydı,” diye karşılık verdi, gözleri Pindanon’unkilcre kilitlenmişi. &quot;Babam yaralı, ağabeyim ölmüş ve Halys Geçidi kaybedilmişken bu artık mümkün değil. Halys Geçidi’nden dışarı sürüldük, sizin Worl Geçidi’nden sürüldüğünüz gibi.” Pindanonun tüyleri diken diken oldu ama Ander umursamadı. &quot;Worl Geçidi’ni geri almak için henüz bozguna uğratılmış ve derhal savaş meydanına sürüleceğini bilen bir orduyla kuzeye doğru çetin bir yürüyüş yapmam gerekecekti. Eğer birleşik kuvvetlerimiz yenilgiye uğrayacak olsaydı, vadinin savunmasından önce dinlenmek için çok az şansları olduğu halde, Sarandaııon'a doğru yorucu bir yürüyüşle yüz yüze kalacaklardı. Hepsinden beteri, Kırılmahattı’nın geçitlerinde yapılan herhangi bir savaşa elf süvarileri katılamayacaktı. Şayet iblis ilerlemesine direneceksek, bunu yapmak için gücümüzün tamamına ihtiyacımız olacak. İşte kumandan, geri çekilmenin emrediliş sebebi buydu.”</p>
<p>Pindanon başını yavaşça iki yana salladı. &quot;Eğitimli bir asker değilsiniz, prens hazretleri. Bunun kadar hayati bir kararı başkumandana danışmadan vermeye hakkınız yoktu. Eğer babanıza karşı sadakatim olmasaydı...”</p>
<p>Ander in başı hızla kalktı. “Sakın o cümleyi tamamlamaya kalkma, kumandan.&quot;</p>
<p>Çadırın dış kapıları Allanon ve Stee Jans’ı içeri almak üzere aralanırken bakışları bir anlığına kaydı. Allanon’un gelişi sürpriz değildi ama Ander Serbest Ordu kumandanını orada bulmayı beklemiyordu. Sınır gözcüsü kibarca eğildi ama konuşmadı.</p>
<p>Ander tekrar Pindanon’a döndü. “Şöyle ya da böyle, mesele kapanmıştır. Önümüzde bekleyenlerle ilgilensek daha iyi ederiz. İblisler bize ulaşmadan önce ne kadar vaktimiz var?”</p>
<p>“Bir gün, belki de iki,” diye konuştu Pindanon. “Dinlenip yeniden gruplanmaları lazım.”</p>
<p>Allanon’un kara gözleri yukarı baktı. “Yarın, şafakta.&quot;</p>
<p>Ani bir sessizlik yaşandı. “Emin misin?&quot; diye sordu Ander sessizce.</p>
<p>“Uyku ihtiyacını boş veren bir kinle güdüleniyorlar. Yarın, şafakta.”</p>
<p>Pindanon toprak zemine tükürdü.</p>
<p>“Öyleyse şimdi, buraya geldiklerinde onları nasıl durduracağımıza karar vermeliyiz,” diye bildirdi Ander, elini Ellcrys asasında hafifçe gezdirerek.</p>
<p>“Çocuk oyunu,” diye sabırsızca atıldı Pindanon. “Baen Kanyonu’nu koru. Kordon altına al. Onlar vadiye ulaşmadan evvel dar boğazda durdur.</p>
<p>Ander derin bir nefes aldı. “Bu, Halys Geçidi’nde denendi. İşe yaramadı. İblisler elf bölüklerini sırf sayılarının fazlalığıyla gerilettiler. Bu sefer farklı olacağına inanmak için hiçbir sebep yok.”</p>
<p>“Tüm sebepler mevcut,” diye ısrar etti Pindanon. “Gücümüz burada, Kırılmahattı’nda olduğu gibi bölünmüş değil, iblisler de eğer düzlüklerden yürüdülerse o kadar zinde \e dinlenmiş olmayacaklar. Geçittekinden farklı olarak, süvariler de destek amaçlı kullanılabilir. Ah, çok şev değişti, sizi temin ederim. Sonuç bu sefer farklı olacak.’’</p>
<p>Ander Allanon’a bir bakış fırlattı ama Druid hiçbir şey söylemedi. Pindanon bir adım daha öne çıktı.</p>
<p>“Ander, orduyu babanın yerine ben yöneteyim. Savunmayı, onun hazırlayacağını bildiğim gibi hazırlayayım. Eltler boğazı, güçleri ne olursa olsun bu yaratıklara karşı savunabilirler. Baban ve ben biliyoruz ki...”</p>
<p>“Kumandan.&quot; Elf prensi alçak sesle ama azimle konuştu. “İblislerin neler yapabileceğini Halys Geçidi’nde gördüm. Babamın onları durduracağından emin olduğu bir savunma hattını ne hale getirdiklerini gördüm. Dövüştüğümüz, farklı türde bir düşman. Elflerden akıl almaz derecede nefret ediyorlar. Güçlerini kinden alıyorlar, öyle ki ölmenin onlar için hiçbir anlamı yok. Yaşama böylesine kıymet veren bizler de aynı şeyi söyleyebilir miyiz? Sanmıyorum. Eğer bu çarpışmadan sağ çıkacaksak, beylik taktiklerden fazlasına ihtiyacımız olacak.” Allanon’un başıyla onayladığını gördü göz ucuyla. Pindanonun tüyleri diken diken olmuştu. ‘İnancınız eksik, lordum. Babanız bu kadar peşin hükümlü olmazdı...” Ander onun sözünü yarıda kesti. “Babam burada değil. Ama burada olsaydı, o da seninle benim konuştuğum gibi konuşurdu. Ben öneri istiyorum kumandan, tartışma değil.” Pindanon hiddetten kapkara kesildi, sonra ansızın Allanon’a döndü. “Bunun söyleyecek bir şeyi var mı? Bu iblislerin nasıl durdurulabileceğine ilişkin önerecek fikri yok mu?” Allanon’un esmer yüzü ifadesizdi. “Onları durduramazsınız, kumandan. Sadece yavaşlatabilirsiniz.”</p>
<p>“Yavaşlatmak mı?”</p>
<p>“Yavaşlatın ki Ellcrys tohumunun taşıyıcısına Kanateşi’ni bulup tohumu geri getirecek zamanı kazandırabilesiniz.”</p>
<p>“Yine mi aynı konu?” Pindanon burnundan soludu. “Kaderimiz o kızın ellerindeymiş. Druid, eski dünya masallarına inanmam ben. Eğer Batıkarası kurtulacaksa, bu eli silah tutan erlerinin yiğitliğiyle, askerlerinin becerisi ve deneyimiyle olmalı. Et ve kandan oluşmuş diğer varlıklar gibi iblisler de ölebilir.''</p>
<p>“Örneğin elfler gibi,” diye yanıtladı Druid esrarengiz bir tavırla.</p>
<p>Uzun bir sessizlik hüküm sürdü. Pindanon ellerini öfkeyle arkasında birleştirerek başka yöne yürüdü. Bir süre sonra geri geldi. “Baen Kanyonu’nda duracak mıyız, yoksa durmayacak mıyız, Prens Ander? Kendiminkinden başka öneri işitemiyorum.”</p>
<p>Ander, Allanon’un bir şeyler söylemesini dileyerek duraksadı. Ama ileri çıkan ve gür sesiyle sessizliği bozan Stee Jans oldu.</p>
<p>“Lordum, konuşabilir miyim?&quot;</p>
<p>Lejyon kumandanının orada bulunduğunu Ander neredeyse unutmuştu. İri kıyım adama baktı ve başıyla izin verdi.</p>
<p>“Lordum, sınır illerinin emrindeyken Serbest Ordu benzer durumlarla birden çok kez yüz yüze geldi. Düşmanlarımızın çoğu zaman bizden daha kalabalık olması, buna rağmen onların değil de bizim hayatta kalmamız, bizler için bir gurur meselesidir. Bazı acı dersler aldık, lordum. Şimdi bunlardan birini size sunuyorum. Şöyle ki: Üstün sayıda düşmanın sizi ezip geçebileceği bir yerde asla durağan bir savunma hattı bulundurmayın. Biz savunma cephesini, savaşın akışıyla birlikte kayan bir dizi hareketli saf halinde bölmeyi öğrendik. Bu saflar sırayla saldırır ve geri kaçar, düşmanı önce bir yöne sonra diğerine çeker. Düşman her bir saldırıyı savuşturmak için döndüğünde yanlarından saldırırlar, saldırı bittiğindeyse düşmanın erişemeyeceği bir mesafeye çekilirler.”</p>
<p>Pindanon burun kıvırdı. “O zaman ne toprak kazanabilir ne de sahip olduğun yeri elinde tutabilirsin, kumandan.’'</p>
<p>Stee Jans ona döndü. “Düşman sizi yakalamak için yeterince içlere çekildiğinde, saflan seyrelip bölündüğünde, bir liklerinizi iki yanından kapatır ve üzerlerine çullanırsınız. İşte böyle.”</p>
<p>Ellerini bir V şeklinde birleştirdi ve şaklatarak kapattı. Şaşkınlık dolu bir sessizlik yaşandı.</p>
<p>“Bilemiyorum,&quot; diye şüpheyle mırıldandı Pindanon.</p>
<p>‘ Baen Kaııyonu'nu nasıl savunurdun?” diye bastırdı Ander. “Size şimdi anlattığını taktiğin bir başka şeklini denerdim,&quot; dive karşılık verdi Stee Jans. “Uzun yaylar Kensrovve yamaçlarında, ilerleyen iblisleri öfkelendirmek için kanyon ağzının üzerinde, En önde piyadeler, maksadınız onları Halys Geçidi’nde denediğiniz şekilde tutmakmış gibi. İblisler hücum ettiğinde bir süre çarpışıp geri çekilin. Bırakın gelsinler. Kovalamaları için önlerine bir tavşan atın, onları çekmek için bir süvari bölüğü. Şatları incelip kanatları savunmasız kaldığında, onlar takviye alamadan ya da geri çekilemeden önce iki yandan çabucak üzerlerine kapanın. Onları kendinizden uzak tutmak için kargıları kullanın. İblisler bizim silahlarımıza sahip değiller. Eğer uzanamayacakları yerde durursanız zararları dokunamaz. Ön saflarını yok ettikten sonra bırakın tavşan ikinci bir akını daha üzerine çeksin. Onlan bir başka tarafa götürün; dengelerini bozun. Kanatlan üzerine yoğunlaşın.”</p>
<p>Sözünü bitirdi. Elfler sınır gözcüsüne bakakalmışlardı. Pindanon un kaşları çatılmıştı.</p>
<p>“Bu işte tavşanı kim oynayacak?”</p>
<p>Stee Jans’m yüzünde çarpık bir gülümseme belirdi. “Başka kim olabilir, kumandan?”</p>
<p>Pindanon omuz silkti. Ander onu sorgularcasına inceledi. “İşe yarayabilir,” diye yarım ağızla kabullendi yaşlı cengâver. “Tavşanda iş varsa tabii.”</p>
<p>^Tavşan birkaç numara biliyor,” diye mırıldandı Stee Jans. “Bunca kovalamacanm ardından hâlâ hayatta olmasının sebebi de bu ya.”</p>
<p>“Öyleyse Sarandanon için savunma planımız var,” diye duyurdu elf prensi. Eli önce Pindanon’unkini kavradı, sonra Demir Adam’inkini. “Şimdi başarıya ulaşmasını sağlayalım.”</p>
<p>O gece geç saatlerde, her şey ertesi sabahki savaş için hazırlanıp Ander Elessedil tek başına kaldığında durakladı ve Pindanon’Ia görüşmesinde Stee Jans’m da hazır bulunmasının</p>
<p><sub>n</sub>e kadar hayırlı olduğunu düşündü. Bunun talihin bir cilvesi değil de Allanon diye bildikleri muammalı, karanlık gezgine özgü bir öngörü olabileceğini de ancak o zaman anladı.</p>
</body>
</html>