<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Anarşist Banker - Şeytanın Saati</title>
    <meta name="calibre-content" content="jacket"/>
    <style type="text/css">
    .cbj_banner {
        background: #eee;
        color: black;
        border: thin solid black;
        margin: 1em;
        padding: 1em;
        -webkit-border-radius: 8px
        }
    table.cbj_header td.cbj_title {
        font-size: 1.5em;
        font-style: italic;
        text-align: center
        }
    table.cbj_header td.cbj_author {
        text-align: center
        }
    table.cbj_header td.cbj_pubdata {
        text-align: center
        }
    table.cbj_header {
        width: 100%
        }
    table.cbj_header td.cbj_label {
        font-family: sans-serif;
        text-align: right;
        width: 33%
        }
    table.cbj_header td.cbj_content {
        font-family: sans-serif;
        text-align: left;
        width: 67%
        }
    hr.metadata_divider {
        width: 90%;
        margin-left: 5%;
        border-top: solid white 0;
        border-right: solid white 0;
        border-bottom: solid black 1px;
        border-left: solid white 0
        }
    hr {
        border-top: 0 solid white;
        border-right: 0 solid white;
        border-bottom: 2px solid black;
        border-left: 0 solid white;
        margin-left: 10%;
        width: 80%
        }
    .cbj_footer {
        font-family: sans-serif;
        font-size: 0.8em;
        margin-top: 8px;
        text-align: center
        }
    .cbj_comments {
        font-family: sans-serif
        }
    </style>
    </head>
  <body>

  <div class="cbj_banner">

    <table class="cbj_header">

      <tr>
        <td class="cbj_title" colspan="2"><span class="title">Anarşist Banker - Şeytanın Saati</span></td>
      </tr>

      <tr>

</tr>

      <tr>
        <td class="cbj_author" colspan="2">Fernando Pessoa</td>
      </tr>

      <tr>
        <td class="cbj_pubdata" colspan="2">Can Yayınları (2013)</td>
      </tr>

      <tr>
        <td class="cbj_author" colspan="2">
          <hr class="metadata_divider"/>
        </td>
      </tr>

      <tr class="cbj_rating">
        <td class="cbj_label">Derecelendirme:</td>
        <td class="cbj_content">*****</td>
      </tr>

      <tr class="cbj_tags">
        <td class="cbj_label">Etiketler:</td>
        <td class="cbj_content">Felsefe, Portekiz Edebyatı</td>
      </tr>

      <tr data-calibre-jacket-searchable-tags="1" style="color:white; display:none">
        <td colspan="2">Felsefettt Portekiz Edebyatıttt</td>
      </tr>

    </table>

    <div class="cbj_footer"></div>

  </div>

  <div class="cbj_comments">

    <p>XX. yüzyıl edebiyatının kült kişiliklerinden Fernando Pessoa, ölümünden bir yıl sonra keşfedilmiş zengin düş dünyasıyla ün kazanmıştı. Kendi adının yanı sıra, yarattığı hayali şairlerle de anılan Pessoa’nın daha önce ayrı ayrı yayınladığımız iki kısa anlatısını bu kez bir arada sunuyoruz.

Anarşist Banker, Pessoa’nın, sağlığında yayınlanan tek anlatısı. Öykü, iki arkadaşın bir yemek sırasında gerçekleştirdiği sohbete odaklanır. Kahramanlardan biri, bankerliğin, gerçekleştirilebilecek tek anarşist eylem olduğunu savunur. Anlatı, burjuva toplumunun ikiyüzlülüğünü ortaya koyar.

Şeytanın Saati ise yazarın ardında bıraktığı sandıktan çıkan metinlerden biri. Yine bir diyalog-metin. Anlatıcı ile Şeytan arasında kurgulanan alaycı, mistik bir konuşma. Kuşkucu Pessoa’nın, kişiliğine de en uygun yazılarından biri.</p>

  </div>

</body>

</html>