<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Dipnotlar</h1>

  <p><a href="../Text/Section0005.xhtml#Feedback0001" id="Footnote0001"><sup>[1]</sup></a> Ermenicede papaz. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0014.xhtml#Feedback0002" id="Footnote0002"><sup>[2]</sup></a> Gore Vidal, ABD'li romancı, oyun ve deneme yazarı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0014.xhtml#Feedback0003" id="Footnote0003"><sup>[3]</sup></a> William Moulton Marston'un yarattığı çizgi roman karakteri. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0018.xhtml#Feedback0004" id="Footnote0004"><sup>[4]</sup></a> İğneyi ve yaptığı tahribatı gördüm / Herkeste onun küçük bir parçası / Ama her canki bir akşam güneşi. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0021.xhtml#Feedback0005" id="Footnote0005"><sup>[5]</sup></a> "Anlıyor musun?" anlamında İtalyanca kelime. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0022.xhtml#Feedback0006" id="Footnote0006"><sup>[6]</sup></a> Nintendo firmasının geliştirdiği oyun konsolu. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0022.xhtml#Feedback0007" id="Footnote0007"><sup>[7]</sup></a> Pro Evolution Soccer (PES): İleri düzeyde bir futbol oyunu. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0023.xhtml#Feedback0008" id="Footnote0008"><sup>[8]</sup></a> İndex-nodes kısaltması. Dosya sistemi üzerinde bulunan dosyanın özelliklerini, dosyayı oluşturan blokların listesini ve bu blokların diskteki adresini tutan veri yapısı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0033.xhtml#Feedback0009" id="Footnote0009"><sup>[9]</sup></a> Birinci Dünya Savaşı sonrasında tanımlanmış, İkinci İmparatorluk sonrası ile Birinci Dünya Savaşı öncesini ifade eden, hem gerçekliği hem de nostaljiyi içeren dönem. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0035.xhtml#Feedback0010" id="Footnote0010"><sup>[10]</sup></a> Mısır'da Fransız işgali sırasında, istihkâm subayı Bouchard'ın 1799'da, Reşit'te bulduğu ve üzerinde Firavun V. Ptolemaios'un üç dilde yazılmış bir kararnamesi yer alan taş. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0038.xhtml#Feedback0011" id="Footnote0011"><sup>[11]</sup></a> Hayatta kalmayı başarabilmiş kişi. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0045.xhtml#Feedback0012" id="Footnote0012"><sup>[12]</sup></a> Zamanında kendilerini Fransız görmüş, Fransa'ya ve cumhuriyete sadakatlerini ölene kadar göstermiş Cezayirliler. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0058.xhtml#Feedback0013" id="Footnote0013"><sup>[13]</sup></a> Tanrı gökyüzünde, ben yeryüzünde. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0058.xhtml#Feedback0014" id="Footnote0014"><sup>[14]</sup></a> Dünyevi tutkulardan arınma. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0065.xhtml#Feedback0015" id="Footnote0015"><sup>[15]</sup></a> Ermenicede Ermeni olmayan anlamında kelime. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0065.xhtml#Feedback0016" id="Footnote0016"><sup>[16]</sup></a> Ortodokslarca 6 ocakta kutlanan yortu. (ç.n.)</p>
</body>
</html>
