<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>6-56</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">  </p>
			<p class="anabaslik ParaOverride-3" id="_idParaDest-6">İmparatorluk Terminolojisi  </p>
			<p class="paragraf">İmparatorluğu, Arrakis’i ve Muad’Dib’i doğuran kültürü incelerken pek çok yabancı terimle karşılaşırız. Kavrayışı artırmak övülesi bir hedef olduğundan, aşağıda çeşitli tanımlar ve açıklamalar verilmiştir.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ABA:</span> Fremen kadınlarının giydiği uzun, bol giysi; genellikle siyah olur.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÂDÂB:</span> Kişinin üzerine kendiliğinden çöküp kendini dayatan zorlayıcı bellek.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">AGH:</span> “Sola dön.” Solucan serdümenlerinin kullandığı bir terim.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">AKARSO:</span> (70 Ophiuchi A’daki) Sikun’da yetişen, neredeyse dikdörtgen yapraklarıyla ayırt edilen bir bitki. Yeşil ve beyaz şeritleri, birbirine paralel uzanan, aktif ve uykudaki klorofilli kısımlarını gösterir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">AKIL:</span> Anlayış, idrak sınavı. Esasında “Düşünen kimdir?” ile başlayan “Yedi Mistik Soru”.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÂLEMÜ’L-MİSÂL</span>: Tüm fiziksel sınırlamaların kalktığı, mistik suretler dünyası.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">AMPOLIROS:</span> Uzayın efsanevi “Uçan Hollandalı”sı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">AMTAL veya AMTAL KURALI:</span> İlkel dünyalarda yaygın olan bu kurala göre, bir şeyin gerçek doğasını görmek için onu sınamak, sınırlarını ve kusurlarını saptamak gerekir. Kişi ölene dek sınanmalıdır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ARAYICI-AVCI:</span> Yakın mesafeden uzaktan kumandayla kontrol edilebilen, süspansörlü, küçük ve ince metal silah; yaygın kullanılan bir suikast aleti.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ARRAKEEN:</span> Arrakis gezegenindeki ilk yerleşim yeri; çok uzun zamandır gezegenin yönetim merkezi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ARRAKIS:</span> Dune diye de bilinen gezegen; Canopus’un üçüncü gezegeni.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ASKER TAŞIYICI:</span> Askeri birliklerin gezegenlerarası nakliyatı için özel olarak tasarlanmış Lonca gemisi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ATEŞ OPALİ:</span> Hagal’ın opal benzeri, nadir bulunan mücevherlerine verilen isim.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ATEŞ SÜTUNU:</span> Çölde açık havada işaret vermekte kullanılan basit havai fişek.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ATEŞ VİCDANI:</span> “Alev vicdanı” da denir; İmparatorluk koşullandırmasıyla zihinde oluşturulan engelleyici düzey. (Bkz. İmparatorluk Koşullandırması.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ATMA KUTULARI:</span> Sürtünme ısısını zarar vermeden dağıtabilen yüzeyler ve süspansör sönümleme sistemiyle donatılmış, çeşitli şekillerdeki yük taşıyıcılarına verilen genel isim. Bir gezegenin yüzeyine uzaydan malzeme atmakta kullanılırlar.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">AVUÇ KİLİDİ:</span> Belirli bir insanın avucunun şekline göre üretilen ve o avuçla bastırıldığında açılan kilit veya mühür.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÂYÂT</span>: Hayat işaretleri. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Burhan.</span>)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">AYIRICI PLANYA:</span> Melanj baharat kütlesini kumdan arındırmaya yarayan diferansiyel şarjlı ayrıştırıcı; baharat rafineciliğinin ikinci safhasında kullanılan bir aygıt.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">B.G.:</span> Bene Gesserit’in kısaltması.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BAHARAT FABRİKASI:</span> Bkz. <span class="CharOverride-2">Kumsürüngeni</span>.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BAHARAT SÜRÜCÜSÜ: </span>Arrakis’in çöl yüzeyinde kullanılan hareketli makineleri kumanda edip yönlendirebilen kumul insanı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BAHARAT:</span> Bkz. <span class="CharOverride-2">Melanj</span>.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BAK-KİT:</span> Damıtıcı-giysi onarımında kullanılan belli başlı tamir gereçleri ile yedek parçaları barındıran çanta.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BAKLAVA:</span> Hurma şurubuyla yapılan ağır bir tatlı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BALİSET:</span> Dokuz telli bir müzik enstrümanı; kanundan büyük ölçüde esinlenilmiştir; akoru Chusuk gamına göre yapılır ve tellerine vurularak çalınır. İmparatorluk’taki gezgin saz şairlerinin en gözde enstrümanıdır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BARADYE TABANCASI:</span> Arrakis’te geliştirilmiş, statik şarjlı toz tabancası; kumların üstünde büyük bir iz bırakmakta kullanılır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BAŞAR (genellikle Albay Başar denir):</span> Standart askeri rütbe sıralamasında “Albay”ın hemen üstünde yer alan Sardaukar subayı. Başar gezegensel altbölgelerin askeri yöneticilerinin rütbesidir. (Yalnızca askeri meselelerden sorumlu başarlara Kolordu Başarı denir.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BAŞGÖZETMEN:</span> Bir Bene Gesserit Okulu’nun bölge yöneticiliğini de üstlenmiş Bene Gesserit Rahibe Anası. Halk dilinde: içgörü yetisine sahip Bene Gesserit.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BEDEVİYÂN:</span> Bkz. İhvân Bedeviyân.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BEKKA:</span> Fremen efsanesinde, tüm insanlık için ağlayan kişi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BELA TEGEUSE:</span> Kuentsing’in beşinci gezegeni; göçe zorlanan Zensünnilerin (Fremenler) durakladıkları üçüncü yer.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BELED:</span> Açık, düz çöl.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BENE GESSERIT YÖNTEMİ:</span> En küçük ayrıntıların bile gözlemlenip kullanılması.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BENE GESSERIT:</span> “Düşünen makineler” denen aygıtlar ile robotların yok edildiği Butleryan Cihadı’nın ardından, temelde sadece kız öğrenciler için kurulan, zihinsel ve fiziksel eğitim veren kadim okul.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BEREKET:</span> Büyülü güçlere sahip, sağ olan kutsal kişi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BIÇAKIŞIN:</span> Genellikle kesici alet ve neşter olarak kullanılan, düşük menzilli bir lazer silahı versiyonu.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BİLÂ-KEYF:</span> Amin. (Tam çevirisi: “Başka açıklamaya gerek yok.”)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BİLLURBIÇAK: </span>Arrakis’teki Fremenlerin kutsal bıçağı. Ölü kumsolucanlarının billur dişlerinden, iki tipte üretilir. Bu iki tip “sabit” ve “değişken” diye adlandırılır. Değişken bir bıçağın, parçalara ayrılıp dağılmaması için insan bedeninin elektrik alanına yakın tutulması gerekir. Sabit bıçaklarsa depolanmak üzere işlemden geçirilmiştir. Billurbıçaklar yaklaşık 20 santimetre uzunluğundadır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BİNDU DURAKLATIŞI:</span> İnsanın kendini bilinçli olarak soktuğu bir tür özel katalepsi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BİNDU: </span>İnsan sinir sistemine hâkim olmaya yönelik eğitim. Genellikle Bindu Sinir Eğitimi denir. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Prana.</span>)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BOTANİ JİB:</span> Bkz. Çakobsa.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BURHAN:</span> Hayatın kanıtları. (Çoğunlukla “hayatın âyât ve burhanı” şeklinde kullanılır.) Bkz. <span class="CharOverride-2">Âyât</span>.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BURKA:</span> Fremenlerin çölde açık havada giydiği yalıtımlı harmani.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BURSEG:</span> Sardaukarlarda general rütbesi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BUTLERYAN CİHADI:</span> Bilgisayarlara, düşünen makinelere ve bilinçli robotlara karşı L.Ö. 201’de başlatılıp L.Ö. 108’e kadar süren dinsel savaş. Savaşın temel ilkesi T.K. İncili’nde şöyle geçer: “İnsan gibi düşünen makineler yapmayacaksın.” (Bkz. <span class="CharOverride-2">Büyük İsyan.</span>)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BÜKLÜMGEMİSİ:</span> Uzay Loncası’nın nakliyat sisteminde kullanılan büyük kargo gemisi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BÜYÜK HANEDANLAR:</span> Bir veya daha fazla gezegenden oluşan derebeyliklerin yöneticileri; gezegenlerarası girişimciler. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Hanedan.</span>)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BÜYÜK İSYAN:</span> Butleryan Cihadı’nın yaygın ismi. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Cihat</span> ve <span class="CharOverride-2">Butleryan Cihadı.</span>)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">BÜYÜK SÖZLEŞME:</span> Lonca, Büyük Hanedanlar ve İmparatorluk’tan oluşan güç dengesi tarafından gözetilip sürdürülen evrensel ateşkes. Temel kuralı, insanlara karşı atomik silah kullanmanın yasak olmasıdır. Büyük Sözleşme’nin her maddesi şu cümleyle başlar: “Kurallara uyulmalıdır...”  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">CALADAN:</span> Delta Pavonis’in üçüncü gezegeni; Paul Muad’Dib’in doğduğu gezegen.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">CANTO VE RESPONDU: </span>Bir dua ayini; Missionaria Protectiva’nın Panoplia Propheticus’unun parçası.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">CEREM:</span> (Genellikle intikam amacıyla kurulan) kin birliği.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">CHOAM:</span> “Combine Honnete Ober Advancer Mercantiles”ın kısaltması; İmparator ve Büyük Hanedanlar tarafından –Uzay Loncası ile Bene Gesseritlerin idari olmayan ortaklığıyla birlikte– yönetilen evrensel gelişim şirketi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">CHUSUK:</span> Theta Shalish’in dördüncü gezegeni; “Müzik Gezegeni” diye de bilinir ve müzik enstrümanlarının kalitesiyle ünlüdür. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Varota.</span>)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">CİHAT:</span> Dini sefer. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Butleryan Cihadı.</span>)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">CORİOLİS FIRTINASI: </span>Arrakis’teki büyük kum fırtınalarına verilen isim. Açık düzlükler boyunca esen rüzgârlar, gezegenin dönüş hızının da etkisiyle güçlenerek saatte 700 kilometre hıza ulaşabilir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">CORRIN MUHAREBESİ:</span> Adını İmparatorluk Hanedanı Corrinolardan alan uzay muharebesi. L.Ö. 88’de Sigma Draconis civarında gerçekleşen muharebenin sonucunda, Salusa Secunduslu hanedan tahtı ele geçirdi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">CÜPPE:</span> Arrakis’te genel olarak damıtıcı-giysinin üstüne giyilen çok amaçlı pelerin (ısıyı emmeye veya yansıtmaya ayarlanabilir, hamağa veya barınağa dönüştürülebilir).  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÇAKOBSA</span>: Kısmen kadim Botani dilinden (Botani Jib... jib “lehçe” demektir) türetilmiş ve “manyetik dil” olarak da adlandırılan lisan. Gizlilik gerektiren konuşmalar için, çok eski lehçelerin derlenmesiyle oluşturulmuştur; ancak temelde, ilk Suikastçılar Savaşı’ndaki kiralık suikastçılar olan Botanilerin avlanma dilidir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÇANAK HARİTASI:</span> Sığınma yerleri arasındaki yolları gösteren, en güvenilir parapusula rotalarına dayanarak hazırlanmış Arrakis yüzeyi haritası. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Parapusula.</span>)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÇANAK</span>: Arrakis’te, etrafındaki araziye göre daha alçakta olan, dolayısıyla da sık görülen fırtınalardan korunan, yerleşime uygun bölge.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÇİFTLEŞME DİZİNİ</span>: Bene Gesseritlerin Kuisatz Haderah’ı yaratmak için uyguladıkları insan çiftleştirme programının ana kaydı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÇİY BİRİKTİRİCİLER veya ÇİY </span><span class="CharOverride-3">TUTUCULAR:</span> Çiy toplayanlarla karıştırılmamalıdır. Biriktirici veya tutucular, uzun ekseni takriben dört santimetre uzunluğunda olan, yumurta şeklinde aygıtlardır. Kromoplastikten yapılırlar; ışığa maruz kaldıklarında renkleri beyaza döner, karanlıktaysa saydamlaşırlar. Biriktiricinin yüzeyi şafak çiyini tutacak kadar soğuktur. Fremenler tarafından, içbükey ekim çukurlarını astarlamakta kullanırlar; böylece küçük ama daimi bir su kaynağı elde edilir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÇİY TOPLAYANLAR</span>: Tırpana benzer bir alet yardımıyla Arrakis’teki bitkilerden çiy toplayan işçiler.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÇOMAS (Bazı lehçelerde Omas)</span>: Katı yiyeceklere katılan zehir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÇOMURKİ (Bazı lehçelerde Muski ya da Murki)</span>: İçeceğe katılan zehir.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">DAMITICI-ÇADIR:</span> İçinde bulunan insanların solunum yoluyla havaya saldığı nemi geri kazanıp içilebilir su haline getirecek şekilde tasarlanmış, mikro-sandviç dokuya sahip, küçük, hava geçirmez çadır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">DAMITICl-GİYSİ:</span> Arrakis’te icat edilmiş, vücudu bütünüyle saran giysi. Mikro-sandviç dokusu, ısıyı dağıtma ve vücut atıklarını süzme özelliğine sahiptir. Geri kazanılan nem, toplayıcı-keselerden çıkan su tüpü sayesinde yeniden kullanılır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">DARÜ’L-HİKMET:</span> Dinsel tercüme ve tefsir okulu.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">DEĞİŞİM YARGICI:</span> Bir derebeylik yönetimi değişikliğinde, bir kanlı müzakeresinde veya bir Suikastçılar Savaşı’ndaki meşru bir muharebede gözlemcilik yapması için Landsraad Yüce Divanı ve İmparator tarafından atanan resmi görevli. Yargıç’ın geçici otoritesi ancak İmparator’un da bizzat katıldığı bir Yüce Divan toplantısında sorgulanabilir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">DERÇ:</span> “Sağa dön.” Solucan serdümenlerinin kullandığı bir terim.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">DEVRİDAİMLER:</span> İnsan boşaltım sistemini damıtıcı-giysinin geri dönüşüm filtrelerine bağlayan vücut fonksiyonu tüpleri.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">DICTUM FAMILIA:</span> Büyük Hanedan veya kraliyet ailesi fertlerinin gayriresmi ihanet yoluyla öldürülmesini yasaklayan Büyük Sözleşme hükmü. Bu hüküm suikast yöntemlerini ve bu konudaki yasal çerçeveyi belirler.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">DIŞ-FREYN:</span> Galach dilinde “tamamen yabancı” anlamına gelir. Yani: Cemaatten değil, seçilmiş değil.   </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">DİSTRANS:</span> Chiropteraların [yarasalar] veya kuşların sinir sisteminde geçici bir sinirsel kayıt oluşturan cihaz. Kaydedilen mesaj, yaratığın attığı çığlıklarla iletilir ve bir başka distrans vasıtasıyla o taşıyıcı dalgadan ayrıştırılabilir.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ECAZ:</span> Alpha Centauri B’nin dördüncü gezegeni; düşünce gücüyle şekillendirilebilen sisağacının yetiştiği yer olduğundan, heykeltıraş cenneti olarak da bilinir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">EGOSURETİ:</span> Egonun özünü gösterdiği söylenen küçük hareketleri kopyalayabilen bir şiga teli projektörünün oluşturduğu portre.   </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">EĞİTİM:</span> Bu terimin Bene Gesseritler için özel bir anlamı vardır; onlara göre “eğitim”, bedenin sinir ve kas yapısının (bkz. <span class="CharOverride-2">Bindu ve Prana</span>) doğal fonksiyonlarının izin verebileceği en üst noktaya dek koşullandırılması demektir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ELAKKA UYUŞTURUCUSU:</span> Ecaz’da yetişen, kan rengi damarlı elakka ağacının yakılmasıyla elde edilen narkotik madde. Kişinin kendini koruma güdüsünü neredeyse tamamen ortadan kaldırır. Bu uyuşturucunun etkisindeki kişinin teni havuç rengini alır. Genellikle köle gladyatörleri dövüşe hazırlamakta kullanılır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">EL-LÂT:</span> İnsanoğlunun ilk güneşi; halk arasında herhangi bir gezegenin başlıca güneşi anlamında kullanılır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">EL-SEYL:</span> “Kum yağmuru.” Bir Coriolis fırtınasının havalandırıp orta irtifaya (aşağı yukarı 2.000 metre yükseğe) çıkardığı tozların yağması. El-seyller genellikle havadaki nemi yer seviyesine indirir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ERG:</span> Çok geniş kumul bölgesi, kum denizi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">EVLİYA:</span> Zensünni Gezginleri dininde, Tanrı’nın sol elindeki [himayesindeki] kadın; Tanrı’nın hizmetkârı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">EZİCİLER:</span> Küçük gemilerin kenetlenmesiyle oluşan, düşmanın üstüne inip ezecek şekilde tasarlanmış askeri uzay gemileri.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">FAUFRELUCHES:</span> İmparatorluk tarafından dayatılan katı sınıf sistemi. “Herkesin bir yeri olmalı ve herkes yerini bilmelidir.”  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">FEDAYKİN:</span> Fremen ölüm komandoları. Eski anlamı: Bir yanlışı düzeltmek için bir araya gelip, bu uğurda ölümü göze almaya and içmiş insanlar.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">FEY:</span> Su vergisi. Arrakis’te toplanan başlıca vergi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">FIKIH:</span> Bilgi, dini kanun; Zensünni Gezginleri dininin yarı efsanevi kökenlerinden biri.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">FİLM-KİTAP:</span> Hafızayı doğrudan etkileyen sinyaller gönderen, eğitim amaçlı kullanılan, şiga telinden yapılma kitap.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">FİLTRETIKAÇ:</span> Solunum sırasında kaybedilen nemi geri almak için damıtıcı-giysiyle birlikte takılan burun filtresi aparatı [burun tıkacı da denir].  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">FİRKATEYN:</span> Daha küçük birimlere ayrılmadan bir gezegene inip kalkabilen en büyük uzay gemisi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">FREMENLER:</span> Zensünni Gezginlerinin soyundan gelen, Arrakis çöllerinde yaşayan özgür kabileler. (İmparatorluk Sözlüğü’nde “Kum Korsanları” olarak geçerler.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">FREMKİT:</span> Çölde sağ kalabilmek için gerekli şeyleri içeren, Fremen yapımı çanta.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GAFLET:</span> Kişinin kendini zihin dağıtıcı şeylere kaptırması. Tutarsız, güvenilmez kişiler için kullanılır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GALACH DİLİ:</span> İmparatorluk’un resmi dili. İnsanoğlunun uzun göç zinciri boyunca benimsenen kültürel terimlerin belirgin izlerini taşıyan melez İnglo-Slav dili.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GAMONT:</span> Niushe’nin üçüncü gezegeni; hedonist kültürü ve yaşattığı egzotik cinsel deneyimlerle ünlüdür.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GANİMET:</span> Savaşta veya teke tek dövüşte kazanılan şey. Genellikle sırf o dövüşü anımsatması için elde tutulan bir hatıra.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GARE:</span> Bir düzlükte tek başına yükselen tepe veya dağ.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GAYRET: “</span>İleri.” Solucan serdümenlerinin kullandığı bir terim.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GELGİTSEL TOZ HAVZASI:</span> Arrakis yüzeyinde oluşmuş, yüzyıllar boyunca tozla dolmuş geniş çöküntü alanı; bu havzalarda tozgelgitleri saptanmıştır. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Kumgelgiti.</span>)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GERÇEĞİSÖYLETEN</span>: Gerçektransına girerek, karşısındakinin samimi olup olmadığını, yalan söyleyip söylemediğini anlayabilen Rahibe Ana.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GERÇEKTRANSI:</span> Bir “farkındalık yelpazesi” uyuşturucusu vasıtasıyla girilen, yarı hipnotik trans hali; kişi bu haldeyken, karşısındakinin söylediği tüm yalanları küçük belirtiler sayesinde fark edebilir. (Not: “Farkındalık yelpazesi” uyuşturucuları, zehri vücutlarında dönüştürebilen, ona karşı hassasiyeti kalmamış kişiler hariç hemen herkes için ölümcüldür.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GIEDI PRIME:</span> Ophiuchi B (36) gezegeni; Harkonnen Hanedanı’nın anayurdu. Etkin fotosentez aralığı düşük, orta kuşağı yaşama elverişli bir gezegen.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GINAZ HANEDANI:</span> Dük Leto Atreides’in bir dönem müttefiki olan hanedan. Grumman gezegenine karşı yürüttüğü Suikastçılar Savaşı’nda yenilmiştir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GİUDİCHAR:</span> Kutsal gerçek. Genellikle “giudichar mantene” (asıl ve kanıtlayıcı gerçek) şeklinde kullanılır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GOMCEBBÂR:</span> Tahakküm eden düşman; başarılı olunamazsa ölümle sonuçlanan insani farkındalık sınavında Bene Gesserit Gözetmenleri tarafından kullanılan, ucu metasiyanürlü, özel bir zehirli iğne.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GÖZCÜ KONTROL:</span> Baharat avı ekibi için gözcülük etmek ve ekibi korumakla görevli hafif ornitopter.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GRABEN:</span> Yerkabuğu katmanlarındaki hareketler sebebiyle toprak zeminin çökmesi sonucunda oluşan uzun jeolojik hendek.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GRUMMAN:</span> Niushe’nin ikinci gezegeni; özellikle gezegeni yöneten hanedan (Moritani) ile Ginaz Hanedanı arasındaki kan davasıyla tanınır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">GÜMLEYİCİ:</span> Bir ucunda yaylı bir ses çıkarma mekanizması bulunan kısa kazık. Kuma saplanıp “gümleme” sesleri çıkarmaya ayarlanarak Şeyh Hulud’u çağırmakta kullanılır. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Yaradan Kancaları.</span>)  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HACC:</span> Kutsal yolculuk.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HAGAL:</span> “Mücevher Gezegeni” (II Theta Shaowei); I. Shaddam döneminde burada maden ocakları açılmış ve tüm değerli taşları tüketilmiştir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HALÂ:</span> Adı geçen bir yerin öfkeli ruhlarını yatıştırmak için söylenen geleneksel söz.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HAM BAHARAT KÜTLESİ:</span> Küçük Yaradan’ın vücut atıklarının, su karışmasıyla birlikte içinde hızla mantar üremeye başlamış hali. Arrakis baharatı bu aşamada yerin derinliklerinden gelip, üstündeki maddeyle yer değiştirerek yeryüzüne karakteristik bir “püskürtü” şeklinde çıkar; güneşe ve havaya maruz kalınca melanja dönüşür. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Melanj</span> ve <span class="CharOverride-2">Yaşam Suyu</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HANEDAN:</span> Bir gezegenin ya da gezegen sisteminin egemen klanı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HARMONTHEP:</span> Ingsley bu gezegenin, Zensünnilerin göç sırasındaki altıncı durağı olduğunu söyler. Delta Pavonis’in artık var olmayan bir uydusu olduğu düşünülmektedir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HASATÇI veya HASAT FABRİKASI:</span> Genellikle püskürtüyle yeryüzüne çıkmış bol miktarlarda, kirlenmemiş melanjı toplamakta kullanılan büyük (çoğunlukla 120 X 40 metre ebatlarında) baharat toplama makinesi. Bağımsız paletlerin üstüne yerleştirilmiş böcek benzeri gövdesi yüzünden genellikle “sürüngen” diye adlandırılır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HAVA TARAYICISI:</span> Arrakis’te kumu kazıklama ve rüzgârın bıraktığı izleri yorumlama gibi özel yöntemlerle hava tahmini yapabilecek şekilde eğitilmiş kişi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HEL YEVM:</span> “Sonunda! Nihayet!” Bir Fremen nidası.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HEYYYYOO!:</span> Solucan serdümenlerinin verdiği, harekete geçirme emri.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HİCR:</span> Çöl yolculuğu, göç.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HİCRET:</span> Arayış yolculuğu.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HİYEREG:</span> Çölde açık havada, kumların üstünde kurulan geçici Fremen kampı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">HOLTZMAN ETKİSİ:</span> Bir kalkan jeneratörünün geri itme etkisi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Hukukta</span>: Şüpheli bir sözlü iddia ile resmi suçlama arasında bir eylem.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">IX:</span> Bkz. <span class="CharOverride-2">Richese</span>.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">İ’CÂZ</span><span class="CharOverride-3">:</span> Doğası gereği inkâr edilemeyecek kehanet; değiştirilemez kehanet.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">İBAD GÖZLERİ</span>: Melanj ağırlıklı beslenme sonucunda akları ile gözbebekleri koyu maviye dönüşmüş gözler (ağır melanj bağımlılığının göstergesidir).  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">İBN KİRTAYBA</span>: “Şöyle der kutsal sözler...” Fremenlerin dinsel büyü ayinlerinin resmi başlangıç sözü (Panoplia Propheticus’tan türetilmiştir).  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">İHVAN BEDEVİYÂN</span>: Arrakis’teki tüm Fremenlerin kardeşliği.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">İKHUT EYG!</span>: Arrakis’teki su satıcılarının seslenişi (etimolojisi belirsizdir). (Bkz. <span class="CharOverride-2">Suu-suu-s</span>ûk!)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">İKİNCİ AY</span>: Arrakis’in iki uydusundan küçük olanı; yüzeyindeki, kanguru faresini andıran şekil dikkat çekicidir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">İLİM</span>: İlahiyat; dinsel gelenek bilimi; Zensünni Gezginleri dininin yarı efsanevi kökenlerinden biri.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">İLK AY</span>: Arrakis’in büyük uydusu; geceleyin ilk yükselen ay; yüzeyinde insan yumruğunu andıran bir şekil göze çarpar.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">İMPARATORLUK KOŞULLANDIRMASI</span>: Suk Tıp Okulları tarafından geliştirilmiştir: insan öldürmeyi engelleyici en güçlü koşullandırmadır. Bu koşullandırmayı alan kişilerin alnına elmas şeklinde bir dövme yapılır ve saçlarını uzatıp gümüş bir Suk halkasıyla toplamalarına izin verilir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">İMPARATORLUK LEJYONU</span>: On tugay (takriben 30.000 asker).  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">İSTİSLAH</span>: Toplumun genelinin iyiliğini gözetme yasası; acımasız hareket edilmesi gereken durumlarda, genellikle önce bu yasadan dem vurulur.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KÂİD:</span> Neredeyse yalnızca sivillerle ilgilenmekle mükellef Sardaukar subayı; tüm bir gezegenden sorumlu askeri vali; rütbe olarak Başar’ın üstünde, ama Burseg’in altındadır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KALICI ZEHİR:</span> Mentat Piter de Vries’in icadı olduğu söylenen zehirli madde. Bu zehrin verildiği kişinin düzenli olarak panzehir alması zorunludur; panzehirin kesilmesi ölümle sonuçlanır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KALKAN DUVARI:</span> Arrakis’in kuzeyindeki, küçük bir bölgeyi gezegenin Coriolis fırtınalarından koruyan dağlık alan.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KALKAN:</span> (Bkz. <span class="CharOverride-2">Savunma Kalkanı</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KANÂT:</span> Çölde kontrollü koşullar altında sulama yapılmasını sağlayan açık kanal.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KANCACI:</span> Yaradan kancalarıyla kumsolucanı yakalayan Fremen.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KANLI:</span> Büyük Sözleşme’nin getirdiği ağır kısıtlamalar çerçevesinde sürdürülen resmi husumet ya da kan davası. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Değişim Yargıcı</span>.) Bu kısıtlayıcı kurallar başta masum ve tarafsız insanları korumak için konulmuştu.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KAPIMÜHRÜ:</span> Fremenlerin bir günden fazla kalmak üzere kamp kurdukları mağaralarda nem güvenliğini sağlamakta kullandıkları taşınabilir, hava geçirmez, plastik yalıtıcı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KARANLIK ŞEYLER:</span> Missionaria Protectiva’ın kolay etki altında kalan uygarlıklara yaydığı bulaşıcı batıl inançlar için kullanılan bir tabir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KAYGAN-UÇ:</span> Kalkanlı dövüşlerde sol elde kullanılan ince ve kısa bıçak (genellikle ucuna zehir sürülür).  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KENAR DUVARI:</span> Arrakis’teki Kalkan Duvarı’nın üstünde yükselen, ikinci bir koruyucu sarp kayalık dizisi. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Kalkan Duvarı</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KEOPS:</span> Piramit satrancı; amaç hem veziri en tepeye çıkarmak hem de rakibin şahını mat etmektir; dokuz seviyelidir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KERÂMET:</span> Bir mucize; ruh dünyasından yapılan bir eylem.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KİNCAL:</span> Takriben 20 santimetre uzunluğunda, biraz kıvrık, iki tarafı keskin, kısa kılıç (ya da uzun hançer).  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KİRTAYBA:</span> Bkz. İbn Kirtayba.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KİSVE:</span> Fremen mitolojisine dair herhangi bir figür ya da desen.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KİTABÜ’L-İBÂR:</span> Arrakis’teki Fremenler tarafından yazılmış, dinsel içerikli sağ kalma kılavuzu.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KORKÜRE:</span> Süspansör sayesinde havada durabilen aydınlatma aracı; kendi enerjisini sağlayan (genellikle organik bataryalı) alet.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KRİMSKELL SİCİMİ veya KRİMSKELL HALATI:</span> Ecaz’ın hufuf asması liflerinden yapılan “pençeli sicim.” Krimskell ile atılan düğümler, sicim çekildikçe, önceden ayarlanmış bir sınıra dek giderek sıkışır. (Ayrıntılı bilgi için bkz. Holjance Vohnbrook, “Ecaz’ın Tuhaf Asmaları”.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KUİSATZ HADERAH:</span> “Yolun Kısaltılışı”. Bene Gesseritlerin “bilinmeyen”e karşı genetik yoldan üretmeye çalıştıkları çözüme, yani organik zihinsel güçleriyle uzay ile zaman arasında köprü kuracak erkek Bene Gesserit’e verdikleri isim.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KULON:</span> Terra’nın [Yeryüzü] Asya kıtasındaki bozkırlardan gelmiş, Arrakis’e uyum sağlamış yabani eşek.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KUM KAZIKLAMAK:</span> Arrakis’in geniş çöllerinin içlerindeki ıssız bölgelerde kuma plastik ve fiber kazıklar saplayıp, kum fırtınalarının bu kazıklar üzerinde bıraktığı izleri yorumlayarak hava tahmininde bulunma sanatı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KUMDAVULU:</span> Yüzeyine ani darbe indiğinde çok uzaklardan bile duyulabilen davul sesi çıkaracak şekilde sıkışmış kum.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KUMDAYÜRÜYEN:</span> Çölde açık havada sağ kalabilme eğitimi almış herhangi bir Fremen.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KUMGELGİTİ:</span> Tozgelgiti de denir: Arrakis’teki, toz dolu bazı havzalarda, güneş ve uyduların çekim etkisiyle oluşan seviye değişimleri. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Gelgitsel Toz Havzası</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KUMSOLUCANI:</span> (Bkz. Şeyh Hulud.)	  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KUMSÜRÜNGENİ:</span> Arrakis yüzeyinde melanj bulup toplamakta kullanılmak üzere tasarlanmış makinelere verilen genel isim.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KUMSÜVARİSİ: </span>Bir kumsolucanının üstüne binerek onu sürebilen kişiler için kullanılan Fremen terimi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KUMŞNORKELİ:</span> Kum altındaki bir damıtıcı-çadıra yüzeydeki taze havayı pompalamak için kullanılan solunum cihazı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KUMUL İNSANLARI:</span> Arrakis’te çölde açık havada çalışan işçiler, baharat avcıları vs. Kumişçileri. Baharat işçileri.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KUMUSTASI:</span> Baharat operasyonlarının baş yetkilisi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KUZENÎLER:</span> Kuzenden daha yakın akrabalar.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KÜÇÜK HANEDANLAR:</span> Tek bir gezegenle sınırlanmış girişimci sınıf. (Galach dilinde: “Richece”.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KÜÇÜK YARADAN:</span> Arrakis kumsolucanının kumların derinliklerinde yaşayan, genç, yarı bitki yarı hayvan hali. Küçük Yaradan’ın vücut atıkları ham baharat kütlesini oluşturur.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">KÜLL VÂHÂT!:</span> “Çok şaşırdım!” İmparatorluk’ta yaygın olarak kullanılan, samimi bir şaşkınlık sözü. Yorumu duruma göre değişir. (Denir ki, Muad’Dib bir seferinde bir çöl şahini yavrusunun yumurtadan çıkışını izlerken “Küll vâhât!” diye fısıldamıştır.)  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">L.Ö.:</span> “Lonca Öncesi”. Uzay Loncası tekelinin başlangıcını temel alan, İmparatorluk’ta kullanılan tarihlendirme sistemi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">LÂ, LÂ, LÂ:</span> Fremenlerin keder nidası. (Lâ mutlak red demektir; geri dönüşü yoktur.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">LAZER SİLAHI:</span> Kesintisiz lazer dalgaları yayan projektör. Silah olarak kullanımı, alan jeneratörlü kalkanlar kullanan topluluklarda yasaklanmıştır; çünkü ışınları bir kalkanla kesiştiğinde patlama (teknik olarak atomaltı füzyon) gerçekleşir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">LİBAN:</span> Fremen libanı, avize ağacı ununa baharat suyu katılmasıyla elde edilir. Köken itibarıyla, ekşi bir sütlü içecektir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">LİSANÜ’L-GAYB:</span> “Dışdünyadan Gelen Ses.” Fremenlerin mesih efsanesinde Arrakis’e dışarıdan geleceği söylenen peygamber. “Su Veren” şeklinde tercüme edildiği de olur. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Mehdi</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">LİTREJON:</span> Arrakis’te su taşımakta kullanılan bir litrelik kap; sızdırmazlık özelliği olan, yüksek yoğunluklu, kırılmaz plastikten yapılır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">LONCA:</span> Uzay Loncası; Büyük Sözleşme’yi gözeten üç politik güçten biri. Lonca, Butleryan Cihadı’ndan sonra kurulan ikinci zihinsel-fiziksel eğitim okuluydu (Bkz. <span class="CharOverride-2">Bene Gesserit</span>). Uzay yolculuğu, taşımacılık ve uluslararası bankacılık alanlarındaki Lonca tekelinin başlangıcı, İmparatorluk Takvimi’nin başlangıç noktası sayılır.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MANTENE:</span> Temel bilgelik, kanıtlayıcı sav, temel ilke. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Giudichar</span>).  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MAULA TABANCASI:</span> Küçük zehirli oklar fırlatan yaylı tabanca; menzili takriben kırk metredir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MAULA:</span> Köle.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MEHDİ:</span> Fremenlerin mesih efsanesinde “Bizi Cennete Götürecek Kişi”.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MELANJ:</span> “Baharatlar baharatı”; Arrakis’e özgü bir ürün. En çok yaşlanmayı geciktirici özelliğiyle tanınan melanj az miktarda alındığında hafif, vücut ağırlığının her yetmiş kilosuna karşılık günde iki gramdan fazla alındığındaysa ağır bağımlılık yapar. (<span class="CharOverride-2">Bkz. İbad, Yaşam Suyu ve Ham Baharat Kütlesi</span>.) Muad’Dib geleceği görme yetisini baharata borçlu olduğunu iddia etmişti. Lonca Seyrüsefercileri de benzer iddialarda bulunmaktadır. İmparatorluk piyasasında melanjın dekagram fiyatının 620.000 solariye dek çıktığı olmuştur.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MENTAT:</span> Üstün mantıksal başarılar elde etmek üzere eğitilen İmparatorluk vatandaşları sınıfı. “İnsan bilgisayarlar.”  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MEŞED SINAVI:</span> (Ruhsal mertebe olarak tanımlanan) onurun tehlikeye atıldığı herhangi bir sınav.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">METACAM:</span> Jasmium kuvarsı levhalarına yüksek ısıda gaz verilmesiyle elde edilen cam. Son derece esnek ve dayanıklı (iki santimetre kalınlığındayken, santimetrekare başına yaklaşık 450.000 kiloya dayanabilir) olmasının yanı sıra seçici radyasyon filtresi olarak da iş görür.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MISR:</span> Zensünnilerin (Fremenlerin) kendilerini tanımlamak için kullandıkları tarihsel terim: “Halk”.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MISSIONARIA PROTECTlVA:</span> Bene Gesserit tarikatının ilkel dünyalara batıl inanç tohumları ekerek o bölgelerin Bene Gesserit tarafından sömürülmesini sağlamakla görevli kolu. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Panoplia Propheticus</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MİHNET:</span> Fremen gençlerinin erkekliğe kabul edilmek için sınanma vakti.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MİNİMİK FİLM:</span> Bir mikron çapında şiga teli; genellikle casusluk ve karşı casusluk amacıyla veri iletmekte kullanılır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MİŞMİŞ: </span>Kayısı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MONİTÖR:</span> Ağır silahlı ve kalkan korumalı, on parçalı uzay savaş aracı. Bir gezegene inmesinin ardından, kalkış için parçaları birbirinden ayrılacak şekilde tasarlanmıştır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MU ZEYN VALLAH!:</span> Mu zeyn “iyi değil” anlamına gelir; vallah ise bir vurgu nidasıdır. Fremenler düşmanlarına sövmeye genellikle bu sözle başlar. Vallah, “Mu zeyn”in anlamını pekiştirir. Böylece cümle “İyi değil, kesinlikle iyi değil, işe yaramaz” anlamına gelir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MUAD’DIB:</span> Arrakis’e uyum sağlamış kanguru faresi; Fremenlerin dünya-ruh mitolojisinde bu yaratık, gezegenin ikinci ayının üstünde görülen şekille özdeşleştirilir. Bu yaratık çölün içlerinde sağ kalabilme becerisiyle Fremenlerin hayranlığını kazanmıştır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MUSKİ:</span> İçeceğe katılan zehir. (Bkz. Çomurki.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MÜDİR NAHYE:</span> Uzun yıllar boyunca Arrakis’in siridar valisi olan, Baron Harkonnen’ın yeğeni Hayvan Rabban’a (Lankiveil Kontu Rabban) Fremenlerin verdiği isim. Bu isim genellikle “İblis Hükümdar” şeklinde tercüme edilir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MÜREKKEP SARMAŞIĞI:</span> Giedi Prime’da yetişen ve genellikle köleleri kırbaçlamakta kullanılan, sarmaşıkgillerden bir bitki. Kurbanların vücudunda açtığı pancar rengi, dövmeye benzer yaralar yıllarca acı verir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">MÜŞTEMÂL:</span> Küçük bahçe eklentisi ya da avlusu.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">NA-:</span> “Aday gösterilmiş” veya “sıradaki” anlamına gelen önek. Örneğin: na-Baron bir baronluğun veliahtı anlamına gelir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">NAİB:</span> Düşmanın eline sağ geçmemeye yemin etmiş kişi (Fremen liderlerinin bu yemini etmesi âdettendir).  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">NEZHONİ EŞARBI:</span> Evli veya “kader birliği yapan” Fremen kadınların erkek çocuk doğurduktan sonra damıtıcı-giysi başlıklarının altına, alınlarını örtecek şekilde taktıkları eşarp.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">NÛGERLER:</span> İmparator’la kan bağı olan, İmparatorluk koruma subayları. Geleneksel olarak kraliyet odalıklarının oğullarına verilen bir rütbe.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">OMAS:</span> Bazı lehçelerde çomas. Özellikle katı yiyeceklere katılan zehir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ORNİTOPTER:</span> (Halk dilinde: Topter). Kuş gibi kanat çırparak uçan hava aracı.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÖLÜM ÜÇAYAĞI</span>: Esasında çöl cellatlarının kurbanlarını asmakta kullandığı idam sehpası. Ama halk arasında, bir Cerem birliğinin aynı intikamı almaya ant etmiş üç üyesi anlamında kullanılır.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">PAN:</span> Arrakis’te, toprak katmanlarının çökmesiyle oluşan alçak bölge ya da çukur alan. (Yeterli suyu olan gezegenlerde pan bulunduğu bölgenin bir zamanlar suyla kaplı olduğunu gösterir. Arrakis’te böyle en az bir bölge olduğu sanılmaktadır, ama bu hâlâ tartışmalı bir meseledir.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">PANOPLIA PROPHETICUS:</span> Bene Gesseritlerin ilkel bölgeleri sömürmek için yaydığı batıl inançlara verilen isim. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Missionaria Protectiva</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">PARAPUSULA:</span> Yerel manyetik sapmaları ölçerek yön saptayan pusula; bir gezegenin total manyetik alanının değişken olduğu veya şiddetli manyetik fırtınalar yüzünden ölçülemediği zamanlarda, uygun haritalarla birlikte kullanılır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">PAYONLAR:</span> Bir gezegenden ayrılmalarına izin verilmeyen çiftçiler veya işçiler; Faufreluches’in alt sınıflarından biri. Yasal olarak, bulundukları gezegenin vesayeti altındadırlar.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">PENTAKALKANI:</span> Kapı eşiği veya geçit gibi dar mekânlarda kullanıma uygun, beş katmanlı kalkan jeneratörü alanı (daha geniş mekânlarda, katman sayısı arttıkça kalkan dengesizleşir); kalkanın şifreleri girilmiş bir perdeleyici taşımayan hiç kimse kalkanın içinden geçemez. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Tedbir Kapısı</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">PLASÇELİK:</span> Kristal yapısına stravidyum lifleri eklenerek sağlamlaştırılmış çelik.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">PLENİSCENTA:</span> Ecaz’da yetişen, tatlı kokusuyla ünlü, egzotik, yeşil bir çiçek.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">PORITRIN:</span> Epsilon Alangue’nun üçüncü gezegeni. Birçok Zensünni Gezgini tarafından ilk yurtları olarak kabul edilmesine rağmen, dillerindeki ve mitolojilerindeki ipuçları, Zensünnilerin gezegensel kökenlerinin çok daha eskiye dayandığını göstermektedir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">PORTİGUL:</span> Portakal.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">PRANA (Prana kas düzeni):</span> En üst noktaya dek eğitilebilecek birimler olarak düşünülen beden kasları. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Bindu</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">PUNDİ PİRİNCİ:</span> Doğal şeker açısından zengin, tanelerinin boyu dört santimetreye ulaşan, mutasyon geçirmiş pirinç. Caladan’ın başlıca ihraç kalemi.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">RACHAG:</span> Akarso’nun küçük sarı yemişlerinden elde edilen, kafeine benzer bir uyarıcı. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Akarso</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">RAHİBE ANA:</span> Başlangıçta, “zihin açıcı bir zehri” bedeninin içinde dönüştürmek suretiyle yüksek bir farkındalık düzeyine ulaşmış Bene Gesserit gözetmenlerine verilen unvandı. Sonradan Fremenler bu unvanı benzer bir “zihin açıcı” eylemi gerçekleştiren kendi dini liderleri için kullanmaya başladılar. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Bene Gesserit</span> ve <span class="CharOverride-2">Yaşam Suyu</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">RAMAZAN:</span> Çok eskilerden beri oruç ve duayla geçirilen dinsel dönem; geleneksel olarak güneş-ay takviminin dokuzuncu ayı. Fremenler ilk ayın meridyeni dokuzuncu geçişini Ramazan’ın başlangıcı kabul eder.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">RÂZZİYYE:</span> Yarı korsan gerilla akını.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">RICHESE:</span> Eridani A’nın dördüncü gezegeni. Ix ile birlikte makine kültürünün en üst düzeye ulaştığı yer olarak kabul edilir. Minyatürleştirme teknolojisiyle ünlüdür. (Richese ve Ix’in Butleryan Cihadı’ndan fazla zarar görmeden kurtulmaları üstüne ayrıntılı bir çalışma için bkz. Sümer ve Kautman, “Son Cihat”.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">RUH:</span> Fremen inancında, kişinin daima metafizik dünyada bulunan (ve o dünyayı algılayabilen) kısmı. (Bkz. Â<span class="CharOverride-2">lemü’l-Misâl</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">RÜZGÂRKAPANI:</span> Egemen rüzgârın yönüne göre yerleştirilen ve içinden geçen havadaki nemi genellikle iç sıcaklığındaki ani ve büyük düşüşlerle toplayan alet.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SABAHÜ’L-HAYR:</span> “İyi misin?” Fremen selamı.   </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SABAHÜ’L-NÛR:</span> “İyiyim. Ya sen?” Geleneksel yanıt.   </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SADULAR:</span> Yargıçlar. Fremenlerin kutsal yargıçlara verdiği unvan; azizlikle eşdeğerdir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SAFO:</span> Ecaz’da yetişen bariyer bitkisinin köklerinden elde edilen, enerji veren sıvı. Genellikle bu sıvının zihinsel güçleri artırdığını iddia eden mentatlar tarafından kullanılır. Bu sıvıyı kullananların ağız ve dudaklarında koyu yakut rengi lekeler oluşur.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SALUSA SECUNDUS:</span> Gamma Waiping’in üçüncü gezegeni; İmparator ile maiyetinin Kaitain’e taşınmasının ardından İmparatorluk Hapishane Gezegeni’ne dönüştürülmüştür. Corrino Hanedanı’nın anayurdu olan bu gezegen, Zensünni Gezginlerinin göçleri sırasındaki ikinci uğrak yeridir. Fremen efsanelerinde, Zensünnilerin S.S.’de 9 nesil boyunca köle olarak kaldığı söylenir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SARDAUKARLAR:</span> Padişah İmparator’un fanatik askerleri. Geldikleri ortam öyle vahşiydi ki, her on üç kişiden altısı on bir yaşına varmadan ölürdü. Aldıkları askeri eğitim onları acımasız olmaya ve kendi canlarını neredeyse hiçe saymaya sevk ederdi. Zalimliği silah olarak kullanmayı, hasımlarını dehşete düşürerek güçsüzleştirmeyi çocuk yaştan itibaren öğrenirlerdi. Evrendeki olaylar üstündeki etkilerinin dorukta olduğu dönemde, onuncu seviye Ginaz kılıçustalarıyla boy ölçüşecek kadar iyi kılıç kullandıkları, yakın dövüşte de neredeyse bir Bene Gesserit ustası kadar iyi oldukları söylenirdi. Bir Sardaukar’ın on sıradan Landsraad askerine bedel olduğu düşünülürdü. IV. Shaddam döneminde hâlâ güçlü olsalar da aşırı özgüvenleri onları zayıflatmış, savaşçı dinlerinden aldıkları moral de inançlarıyla birlikte azalmıştı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SARFE:</span> Tanrı yolundan sapmak.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SAVAŞ DİLİ:</span> Savaş sırasında kısa ve açık bir iletişim kurmak için geliştirilen, etimolojisi sınırlı, özel bir dil.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SAVUNMA KALKANI:</span> Genellikle “kalkan” denir. Holtzman jeneratörü tarafından üretilen koruyucu alan. Bu alan gücünü süspansör-durdurma etkisinin ilk safhasından alır. Bir kalkan yalnızca çok düşük hızlarda (kalkanın ayarına göre, saniyede altı ila dokuz santimetre arasında değişen bir hızda) hareket eden cisimlerin geçmesine izin verir ve ancak güçlü bir elektrik alanıyla temas edince kısa devre yapar. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Lazer Silahı</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SCHLAG:</span> Tupile’de yaşayan bir hayvan türü; ince ve dayanıklı derisi yüzünden, bir zamanlar neredeyse soyu tükenene dek avlanmıştır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SELAMLIK:</span> İmparator’un kabul salonu.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SEMUTA:</span> Elakka ağacının yakılmasıyla oluşan küllerden (kristalleştirme yöntemiyle) elde edilen ikinci narkotik madde. Etki göstermesi için (zamansızlık hissi ve süreğen vecit hali yaşattığı söylenir), semuta müziği adı verilen belirli birtakım atonal titreşimler gerekir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SERBEST TACİRLER:</span> Kaçakçılar için kullanılan bir terim.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SERSEMLETİCİ:</span> Ucunda zehir veya uyuşturucu ilaç bulunan küçük okları düşük hızda fırlatan silah. Etkisi kalkan ayarlarına ve hedef ile okun karşılıklı hareketine göre değişir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SERVOK:</span> Basit işleri yerine getirmek üzere tasarlanmış, zaman ayarlı mekanizma; Butleryan Cihadı’nın ardından kullanılmasına izin verilen az sayıda “otomatik” aletten biri.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SES:</span> Bene Gesseritlerin geliştirdiği, birleşik eğitim yöntemi; bir ustanın belirli ses tonlarında konuşarak başkalarını kontrol edebilmesini sağlar.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SESSİZLİK KONİSİ:</span> Sesin veya başka herhangi bir titreşimin yayılma gücünü, ona 180° ters bir yansıma-titreşimle sönümleyip azaltan bozucu alan.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SEYYİDİNA:</span> Fremen din hiyerarşisinde kadın yardımcı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SHADOUT:</span> Kuyuya atlayan; Fremen dilinde bir şeref payesi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SIRAT:</span> T.K. İncili’nde, insan yaşamını daracık bir köprü (Sırat) boyunca, “sağımda Cennet, solumda Cehennem, ardımda Ölüm Meleği” ile yapılan bir yolculuk şeklinde tanımlayan pasaj.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SIRRÎ:</span> Gizemcilerin ya da cadıların mahiyetinde olan şey.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SİHAYA:</span> Fremen dilinde: Çöl baharı. Bolluk dönemine ve “cennetin geleceğine” delalet eden dinsel bir anlam taşır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SİLAGO:</span> Distrans mesajı taşımaya uygun hale gelecek şekilde değişime uğratılmış Arrakis Chiropterası [yarasa].  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SİYEÇ: </span>Fremen dilinde “tehlike anında toplanılacak yer” anlamına gelir. Fremenler çok uzun süre boyunca sürekli tehlike altında yaşadığından, bu kelime genel kullanımda herhangi bir Fremen kabilesinin bir arada yaşadığı mağara anlamına gelir olmuştur.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SOLARİ:</span> İmparatorluk’un resmi para birimi; satın alma gücü Lonca, Landsraad ve İmparator arasında dört yüzyılda bir düzenlenen toplantılarda belirlenir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SOLİDO:</span> Şiga teli makarasına basılmış 360 derecelik referans sinyallerini kullanan solido projektörünün ürettiği üç boyutlu görüntü. En iyi solido projektörlerinin Ix’te üretildiği düşünülür.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SONDAGİ:</span> Tupali’nin lale çalısı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SU BORCU:</span> Fremenler için, kişinin canı pahasına yerine getirmek zorunda olduğu yükümlülük; can borcu.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SU DİSİPLİNİ:</span> Arrakis sakinlerine gereksiz yere su harcamadan yaşamayı öğreten zorlu eğitim.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SU KONTÖRLERİ:</span> Her biri Fremen sarnıçlarından ödenebilecek belirli bir miktar suya karşılık gelen, çeşitli boyutlarda metal halkalar. Özellikle doğum, ölüm ve evlilik törenlerinde derin (para fikrinin çok ötesinde) bir anlam taşırlar.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SU SORUMLUSU:</span> Suya ve Yaşam Suyu’na ilişkin ayinsel görevleri olan, bunun için takdis edilmiş Fremen.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SU TÜPÜ:</span> Bir damıtıcı-giysi veya damıtıcı-çadırda, geri kazanılmış suyu toplayıcı-keseye veya toplayıcı-keseden kişinin ağzına taşıyan ince tüp.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SUİKASTÇILAR ELKİTABI:</span> Genellikle Suikastçılar Savaşlarında kullanılan zehirleri anlatan, üçüncü yüzyılda derlenmiş kitap. Zaman içinde Lonca Barışı ve Büyük Sözleşme’nin kullanımına izin verdiği ölümcül aletleri de kapsayacak şekilde genişletilmiştir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SUİKASTÇILAR SAVAŞI:</span> Büyük Sözleşme’nin ve Lonca Barışı’nın kurallarıyla sınırlandırılmış savaş türü. Amaç masum ve tarafsız insanların zarar görmesini olabildiğince engellemektir. Niyetlerin resmi olarak bildirilmesi ve sadece izin verilen silahların kullanılması şart koşulur.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SUU-SUU-SÛK!:</span> Arrakis’teki su satıcılarının geleneksel haykırışı. Sûk pazar yeri demektir. (Bkz. İkhut eyg!)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">SÜSPANSÖR:</span> Bir Holtzman alan jeneratörünün ikincil (düşük güçlü) fazı. Göreceli kütle ve enerji tüketimine bağlı olarak belirli sınırlar çerçevesinde yerçekimi etkisini ortadan kaldırır.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ŞAHNÂME</span><span class="CharOverride-3">:</span> Zensünni Gezginlerinin yarı efsanevi İlk Kitabı.  </p>
			<p class="paragraf">ŞERİAT: Panoplia Proheticus’un batıl ayinlere ilişkin kısmı. (Bkz.<span class="CharOverride-2"> Missionaria Protectiva</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ŞEYH</span> <span class="CharOverride-3">HULUD</span>: Arrakis kumsolucanı, “Çölün Yaşlısı”, “Sonsuzluğun Yaşlı Babası” ve “Çöl Dedesi.” Bu ismin belirli bir tonlamayla söylendiğinde veya büyük harfle yazıldığında Fremen batıl inançlarındaki toprak tanrısını ifade etmesi dikkat çekicidir. Yetişkin kumsolucanları devasa boyutlara ulaşabilir (çölün içlerinde 400 metreden uzunları görülmüştür) ve hemcinsleri tarafından öldürülmez ya da onlar için zehirli olan suda boğulmazlarsa çok uzun süre yaşarlar. Arrakis’teki kumların çoğunun kumsolucanlarının hareketleriyle oluştuğu düşünülür. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Küçük Yaradan.</span>)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ŞİFAHİ</span> <span class="CharOverride-3">USUL</span>: İmparatorluk’a karşı işlenen bir suçu bildiren yarı resmi rapor.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ŞİGA</span> <span class="CharOverride-3">TELİ</span>: Sadece Salusa Secundus ve III Delta Kaising’de yetişen bir yer sarmaşığından (Narvii narviium) elde edilen metalik malzeme. Çekme direncinin yüksekliğiyle bilinir.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">TAHADDİ MEYDAN OKUMASI:</span> Fremenlerde, genellikle önemli bir konunun sonuca bağlanması adına, ölümüne dövüş için meydan okuma.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">TAHADDİYÜ’L-BURHAN:</span> Kaçınılamayacak, nihai sınav (genellikle ölümle sonuçlanır).  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">TAKVÂ:</span> Kelime anlamı: “Özgürlüğün bedeli”. Çok değerli bir şey. Bir ilahın bir ölümlüden istediği şey (ve genellikle bu talep karşısında duyulan korku).  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">TAŞIYICI:</span> Taşıyıcı kanatlar (halk dilinde “kanat”). Arrakis’te baharat bulunması, kazılıp çıkarılması ve işlenmesi için gerekli büyük teçhizatları taşımakta yaygın olarak kullanılan bir hava aracı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">TAU:</span> Fremen terminolojisinde, bir siyeç topluluğunun baharat diyetiyle artırılıp güçlendirilen bir-oluşu; özellikle Yaşam Suyu’nun içilmesiyle yaşanan bir-oluş orjisi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">TEDBİR KAPISI veya TEDBİR ENGEL</span><span class="CharOverride-3">İ</span><span class="CharOverride-3">:</span> “Ted-kapı” veya “ted-engel” de denir. Belirli kişilerin takip edilmeleri durumunda kaçabilmelerine imkân verecek şekilde yerleştirilmiş pentakalkanı. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Pentakalkanı</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">TLEILAX:</span> Thalim’in tek gezegeni; gayriresmi mentat eğitim merkezi olarak bilinir; “sapkın” mentatların eğitildiği yerdir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">TOPLANTI:</span> Divan Toplantısı ile karıştırılmamalıdır. Kabile liderini belirleyecek bir dövüşü izlemek üzere Fremen liderlerinin resmi olarak toplanmasıdır. (Divan Toplantısı’ndaysa liderler tüm kabileleri ilgilendiren kararlar almak üzere bir araya gelir.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">TOPLAYICI-KESE:</span> Filtreden geçirilmiş suyun toplanıp biriktirildiği damıtıcı-giysi kesesi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">TOZ UÇURUMU:</span> Arrakis çölündeki, içi tozla dolu olan, ama yüzeyi arazinin geri kalanından farklı görünmeyen, derin yarık ya da çukur; ölümcül bir tuzaktır, çünkü içine gömülen insanlar veya hayvanlar boğulur. (Bkz. <span class="CharOverride-2">Gelgitsel Toz Havzası</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">T-P:</span> Telepati sözcüğünün kısaltılmışı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">TUPILE:</span> Yenilmiş İmparatorluk Hanedanlarının gittiği “sığınma gezegeni” (muhtemelen birkaç gezegen). Yeri (ya da yerleri) yalnızca Lonca tarafından bilinir ve Lonca Barışı uyarınca gizli tutulur.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">TURUNCU KATOLİK İNCİLİ:</span> “Derlenmiş Kitap”; Ekümenik Çevirmenler Kurulu’nun ortaya koyduğu dini metin. Aralarında Maometh Saari, Mahayana Hıristiyanlığı, Zensünni Katolikliği ve Budislamcı geleneklerin de olduğu en kadim dinlerden öğeler içerir. Başlıca emrinin şu olduğu kabul edilir: “Ruhunu çarpıtmayacaksın”.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ULEMA:</span> Zensünni ilahiyat uzmanı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">UROŞNOR:</span> Bene Gesseritlerin seçtikleri kurbanların zihnine onları kontrol etmek amacıyla kazıdığı, genel bir anlamı olmayan seslerden biri. Bu sese karşı hassaslaştırılmış kişi, sesi işittiğinde bir süreliğine hareketsizleşir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">USÛL:</span> Fremen dilinde “Sütunun temeli” anlamına gelen sözcük.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">UZAY LONCASI:</span> (Bkz. <span class="CharOverride-2">Lonca</span>.)  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ÜMMİ</span>: Kâhinler kardeşliğinden olan kişi. (Bu terim İmparatorluk’ta aşağılayıcı bir sözcük olarak, saçma kehanetlerde bulunan “deli” anlamında kullanılır.)  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">VAROTA:</span> Chusuk’lu ünlü bir baliset yapımcısı.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">VELİ:</span> Sınanmamış Fremen genci.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">VERİTE:</span> Ecaz’ın iradeyi yok eden narkotik maddelerinden biri. Kişiyi yalan söyleyemez hale getirir.   </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">VÜZERA TEVHİD:</span> Fremen rahipleri (Muad’Dib’den sonraki).  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">WALLACH IX:</span> Laoujin’in dokuzuncu gezegeni; Bene Gesserit Rahibe Okulu’nun bulunduğu yer.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">YA! YA! YEVM!:</span> Fremenlerin büyük ayinsel önem taşıyan zamanlarda belirli bir ahenkle tekrarladıkları söz. Ya’nın temel anlamı “Şimdi kulak ver!”dir. Yevm ise bir şeyle acilen ilgilenilmesi gerektiğini vurgulayan, değiştirilmiş bir terimdir. Bu duasal söz genellikle “Şimdi bunu duy!” şeklinde tercüme edilir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">YAĞ MERCEĞ</span>İ: Bir izleme tüpünün içinde büyütücü ya da ışık ayarlama sisteminin parçası olarak yer alan, kapalı bir güç alanı tarafından statik gerilimde tutulan hufuf yağı. Böylece her mercek elemanı ayrı olarak, bir seferde bir mikron derecesinde ayarlanabileceğinden, yağ merceği görünür ışığı kullanabilen en hassas araç olarak kabul edilir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">YALİ:</span> Bir Fremen’in siyeçteki evi.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">YARADAN KANCALARI:</span> Arrakis kumsolucanlarını yakalayıp üzerlerine tırmanmakta ve onları sürmekte kullanılan kancalar.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">YARADAN:</span> (Bkz. <span class="CharOverride-2">Şeyh Hulud</span>.)  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">YARIKARDEŞLER:</span> Aynı hanede yaşayan odalıkların aynı babadan olduğu tescillenmiş oğulları.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">YAŞA ŞÜHEDA:</span> “Yaşasın savaşçılar!” Fedaykinlerin savaş çığlığı. Bu çığlıkta “ya” (şimdi) sözcüğü “şa” (şimdinin sonsuza uzaması) ekiyle pekiştirilir. Şüheda (savaşçılar) ise burada “adaletsizliğe karşı savaşanlar” anlamını taşır. Bu terim savaşçıların tek bir şeye karşı savaştıklarını belirtir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">YAŞAM SUYU:</span> “Zihin açıcı” bir zehir (bkz. <span class="CharOverride-2">Rahibe Ana</span>). Bir kumsolucanının (bkz. <span class="CharOverride-2">Şeyh Hulud</span>) suda boğulurken, ölüm anında salgıladığı sıvının bir Rahibe Ana’nın bedeninde dönüştürülmesiyle elde edilen, siyeç tau orjisinde kullanılan narkotik madde. “Farkındalık yelpazesi” uyuşturucusu.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">YELPAZEMETAL:</span> Duralüminyum içinde jasmium kristallerinin büyütülmesiyle elde edilen bir metal; çekme direncinin ağırlığına oranla yüksekliğiyle bilinir. Adını yelpaze şeklinde açılıp kapanabilen yapıların inşasında yaygın olarak kullanılmasından alır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">YÜCE ANA:</span> Uzayın dişil öğesi olan boynuzlu tanrıça (Halk dilinde: Uzay Ana); İmparatorluk’taki çoğu din tarafından Yüce Varlık olarak kabul edilen eril-dişil-cinsiyetsiz teslisinin dişi yüzü.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">YÜCE DİVAN:</span> Hanedanlar arasında çıkan anlaşmazlıkları çözme yetkisine sahip en üst Landsraad kurulu.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ZEHİR-BULUCU:</span> Zehirli maddeleri saptamaya ayarlanmış, belirli bir koku yelpazesindeki yayınımları çözümleyen tarayıcı aygıt.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">ZENSÜNNİ:</span> L.Ö. 1381’de Maometh’in (“Üçüncü Muhammed” de denir) öğretisinden kopmuş ayrılıkçı bir mezhebin mensubu. Zensünni dini en çok gizemciliği ve “ataların âdetlerine geri dönülmesi gerektiği” inancıyla bilinir. Maometh’in öğretisinden kopuşu Ali Bin Ohaşi’nin başlattığı söylense de, Ohaşi’nin aslında sadece ikinci karısı Nisai’nin erkek sözcüsü olduğunu gösteren kanıtlar vardır.  </p>
		</div>
</body>
</html>