<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>6-57</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">  </p>
			<p class="anabaslik ParaOverride-3" id="_idParaDest-7">Harita İçin Kartografik Notlar  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Batı Kenar Duvarı</span>: Arrakeen Kalkan Duvarı’ndan yükselen çok dik bir uçurum (4600 m.).  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Büyük Beled:</span> Erg-kumul bölgesinin tersine, dümdüz uzanan açık çöl. Açık çöl takriben 60° kuzey ila 70° güney enlemleri arasında uzanır. Yüzeyinin büyük bölümü kum ve kayalardan oluşur; yer yer kaya yükseltileri vardır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Büyük Düzlük:</span> Erge karışan büyük kaya çöküntüsü. Beledden yüz metre kadar yüksektedir. Pardot Kynes’ın (Liet-Kynes’ın babası) keşfettiği tuz panı bu Düzlük’te bir yerlerdedir. Tabr Siyeçi’nden güneye, belirtilen siyeç topluluklarına dek, yüksekliği 200 metreyi bulan kaya yükseltileri vardır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Carthag:</span> Arrakeen’in 200 km. kadar kuzeydoğusunda.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Cenaze Ovası:</span> Açık erg.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Enlem Ekseni:</span> Gözlem Dağı’ndan geçen meridyen.   </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Eski Yarık:</span> Arrakeen Kalkan Duvarı’ndaki, 2240 metreye dek inen büyük yarık; Duvar’ın Paul Muad’Dib tarafından patlatılmasıyla açılmıştır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Güney Palmiyelikleri:</span> 40° güney enlemi civarında yer alan palmiyelikler. Bu haritada gösterilmemiştir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Harg Geçidi:</span> Leto’nun kafatasının bulunduğu türbe bu geçidin üzerindedir.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Kırmızı</span> <span class="CharOverride-3">Uçurum</span>: Beled seviyesinden 1582 metre aşağıdadır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Kuşlar Mağarası:</span> Habbanya Sırtı’ndadır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Kutup Çanağı:</span> Beled seviyesinin 500 m. altındadır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Rüzgâr Geçidi:</span> Sarp kayalıkların arasında uzanan bu geçit çanak köylerine açılır.  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Solucan Hattı:</span> Solucanlara en kuzeyde rastlanan yerleri gösterir. (Belirleyici etken soğuk değil nemdir).  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-3">Yüksekliği saptamak için başlangıç çizgisi:</span> Büyük Beled.  </p>
		</div>
</body>
</html>