<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="charset" content="UTF-8"/>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre"><h4 class="calibre6">13</h4>
<p class="calibre2">Boş geçen günler. Bu liste neden bunalttı beni? Listeyi hiç yapmamalıydım. Göbeğine kötü bir şey yaptım, Edith. Onu kullanmak istedim. Onu Veba’ya karşı kullanmak istedim. Bir tımarhane hücresinde, sonsuzluğa güzel, açık saçık bir öykü anlatan adam olmaya çabaladım. Balayına çıkanları tahrik eden, yatağı golf dullarıyla dolu, smokinler içinde bir salon erkeği olmaya çabaladım. Umutsuz olduğumu unuttum. Bu araştırmaya umutsuzluk içinde başladığımı unuttum. Evrak çantanı aldattı beni. Düzgün notlarım yoldan çıkardı. Bir iş yaptığımı sandım. P. Cholenec tarafından Catherine Tekakwitha üzerine yazılmış eski kitaplar, M. Remy’nin el yazmaları, Sainte-Marie Koleji’nin arşivlerinden “Mi-racles faits en sa paroisse par l ’intercession de la B. Cath. Tekakwith, 1696”2<sup class="calibre10">4</sup> — kanıtlar ustalığa kandırdı beni. Mezuniyet sınıfındaymışım gibi planlar yapmaya başladım. Kim olduğumu unuttum. Armonika çalmayı asla öğrenemediğini unuttum. Fa akoru parmaklarımı kanattığı için gitar çalınayı bıraktığımı unuttum. Meniyle katılaştırdığım çorapları unuttum. Yetenek avcısı bir turist tarafından keşfedilmeyi uman genç tenor misali, bir gondolün içinde Veba’nın yanından geçip gitmeye çalıştım. Edith ’in açınam için uzattığı ama açamadığım kavanozları unuttum. Edith’in nasıl öldüğünü unuttum, F. ’nin nasıl kıçını bir perdeyle silerek öldüğünü unuttum. Yalnızca tek bir şansımın daha kaldığını unuttum. Edith’in bir katalogun sayfalarında yaşayacağını sandım. Özel, kamu hizmetlerinden faydalanan bir vatandaşım sandım. Kabızlığı unuttum! Kabızlık unutmama izin vermedi. Listeyi hazırlamaya başladığımdan beri çektiğim kabızlık. Daha ilk yarımşar saatlerinden berbat olan beş gün. Kabızın büyük feryadı: Neden ben? Dünya neden <a id="footnote1"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark0">1</a></sup><sup class="calibre10"></sup> bana hizmet etmiyor? Porselen makinenin içinde tek başına oturan adam. Dün neyi yanlış yaptım? Ruhumdaki hangi zaptedilemez kıyının boka ihtiyacı var? İçimdeki bütün dünlerle yeni bir şeye nasıl başlayabilirim? Tertemiz bir çanağın üzerine çömelmiş, tarihten nefret eden bir adam. Bedenimin benden yana olduğunu nasıl kanıtlayabilirim? Midem bir düşman mı? Sabah ruletinde her daim kaybeden biri, intiharını planlıyor: Tıkalı bağırsaklarının ağırlığıyla St. Lawrence Nehri 'ne atlayış. Sinemalar ne işe yarar? Müzik için fazla ağırım. Her gün iz bırakmamışsam görünmezim demektir. Bayat besinler zehirdir ve çuvallar sızdırıyor. Boşalt beni! Ey işi bitmiş Houdini! Kayıp alelade sihir! Diz çökmüş bir adam, yeni yıl için alınan kararlar listelerini birbiri ardına sunup Tanrı’yla pazarlığa girişiyor. Artık yalnızca nıarul yiyeceğim. Eğer herhangi bir şey vereceksen bana, ishal isterim. Bırak çiçeklere ve bok böceklerine yardını edeyim. Dünya kulübüne girmeme izin ver. Şafaklar bana zevk vermiyor, e, öyleyse kimin için yanıyorlar? Treninıi kaçıracağım. Bak, uyarıyorum, dünya işlerinden benim payıma düşenler yapılamayacak. Neden ben'? Sana karşı bilimi kullanacağım. Denizaltılara atılan sualtı bombaları misali haplar yuvarlayacağım. Özür dileri nı, özür dilerim, daha fazla büzme. Hiçbir şeyin yararı yok, bunu nıu öğrenmemi istiyorsun? Çember üzerine tünemiş ıkınan adam tüm sistemleri terk etmeye hazırlanıyor. Umudumu al, katedralleri al, radyoyu al, araştırmamı al. Bunlardan vazgeçmek zor ama bok yükü daha zor. Evet, evet, feragat sisteminden bile vazgeçiyorum. İki büklüm bir adam, tuğla döşeli şafak mahkemesinde binlerce yemin deniyor. Bırakın tanıklık edeyim! Bırakın Düzen’i kanıtlayayım! Bırakın bir gölge düşüreyim! Lütfen boşalt beni çünkü boşalırsam yeniden alabilirim, alabilirsem dışımdaki bir yerden geliyor demektir ve dışımdan geliyorsa yalnız değilimdir! Bu yalnızlığa tahammül edemiyorum. Her şeyden öte, yalnızlık bu. Yavaştan ölen bir yıldız olmak istemiyorum. Lütfen acıkmama izin ver, böylece ölü nokta olmam ve ağaçları kendi özel yaşamlarında ayrımsayabilirim, sonra nehir isimleriyle, dağların yükseklikleriyle, Tekakwitha’nın değişik yazılışlarıyla, Te-gahouita, Tegahkouita, Tehgakwita, Tekakouita’yla daha çok ilgilenebilirim, ah, olguların çekiciliğine kapılmak istiyorum! feride yaşamak istemiyorum! Hayatımı yenile. Düne ait mezbeleliğin kabı olarak varlığıını nasıl sürdürebilirim? Et mi beni cezalandıran? Beni kötü bellemiş vahşi hayvan sürüleri mi var? Mutfakta cinayet! Dachau<a id="footnote2"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark1">2</a></sup><sup class="calibre10"></sup> çiftlikleri! Yemek için varlıklar yetiştiriyoruz! Tanrı dünyayı sever mi hiç? Ne canavarca bir beslenme sistemi! Hepimiz, sonsuz savaştaki hayvan sürüleriyiz! Ne kazandık? ürsanlar, diyetçi Naziler! Beslenmenin merkezinde ölüm! Sığırlardan kim özür dileyecek? Bizim hataınız değil, bütün bunları biz akıl etmedik. Bu böbrekler, böbrektir. Bu tavuk değil, bu, bir tavuktur. <sup class="calibre10">Ö</sup>lüm kamplarını bir otelin bodrumunda düşünün. Yastıklarda kan! Diş fırçalarında et parçaları! Bütün hayvanlar yiyor, zevk için değil, altın için değil, güç için de değil, yalnızca var olmak için. Kimin sonsuz Hazzı için? Yarın oruç tutınaya başlıyorum. Tövbe ediyorum. Ama dolu bir mideyle tövbe edemem. Peki, oruç Seni memnun nıu eder, rahatsız mı? Bunu gurur ya da korkaklık olarak görebilirsin. Banyomu ezberledim. Edith burayı temiz tutardı ama ben o kadar titiz değilim. idam mahkûmundan elektrikli sandalyesini parlatmasını istenmesi adil midir? Eski gazete kâğıtlarını kullanıyorum; tuvalet kâğıdını, hak ettiğimde alacağım. Tuvaletime bana iyi davranırsa ona iyi bakacağıma söz verdim; tıkanıklığını açacağım. Ama neden şimdi kendimi aşağılayacakmışım? Hurda bir arabanın camlarını parlatmazsınız. Bedenini işlediğinde, eski rutinler de işleyecek, söz. Yardım et! Bir ipucu ver bana. Beş gündür, başarısız geçen ilk yarım saatin dışında banyoya giremiyorum. Dişlerim ve saçlarım kirlendi. Birkaç sakal parçasını temizleyeceğim diye tıraş olamam. Otopsi yapılsa leş kokacağım. Kimse beni yemek istemez, eminim. Dışarıda olmak nasıl bir şey? Dışarısı diye bir şey var mı? İştahımın, çıkış kapısı mühürlenmiş, ölü, geçit vermez müzesiyinı ben. Kabızlığın korkunç yalnızlığı budur, işte dünya böyle kaybedilir. İnsan her şeyi bir nehire, Catherine Tekakwitha’nın gözleri önünde çıplak yıkanmaya, hem de hiçbir vaat olmadan feda edebilir.</p><h4 class="calibre6">14</h4>
<p class="calibre2">Adlar dünyasına, bizle. F. şöyle demişti: Bizi geçmişe bağlayan tüm yasaların en zorlusu, şeylerin adlarıdır. Eğer oturduğum büyükbabamın sandalyesiyse ve dışarı baktığım büyükbabamın penceresiyse, o zaman onun dünyasındayım demektir. F. şöyle demişti: Adlar, Görünüş’ün vakarını korur. F. şöyle demişti: Bilim, kaba adlandırmayla, her bir kırmızı türün özgün biçim ve kaderini görmezden gelme ve tümüne Gül adını verine hevesiyle başlar. Daha kaba ve daha hareketli gözde, Zenciler ve Çinliler gibi, bütün çiçekler birbirlerine benzer. F. hiç susmadı. Sesi, tuzağa düşmüş, biteviye vızıldayan bir sinek gibi kulağımda. Tarzı ele geçiriyor beni. Vasiyeti, şehirdeki dairesini, satın aldığı fabrikayı, sabun koleksiyonunu, ağaç evini ve evraklarını sunuyor bana. Ve ben, çükümün ifrazatından hoşlanmıyorum. Çok fazla F.! Kendime hâkim olmam gerek. Bir adım sonra, malum, kulaklarım saydamlaşacak. F., neden birden bu kadar çok özledim seni? Bir daha asla gidemeyeceğim lokantalar var. Fakat senin anıtın olmak zorunda mıyım? Sonuçta, arkadaş mıydık biz? Fabrikayı nihayet satın aldığın günü hatırlıyorum; sekiz yüz bin dolaraydı ve o eğri büğrü tahta döşemelerin, küçük bir çocukken sık sık süpürdüğün döşemelerin üstünde birlikte gezinmiştik. Sahiden ağladığına inanıyorum. Gece yarısıydı ve ışıkların yarısı sönüktü. Sıra sıra dikiş makinelerinin, kesim masalarının ve buharlı ütülerin arasında dolaşmıştık. Çalışmayan bir fabrikadan daha sessiz bir yer yoktur. Tel askılara, asılı oldukları yerlerde, boydan boya elimizi sürttüğümüzde, sanki terk edilmiş makinelerin gölgesinde bekleyen, ücretlerinin verilmesini bekleyen, F.'ye girişmek için kapatıyoruz sözünü bekleyen yüz tane canı sıkkın mankafa elleriyle ceplerini karıştırıyormuş gibi garip ve güçlü bir ses çıkmıştı. Biraz korkmuştum. Fabrikalar da tıpkı parklar gibi kamuya açık yerlerdir ve F.’nin kendi mülkü karşısında bu kadar derinden duygulandığını görmek demokratik akla bir sadırı sayılabilirdi. F. metal bir çıkıntıya kalın bir yayla bağlanmış eski ağır bir buharlı ütüyü eline aldı. Onu masadan çekip yere fırlattı ve ütü tehlikeli bir yoyo gibi bir aşağı bir yukarı zıplarken güldü; kirli duvarlara karatahtadaki vahşi tebeşir çizikleri gibi gölgeler düşüyordu. Birden bir düğmeyi çevirdi, ışıklar yandı ve tüm dikiş makinelerini çeviren ana kayış dönmeye başladı. F. nutuk atmaya başladı. Mekanik gürültülere karşı konuşmaya bayılırdı.</p>
<p class="calibre2">—Larry! diye haykırdı, boş sıraları iterek. Larry! Ben! Dave! Beni duyduğunuzu biliyorum! Ben! Kambur sırtını unutmadım. Sol! Söz verdiğim şeyi yaptım işte. Küçük Margerie! Parçalanmış terliklerini yiyebilirsin artık. Yahudiler, Yahudiler, Yahudiler! Teşekkürler!</p>
<p class="calibre2">—İğrenç bu, F.</p>
<p class="calibre2">—Her kuşak Yahudilerine teşekkür etmeli, dedi benden uzaklaşarak. Ve Kızılderililerine. Kızılderililere köprülerimizi ve gökdelenlerimizi inşa ettikleri için teşekkür edilmeli. Dünya ırklardan mürekkeptir, bunu öğrensen iyi olur, dostum. İnsanlar farklıdır! Güller birbirinden farklıdır! Larry! Benim, F.; habire sarı saçlarını okşadığın küçük goy.<a id="footnote3"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark2">3</a></sup><sup class="calibre10"></sup> Kaç akşamüstü önce, karanlık depoda sana söz verdiğim şeyi yaptım işte. Benim oldu! Bizim oldu! Hurdanın üzerinde dans ediyorum! Burasını oyun alanına çevirdim! Bir arkadaşımla birlikte buradayım.</p>
<p class="calibre2">Sakinleşince, elimden tutup depoya götürdü beni. Biiyük boş makaraların ve mukavva silindirlerin gölgeleri, yan aydınlıkta tapınak sütunları gibi gözüküyordu. Yünün hatırı sayılır hayvan kokusu hâlâ havadaydı. Burnumda bir yağ katman ının oluştuğunu hissettim. Dışarıda, fabrikanın zemininde ana kayış hala dönüyor ve yere sabitlenmemiş birkaç makine birbirine çarpıyordu. F. ile birbirimize çok yakın duruyorduk.</p>
<p class="calibre2">—Demek iğrencim, dedi F.</p>
<p class="calibre2">—Bu kadar ucuz bir duygusallık sergileyebileceğine asla inanmazdım. Küçük Yahudi hayaletleriyle konuşu-v orsun!</p>
<p class="calibre2">—Daha önceden söz verdiğim bir rolü oynuyordum.</p>
<p class="calibre2">—Tükürükler saçarak.</p>
<p class="calibre2">—Güzel bir yer, değil mi? Huzurlu, değil mi? Geleceğin ortasında duruyoruz. Yakında, zenginler arazilerinin ortasına böyle binalar yaptıracak ve ay ışığında oraları ziyaret edecekler. Tarih bize, daha önce şiddetli hareketliliğin yaşandığı mekânlarda insanların eğlenip sevişmeyi ne kadar sevdiklerini göstermiştir.</p>
<p class="calibre2">—Ne yapacaksın burayı?</p>
<p class="calibre2">—Ara sıra geleceğim. Biraz süpüreceğim. Parlak masaları vidalayacağım. Makinelerle oynayacağım.</p>
<p class="calibre2">—Milyoner olabilirdin. Ekonomi sayfaları piyasa yönlendirmelerinin parlaklığını yazdı. İtiraf etmeliyim, buraya el koyman yıllardır saçtığın bokları daha da ağırlaştırıyor.</p>
<p class="calibre2">—Kibir! diye haykırdı F. Yapıp yapamayacağımı görmem gerekiyordu. Bunun beni rahatlatıp rahatlatmayacağını görmem gerekiyordu. Bildiğim her şeye rağmen!</p>
<p class="calibre2">Larry benden bunu beklemezdi, yeminim bağlayıcı değildi. Çocukluk vaadim bir bahaneydi. Lütfen bu gecenin sana söylediğim herhangi bir şeyi etkilemesine izin verme.</p>
<p class="calibre2">—Ağlama, F.</p>
<p class="calibre2">—Bağışla beni. İntikamı tatmak istedim. Amerikalı olmak istedim. Yaşamımı bir ziyaretle bağlamak istedim. Larry’nin kastettiği bu değildi.</p>
<p class="calibre2">Kolumu F.’nin omuzuna atarken elim askılara çarptı. Daha küçük oda ve dışarıdan gelen makine seslerinin yanında paraların şakırtısı o kadar yüksek değildi; dışarıda bekleyen kabadayılar, birbirimize umutsuzca sarılırken uzaklara çekildiler.</p><h4 class="calibre6">15</h4>
<p class="calibre2">Catherine Tekakwitha, uzun evin gölgelerinde. Bedeni yağla kaplı Edith, tıkış tıkış odada büzülüyor. F. yeni fabrikasında bir süpürgeyi sürüklüyor. Catherine Te-kakwitha öğle vakti dışarı çıkamıyor. Çıktığında, topallayan bir mumya misali, kat kat battaniyelere sarınıp dolaşıyordu. Yani genç kızlığını güneşten ve avcıların gürültülerinden uzakta, bahsini duyduğu geyikler kadar çekingen, kafasının içinde dansçının bütün aletlerinden çok daha şiddetli zangırdayan Meryem Ana’nın bir resmiyle ve yorgun Kızılderililerin yemek yiyip birbirlerini silanelerini izleyerek geçirdi. İnlemelerden daha yüksek, horlamalardan daha tatlı hangi sesleri duymuştu? Ne kadar iyi öğrenmiştir ev içi kurallarını. Avcının avını</p>
<p class="calibre2">nasıl sürdüğünü öğrenmedi ama tıkabasa dolu midesiyle nasıl yayıldığını ve sonra sevişirken bir yandan da geğirdiğini öğrendi. Bir dağ bile görmeden bütün hazırlıklara ve sonuçlara tanıklık etti. Çiftleşmeleri gördü ama ormanda mırıldanılan şarkılardan, otlardan yapılan küçük hediyelerden haberi yoktu. İnsan makinesinin bu saldırıları karşısında aynntılı ve parlak bir cennet kavramı geliştirmiş olmalı — ve sınırlı boka karşı bir nefret. Yine de, insanın dünyayı nasıl kaybettiği bir sırdır. Dumque crescebat aetate, crescebat et prudentia,<a id="footnote4"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark3">4</a></sup><sup class="calibre10"> <a id="footnote5"></a><a href="#bookmark4">5</a> <a id="footnote6"></a><a href="#bookmark5">6</a> </sup>diyor P. Cholenec, 1715’te. Acı mıdır bu? Neden bakış açısı Rabelais’ci2<sup class="calibre10">8</sup> olmadı? Ona verilen isim Tekakwitha'ydı ama bu sözcüğün tam ne anlama geldiği bilinmiyor. Caughnawaga’daki Papaz Marcoux’nun tanımına göre, ortalığı düzenleyen kişi. Kızılderililer üzerine bilimsel araştırmalar yapan Papaz Cuoq ise şöyle diyor: Celle qui s’avance, qui meut quelquechose devant elle.2<sup class="calibre10">9</sup> Kolları öne uzanmış, gölgeler arasında ilerleyen biri gibi; bu da P. Lecompte'un tanımı. Adının anlamı bu iki tanımın bileşimidir diyelim: ilerleyen, gölgeleri düzenleyen kadın. Belki, ben de sana aynı şekilde ulaştım, Catherine Tekakwitha. İyi kalpli bir amca, küçük yetimi yanına aldı. Vebanın ardından bütün köy iki kilometre yukarı, Mohawk Irmağı’nın Auries Irmağı’yla birleştiği yere yakın bölgeye taşındı. Buraya Gandaoua-</p>
<p class="calibre2">gue deniyordu. Bu, bizim bir sürü biçimde bildiğimiz bir isimdi; Gandawague, misyonerlerin şelale anlamında kullandığı Huronca bir sözcüktü, Mohawk diyalektinde Gahnawagu6 olan Kaknawake, bugün bildiğimiz Caughıiawaga haline gelmiştir. Borçlarımı ödüyorum. Burada, amcası, amcasının kız kardeşleri ve karısıyla birlikte, amcasının kurduğu ve köyün belli başlı yapılarından olan uzun evde yaşadı. İrokua kadınları çok çalışırlardı. Bir avcı, öldürdüğü avını asla taşımazdı. Hayvanın karnını yarıp bir avuç iç organını alır ve dans ederek eve dönerken bağırsakları sağa sola saçardı, bir bağırsak parçası bir dala, diğeri bir çalının üzerine. Karısına, öldürdüm diye bildirirdi. Kadın, onun orınanda bıraktığı iğrenç izleri sürerdi ve avı bulmanın ödülü, avı, ateşin yanında midesi guruldayarak uyuyan kocasına taşımaktı. En pis işlerin çoğunu kadınlar yapardı. Erkeklerin vakarının izin verdiği işlerse savaşmak, avlanmak ve balık tutmaktı. Kalan zamanlarda tütün içer, dedikodu yapar, oyunlar oynar, yer ve uyurlardı. Catheri-ne Tekakwitha iş yapmayı severdi. Diğer kızlarsa saçlarını taramak, yüzlerini boyamak, küpelerini takmak, renkli porselenleri e kendilerini süsleyerek dans edip oynaşmak için işlerini bir an önce bitirmeye bakarlardı. Değerli deriler, boncuklarla süslü çizmeler giyerlerdi. Harika! Bunlardan bir tanesini sevemez miyim? Catheri-ne, onların dans etmelerini duyabiliyor muydu? Ah, bu dansçılardan birini isterdim. Kalbinde yanan kusursuz çemberleri izleyen ayakların tok sesiyle uzun evde çalışan Catherine’i rahatsız etmek istemem. Kızlar yarın için fazla vakit ayırmıyorlardı, oysa Catherine gölgeleri</p>
<p class="calibre2">birbirine bağlayarak günlerini zincire diziyordu. Teyzeleri ısrarcıydı. Bak işte bir kolye, taksana tatlım; neden şu bozuk cildini biraz boyamıyorsun? Çok gençti, süslemelerine izin verdi ve kendini as]a affetmedi. Yirmi yıl sonra bunu en büyük günahlarından biri sayarak ağlamıştır. Ne yapıyorum ben? Benim tarzım bir kadın mı bu? Bir süre sonra teyzeleri baskı yapmayı bıraktı ve o da kendini tamamen işe, öğütmeye, su taşımaya, odun toplamaya, satılacak derileri hazırlamaya verdi; hepsini büyük bir hevesle yaptı. “Douce, patiente, chaste, et in-nocente,”<a id="footnote7"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark6">7</a></sup><sup class="calibre10"></sup> diyor P. Chauchetiere. “Sage comme une fiile française bien elevee,” diye devam ediyor. İyi yetiştirilmiş bir Fransız kızı gibi! Ey Uğursuz Kilise! F., bu mu benden istediğin? Edith’le kaydırak oynamadığım için aldığım ceza bu mu? O kırmızı yağıyla kaplı beni beklerken beyaz gömleğimi düşünüyordum ben. Daha sonra, sırf meraktan, kendime de sürdüm o yağdan, gözümde F.'nin o sabahki akropolisi kadar faydasız, tek başına parlayan bir sütun haline geldim. Şimdi, Catherine Tekakwitha’nın süsleme ve el sanatları konusunda büyük bir yeteneği olduğunu, güzel, işlemeli çizmeler, tütün keseleri, makosenler ve kabuktan kolyeler yaptığını okuyorum. Saatlerce bitki kökleri, yılanbalığı derileri, nehir kabukları, porselen ve tüylerle uğraşırmış. Kendinden başka herkesin giymesi için! Zihni kimi süslüyordu peki? Kabuktan kolyeleri özellikle beğenilirmiş. Yoksa bu onun parayla alay ediş tarzı mıydı? Paraya karşı nefreti nasıl F. ’ye bir fabrika satın aldırdıysa belki</p>
<p class="calibre2">aynı nefret Catherine Tekakwitha’yı güzel desenler ve renk düzenlemeleri yapma yönünde özgür kılmıştı. Yoksa ikisini de yanlış mı yorumladım? Gerçeklerden yoruldum, sonuçlar çıkarmaktan yoruldum; anlamsızlık tarafından tüketilmek istiyorum. Sürüklenmek istiyorum. Şu anda, onun battaniyesinin altında olup bitenler umurumda değil. Belirsiz öpücüklere boğulmak istiyorum. Broşürlerimin övülmesini istiyorum. Çalışmam neden bu kadar kimsesiz? Gece yarısını geçti, asansör çalışmıyor. F.’nin mirası sayesinde zemin kaplaması yeni, musluklar sıkı. Daha önce talep etmediğim bütün gelirleri istiyorum. Yeni bir kariyer istiyorum. Edith'e ne yaptım ki hayaleti bile beni sertleştiremiyor? Bu daireden nefret ediyorum. Ne demeye yeniden dekore ettirdim? Masanın sarı olunca güzel duracağını düşünmüştüm. Ey Tanrı’m, lütfen korkut beni. Beni sevmiş o iki kişi neden böylesine güçsüzler bu gece? Göbek deliği işe yaramıyor. F.’nin son dehşeti bile anlamsız. Acaba yağmur yağıyor mu? F.’nin deneyimlerini, duygusal cömertliğini istiyorum. Söylediği tek bir şeyi bile hatırlamıyorum şimdi. Yalnızca, mendilini kullanışı, onu dikkatle katlayıp burnunu silişi, yüksek perdeden hapşırmaları ve bunların ona verdiği haz aklımda. Yüksek perdeden ve metalik, tamamen müzikal, kafatasının iki yanından gelen kemiksi sesler, sonra bir hayret ifadesi, hiç beklemediği bir hediye almış gibi ve hafifçe yukan kalkan, sanki Vay canına! diyen kaşları. İnsanlar hapşırır F., hepsi bu; bundan lanet bir mucize çıkarmaya kalkma. Bu beni sadece üzüyor ve hapşırma huyun ve elmaları sanki sırf senin için daha da sulularmış gibi yeme</p>
<p class="calibre2">huyun ya da filmin ne güzel olduğunu ilk söyleyen şenmişsin gibi davranman da üzüyor beni. İnsanları bunalıma itiyorsun. Biz de elma severiz. Edith’e söylediğin şeyleri düşünmekten, muhtemelen dokunduğun ilk beden onunkiymiş gibi yapmışlığından nefret ediyorum. O hoşlandı mı peki? Onun yepyeni meme uçları. <sup class="calibre10">İ</sup>kiniz de öldünüz. Asla boş bir süt bardağına gözünü dikip uzun süre bakma. Montreal mimarisine olanlar hoşuma gitmiyor. Çadırlara ne oldu? Kilise’yi suçlamak istiyorum. Quebec Roma Katolik Kilisesi’ni cinsel yaşamımı mahvetmekle ve aletimi anca bir parmağın gireceği bir kutuya sıkıştırmakla suçluyorum. Q. R. K. K.’yi, sistemin başka bir kurbanı olan F. ile korkunç eşcinsel ilişkilere girmiş olmam yüzünden suçluyorum. Kilise’yi Kızılderilileri öldürmekle suçluyorum. Kilise’yi Edith’in beni doğru dürüst getirmesine izin vermeyi reddetmekle suçluyorum. Kilise’yi Edith’i kırmızı bir yağla kaplamak ve Catherine Tekakwitha’yı aynı yağı kullanmaktan menetmekle suçluyorum. Kilise’yi otomobilleri ele geçirmekle, sivilcelere yol açmakla suçluyorum. Kilise’yi yeşil mastürbasyon tuvaletleri inşa etmekle suçluyorum. Kilise’yi Mohawk danslarını ezmekle, halk şarkılarını bir araya toplamamakla suçluyorum. Kilise’yi güneş yanığı tenimi çalmakla, kepeklerimi çoğaltmakla suçluyorum. Kilise’yi halkı kirli ayak tırnaklarıyla tramvaylara bindirip Bilim’e karşı çalıştıkları yerlere göndermekle suçluyorum. Kilise’yi Fransız Kanadası’nda kadınların sünnet edilmesiyle ilgili suçluyorum.</p>
<p class="calibre2">Kanada’da güzel bir gündü, hüzünlü bir yaz günü; öyle kısa, öylesine kısa. Yıl 1664’tü, güneşli bir gün, yusufçuklar su birikintilerini araştırıyor, kirpiler yumuşak burunlarının üstünde uyuyor, kırlarda siyah saçları örgülü kızlar kokulu sepetlere otlar seriyor, geyikler ve avcılar çam rüzgârını koklayıp talih düşlüyor, iki küçük oğlan çitin yanı başında güreşe tutuşmuş birbirlerini kucaklayıp duruyorlardı. Dünya yaklaşık iki milyar yaşındaydı ama Kanada dağları henüz çok gençti. Gandaoua-gae üzerinde tuhaf güvercinler uçuşuyordu.</p>
<p class="calibre2">—Ühü-ühü, diye ağladı sekiz-yaşındaki-yürek.</p>
<p class="calibre2">Dinledi Yürek, ne genç ne yaşlı, sahiden bir tanım kölesi olmayan Yürek ve Thomas bütün çocuklar için şarkı söyledi, Facienti quod in se est, Deus non denegat gratiam.<a id="footnote8"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark7">8</a></sup><sup class="calibre10"></sup></p>
<p class="calibre2">—Bugün parıldamaksınız,</p>
<p class="calibre2">Kirpinin dikenleri;</p>
<p class="calibre2">Yaz yağmuru gibi</p>
<p class="calibre2">Porselen boncuklar;</p>
<p class="calibre2">Ebedi çelenk</p>
<p class="calibre2">Dişlerden bu kolye, diye şarkı söylüyordu Teyzeler, geleneklerine göre, çocuğu sade düğün için giydirirken. İrokualar çocukları evlendirirdi çünkü.</p>
<p class="calibre2">—Hayır, hayır, diye haykırdı bir köyde yüreğin biri.</p>
<p class="calibre2">Gandaouague üzerinde tuhaf güvercinler uçuştu.</p>
<p class="calibre2">—Haydi, Catherine, ah, güçlü bir küçük adam o, diye kıkırdadı Teyzeler.</p>
<p class="calibre2">—Ha ha ha, diye güldü sağlam oğlan.</p>
<p class="calibre2">Birden gülmesi kesildi, korkmuştu ve bildiği bir korku değildi bu; oyunu kaybetmek ya da kırbaçlanmak korkusuna benzemiyordu ... Ama bir keresinde, bir Şi-facı öldüğünde...</p>
<p class="calibre2">—Dertleri ne bunların? diye sordu her bir çocuğun ailesi çünkü aileler aralarında kendilerine yarar sağlayacak bir bağ yaratmaya özen gösterirlerdi.</p>
<p class="calibre2">—Gurr, gurr, diye guruldadı dönüp duran güvercinler.</p>
<p class="calibre2">Sonsuz bir çelenk, dişlerden bu kolye, Teyzelerinin şarkısı kalbini oklarla deldi, Hayır, hayır, diye ağladı, yanlış bu, yanlış bu ve gözleri kafasının içine doğru devrildi. Kendinden geçmiş yüzü, baygınlığı ne korkunç gelmiş olmalı ki küçük vahşi birden kaçıverdi.</p>
<p class="calibre2">—Üzülmeye gerek yok, diye kendi aralarında karar verdi Teyzeler. Yakında büyüyecek, sıvılar çağlamaya başlayacak çünkü Algonkin kadınları bile insandır! diye şakalaştı Teyzeler. Bir sorunumuz kalmayacak o zaınan!</p>
<p class="calibre2">Ve böylece çocuk itaatkârlık, sıkı çalışma, neşeli bir çekingenlik ve onu tanıyanlar için bir zevk kaynağı olan yaşantısına döndü. Teyzelerin, küçük yetimin de İrokuaların atadan kalma yolunu izleyeceğinden şüphe duymaları için bir neden yoktu. Kısa bir süre sonra çocukluktan çıktı ve Teyzeler kumpası bir kere daha kurdular.</p>
<p class="calibre2">—Utangaç için bir tuzak hazırlayacağız. Ona hiçbir şey söylemeyeceğiz!</p>
<p class="calibre2">Genç bir erkeğin, gelininin kulübesine girip yanına</p>
<p class="calibre2">oturması ve ondan yenecek bir hediye almasından ibaret basit tören için harika bir akşamdı. Katılacakların kendilerine danışılmadan, aileler arasında yapılmış bir anlaşmayla, kendilerine danışılmadan seçildiği törenin hepsi bu kadardı.</p>
<p class="calibre2">—Öylece otur, Catherine, her şey ayarlandı, tatlını, daha fazla suya ihtiyacımız yok, diyerek birbirlerine göz kırptı Teyzeler.</p>
<p class="calibre2">—Bu gece ne kadar soğuk, Teyzelerim.</p>
<p class="calibre2">Güz Ay’ı Kızılderili Kanadası’nın üstünden geçti. Üç Islıklı Kuş, kara dalların arasından şarkılarını rastgele atılmış dikey oklar misali fırlattı. Cirp! Cürp! Cik! Bir kadın tekdüze bir ağıdın dizelerini mırıldanarak tahta bir tarakla gür siyalı saçlarını taradı.</p>
<p class="calibre2">—...yürü benle, bir dağın eteklerinde yanımda otur... Dünya küçük ateşlerine ve çorba kâselerine biraz daha yaklaştı. Bir balık Mohawk Irınağı’ndan zıplayıp sudaki çalkantı kaybolana, hatta kaybolduktan az sonrasına kadar havada kaldı.    .</p>
<p class="calibre2">—Oo, bakın kim geldi!</p>
<p class="calibre2">Genç bir avcının geniş omuzları girişi kapladı. Catherine, kabuk kolyesinden başını kaldırıp baktı, yüzü kızardı ve işine döndü. Yakışıklı savaşçının şehevi dudaklarında bir gülümseme belirdi. Son avladığı ve son zamanlarda etiyle beslendiği hayvanın artıklarının tadı yüklü dudaklarını uzun kırmızı diliyle yaladı. Ne dil! dedi Teyzeler dikişlerinin altında parmaklarını avuçlarına gömerken. Kan hücüm etti genç adamın kasıklarına. Bir elini deri giysinin içine sokup doğrulttu kendini; kugu boynu gibi kalındı; sımsıcak, avucunu dolduruyor-</p>
<p class="calibre2">du. İşte, gelmişti: Beklenen adam! Kızın bağdaş kurup titreyerek, küçük nehir kabuklarıyla yaptığı işine devam ettiği yere bir kedi kuruldu, onun yanına ve çıplak bacaklarını ve sert baldırlarını, özelllikle kızın gözleri önüne serecek şekilde gererek oturdu.</p>
<p class="calibre2">—Heh-heh, dedi bir Teyze.</p>
<p class="calibre2">Fosforlu garip bir balık Mohawk Irmağı’ndan fırladı. Catherine Tekakwitha aniden ve ilk kez bir beden, dişi bir beden içinde yaşadığını fark etti! Kalçalarının varlığını ve neyi ezebileceklerini hissetti; meme uçlarının çiçeksi yaşamını hissetti; göbeğinin insanı içine çeken çukurunu hissetti; baldırlarının yalnızlığını, küçük arnı-nın sancıyan kapısını ve esnemek için attığı çığlığı ve amındaki her bir kılın varlığını hissetti; pek fazla değillerdi ve o kadar kısaydılar ki kıvrılmıyorlardı bile! Bir bedende, bir kadın bedeninde yaşıyordu ve bu beden çalışıyordu! Sularının üstünde oturdu.</p>
<p class="calibre2">—Bahse girerim acıkinıştır, dedi bir başka Teyze.</p>
<p class="calibre2">Ne kadar parlak! Irmaktan fırlayan balık. Hayalinde, bu genç avcının ona sarılan güçlü bronz kollarının çemberini, arnının dudaklarına bastıracağı çemberleri, onun altında ezilen göğüslerinin çizeceği çemberleri, adamın omzunda kalacak diş izlerinin çemberini, onun öpüşlerindeki dudaklarının çemberini hissetti.</p>
<p class="calibre2">—Evet, açlıktan ölüyorum.</p>
<p class="calibre2">Çemberler, kamçılar ve düğümlü kösele şeritlerden oluşuyordu. Derisini parçaladılar, durdukça daralan, keskin hayvan dişlerinden yapılmış bir kolye gibi. boğazına sarıldılar. Göğüsleri kanıyordu. Kanın üstünde oturuyordu. Aşk kucaklamaları darağacının ipi gibi</p>
<p class="calibre2">sıkmaya, sıyırmaya, kesmeye başladı. Küçük kıllar düğümlenmişti. Acı! Yanan bir çember amına saldırdı ve bir konserve kutusunun kapağı gibi yerinden söküp attı onu. Bir kadın bedeninde yaşıyordu — ama bu beden ona ait değildi! Onun değildi ki sunsun! Umutsuz bir sapan düşüncesiyle anıını alıp sonsuza dek karanlığın içine attı. Kolları güçlü, ormansal büyüsü göz ardı edilmez türden de olsa, bu genç adanıa sunamazdı onu; beden, kendi bedeni değildi. Etinin mülkiyetini reddederken, çok küçük bir an için, bu genç adamın masumiyetini ve köyün çıtırdayan ateşlerinin çevresindeki yüzlerin güzelliğini fark etti. Ah, acı azaldı, artık sahip olmadığı bu yaralı beden, kendi özgürlüğü içinde, iyileşmenin de mülkiyetine sahip değildi ve kendinin, vahşetle kazanılan yepyeni bir tanımı kalbinin derinliklerine kazındı: O, Bakire’ydi.</p>
<p class="calibre2">—Ad^a biraz yiyecek ver, diye emretti güzel bir Teyze, sert bir tavırla.</p>
<p class="calibre2">Tören tamamlanmamalı, eski büyü onurlandırılına-malıydı! Catherine Tekakwitha ayağa kalktı. Avcı gülümsedi, Teyzeler gülümsedi, Catherine Tekakwitha kederle gülümsedi, avcı utangaçça gülümsediğini sandı. Teyzeler hınzırca gülümsediğini sandılar, avcı, Teyzelerin hırsla gülümsediklerini sandı, Teyzeler avcının hırsla gülümsediğini sandılar, avcı aletinin tepesindeki küçük deliğin bile gülümsediğini sandı ve belki Catherine de arnının yeni eski evinde gülümsediğini sandı. Pırıltılı tuhaf bir balık gülümsedi.</p>
<p class="calibre2">—Şlap, şlup, miam, miam, dedi anlaşılmaz bir şekilde avcı.</p>
<p class="calibre2">Catherine Tekakwitha çömelmiş aç insanların arasından uçar gibi geçti. Ateşlerin, kemiklerin, dışkıların yanından geçti, kapıdan dışarı fırladı, tahta parmaklıkları geçti, sisli köyü boydan boya aşarak huş ağaçlarının mehtapta solgun dikildiği dallardan kubbeye yöneldi. —Peşinden gidin!</p>
<p class="calibre2">—Kaçamasın!</p>
<p class="calibre2">—Çalılıklarda sik onu!</p>
<p class="calibre2">—Bir kere de benim için yap!</p>
<p class="calibre2">—Ha ha haaaa!</p>
<p class="calibre2">—Tüylü pastasını ye!</p>
<p class="calibre2">—Her taraftan!</p>
<p class="calibre2">—Çevir, bir de benim için yap!</p>
<p class="calibre2">—Yüzüne bayrak örtmeyi unutma!</p>
<p class="calibre2">—Onu eve getir!</p>
<p class="calibre2">—Çabuk!</p>
<p class="calibre2">—Utangaç kaçıyor!</p>
<p class="calibre2">—Arkadan daya!</p>
<p class="calibre2">—Acayip istiyor ha!</p>
<p class="calibre2">—Cırp! Curp! Cik!</p>
<p class="calibre2">—B aştan aşağı!</p>
<p class="calibre2">—Koltuk altlarından!</p>
<p class="calibre2">—...yürü benimle, bir dağın eteklerinde yanımda otur...</p>
<p class="calibre2">—Off! Puff!</p>
<p class="calibre2">—Kıyak çek ona!</p>
<p class="calibre2">—Meme uçlarını kopar!</p>
<p class="calibre2">—Höpürdet!</p>
<p class="calibre2">—Deus non denegat gratiam!</p>
<p class="calibre2">—İçine işe!</p>
<p class="calibre2">—Gel buraya!</p>
<p class="calibre2">—Algonkin sürtüğü!</p>
<p class="calibre2">—Fransız yandaşı!</p>
<p class="calibre2">—Kulağına sıç onun!</p>
<p class="calibre2">—Amca dedirt ona!</p>
<p class="calibre2">—Bu taraftan!</p>
<p class="calibre2">Avcı ormana daldı. Onu, Utangaç’ı, Topallayan’ı bulmakta zorluk çekmeyecekti. Ondan çok daha zor oyunlar oynamıştı. Ormandaki her patikayı bilirdi. Ama neredeydi bu kız? İleri atıldı. Bildiği binlerce yumuşak yer vardı; çam iğnelerinden yataklar, yosundan yastıklar. Üstüne bastığı bir dal çatırdayarak kırıldı; hayatında ilk kez! İş, çok pahalı bir sikişe dönmeye başlamıştı. Neredesin? Canını acıtmayacağım. Bir dal yüzüne çarptı.</p>
<p class="calibre2">—Ho ho ho, köydekilerin sesleri rüzgârda s ü rükle ni-yordu.</p>
<p class="calibre2">' Mohawk Irmağı’nın üzerinde bir balık, yakalanacağı ağları ve yenileceği şöleni bekleyen bir balık, gülümseyen, pırıltılı bir balık, sisten sarı bir hale içinde yükseldi.</p>
<p class="calibre2">—Deus non denegat gratiam.</p>
<p class="calibre2">Catherine Tekakwitha ertesi sabah eve döndüğünde, Teyzeleri cezalandırdı onu. Genç avcı, saatler önce, aşağılanmış bir halde eve dönmüştü. Ailesi öfkeden köpürüyordu.</p>
<p class="calibre2">—Rezil Algonkin! Al sana! Al!</p>
<p class="calibre2">—Pat! Küt!</p>
<p class="calibre2">—Bundan böyle bokların yanında uyuyacaksın,</p>
<p class="calibre2">—Artık aileden biri değilsin, bir kölesin sadece!</p>
<p class="calibre2">—Anan da işe yaramazdı!</p>
<p class="calibre2">—Ne söylersek onu yapacaksın! Şrak!</p>
<p class="calibre2">Catherine Tekakwitha neşeyle gülümsedi. Tekmeledikleri onun bedeni değildi, yaşlı kadınların kendi eliyle işlediği makosenlerle üzerinde tepindikleri karın, onun karnı değildi. Ona işkence ederlerken çadırın tepesindeki havalandırma deliğinden dışarıya bakıyordu. Le P. Lacompte’un belirttiği gibi, “Dieu lui avait donne nne âme que Tertullien dirait ‘naturellement chretien-ne. ’”<a id="footnote9"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark8">9</a></sup><sup class="calibre10"></sup></p><h4 class="calibre6">17</h4>
<p class="calibre2">Ey Tanrı ’m, Sabahın Mükemmel. Senin Dünyanda İnsanlar Canlı. Asansördeki Küçük Çocukları Duyabiliyorum. Uçak Gerçek Mavi Gökyüzünde Uçuyor. Ağızlar Kahvaltılarını Ediyor. Radyo Elektrikle Dolu. Ağaçlar Mükemmel. Sivrilikler Köprüsünde Gezinen İnançsızların Seslerini Dinliyorsun. Ruhunun Mutfağa Girmesine İzin Verdim. Batı Saati De Senin Fikrin. Hükümet Ilımlı. Ölüler Beklemek Zorunda Değil. Birisinin Neden Kan İçmek Zorunda Olduğunu Sen Bilirsin. Ey Tanrı’m, Senin Sabahın Bu. İnsan Kalça Kemiğinden Yapılmış Bir Trompette Bile Müzik Var. Buz-Kutusu Bağışlanacak. Senin Olmayan Herhangi Bir Şey Düşünemiyorum. Hastanelerin Kendilerine Ait Olmayan Kanser Çekmeceleri var. Mesozoik Sular Ölümsüz Görünen Deniz Sürüngenleriyle Dolu. Kangurunun Ayrıntılarını Sen Bilirsin.</p>
<p class="calibre2">Ville Marie Meydanı Büyüyüp Bir Çiçek Gibi Düşüyor Senin Dürbününe. Gobi Çölü’nde Eski Yumurtalar Var. Mide Bulantısı Senin Gözünde Bir Depremdir. Dünyanın Bile Bir Bedeni Var. Ebediyen Gözleniyoruz. Mole-küler Şiddetin Ortasında Sarı Masa Kendi Şekline Sıkı Sıkıya Bağlı. Sarayının Hizmetkârları Tarafından Sarıldım. Duam Zihnime Düşecek Diye Korkuyorum. Istırap Bu Sabah Bir Yerlerde Açıklandı. Gazetenin Yazdığına Göre Gazete Kâğıdına Sarılmış Bir İnsan Embriyosu Bulunmuş Ve Bir Doktordan Şüphe Ediliyormuş. Oturduğum Mutfakta Seni Tanımaya Çalışıyorum. Küçük Kalbimden Korkuyorum. Kolum Neden Bir Leylak Ağacı Değil, Anlay^ıyorum. Korkuyorum Çünkü Ölüm De Senin Fikrin. Artık Beni Senin Dünyanı Tarif Etmeye Zorlamadığını Düşünüyorum. Banyo Kapısı Kendiliğinden Açılıyor Ve Ben Korkudan Titriyorum. Ey Tanrım, Senin Sabahının Mükemmel Olduğuna inanıyorum. Hiçbir Şey Eksik Gerçekleşmeyecek. Ey Tanrım, Eğitimime Olan Tutkunun İçinde Yapayalnızım Ama Senin İçinde Daha Büyük Bir Tutku Olmalı. Senin Sabahında Büyük Harflerle Başlayan Bir Sürü Sözcük Yazan Bir Yaratığım. Dualarımın Harabesinde Saat Yedi B uçuk. Arabalar Uzaklaşırken Senin Sabahında Kımıldamadan Oturuyorum. Ey Tanrım, Eğer Sıcak Yolculuklar Varsa Tırmanırken Edith’in Yanında Ol. Eğer Istırabı Hak Ettiyse F.’nin Yanında Ol. Üç Yüz Yıl Önce Ölen Catherine’in Yanında Ol. Görmezlikten Gelişimiz Ve Enkaz Doktrinlerimizde Yanımızda Ol. Hepimiz Senin Görkeminle Eziyet Görmüşüz. Bir Yıldızın Kabuğunda Yaşamamıza Sebep Oldun. F. Son Günlerinde Büyük Acılar Çekti.</p>
<p class="calibre2">Catherine Gizemli Makinanın Merdanesinde Her Saat Ezildi. Edith Acı İçinde Haykırdı. Zamanının Bu Sabahında Yanımızda Ol. Şimdi Saat Sekizde Yanımızda OL İyiliğin Son Kırıntılarını Da Kaybederken Yanımda Ol. Mutfak Geri Gelirken Yanımda Ol. Lütfen Özellikle Radyoda Dini Müzikler Ararken Yanımda Ol. Çalışmamın Aşamalarında Yanımda Ol Çünkü Beynim Kendini Kırbaçlanmış Hissediyor Ve Başkan’ın Ağıtında Meraklı Bir Parazit Ya Da Yağ İçindeki Kumsalda Yanan Çıplak Bir Kambur Gibi Senin Sabahında Yaşayabilecek Küçük Kusursuz Bir Şey Yapmak İçin Yalvarıyorum.</p><h4 class="calibre6">18</h4>
<p class="calibre2">Bir insanın doğasındaki en özgün şey, genellikle en umutsuz olandır. O yüzden yeni sistemler dünyaya, var olanla yaşamanın acısına katlanamayanlar tarafından getirilir. Yaratıcılar sistemlerinin eşsizliğinden başka hiçbir şeye aldırmazlar. Hitler Nazi Almanyası’nda doğsaydı o atmosferin tadını çıkartmaktan mutlu olmazdı. Şiirleri basılmamış bir şair kendi imgelerinden birini başka bir şairin yapıtında gördüğünde bu onu rahatlatmayacaktır çünkü onun sadakati imgeye ya da imgenin kamu alanında ilerlemesine değildir; onun sadakati, dünyanın verili haline muhtaç olmaması ve şeylerin oldukları acele düzenlemeden kaçabileceği kavramınadır. İsa da büyük bir ihtimalle sistemini başka insanların elinde işlemeyecek şekilde kurmuştu, büyük yaratıcıların çoğu böyledir: Kendi özgünlüklerinin umutsuz gücünü, sistemlerini aşındırıcı gelecek üzerine yansıtarak garantiye alırlar. Bunlar F.’nin düşünceleri, elbette. Bunlara inandığını sanmıyorum. Benle neden bu kadar ilgilendiğini bilmek isterdim. Şimdi geriye baktığımda, sanki beni bir şeyler için eğittiğini ve beni histerik hale getirmek için her türlü kahrolası yöntemi denediğini düşünüyorum. Histeri benim dersanemdir, demişti bir keresinde. Bunu söyleme sebebiyse epey ilginçtir. İki film birdenli seanslardan birine gitmiş, ardından da arkadaşlarından birinin lokantasında patla-yıncaya kadar Yunan yemeği yemiştik. Müzik dolabında Atina Listeleri’nde zirveye çıkmış melankolik bir parça çalıyordu. St. Lawrence Bulvarı’na kar yağıyor ve lokantada kalmış iki-üç müşteri dışarıdaki karı seyrediyordu. F ilgisiz pozlarda siyah zeytinlerini yiyordu. İki garson kahve içiyordu; ardından her zamanki gibi bizim masamızı en sona bırakıp sandalyeleri toplayacaklardı. Eğer bu dünyada baskı olmayan bir yer varsa, orasıydı. F. esniyor ve zeytin çekirdekleriyle oynuyordu. Yorumunu birdenbire yaptı; öldürebilirdim onu. Neon renkli karın gökkuşağı pırıltıları içinden yürürken elime küçük bir kitap tutuşturdu.</p>
<p class="calibre2">—Bir lokantacı arkadaşıma yaptığım oral kıyak karşılığında aldım bunu. Bu, bir dua kitabı. Senin buna benden daha fazla ihtiyacın var.</p>
<p class="calibre2">—Seni pis yalancı! diye bağırdım, sokak lambasının altına varıp kapağı okuyunca. EAAHNO-ArrAlKOl AlAAOrOI . İngilizce-Yunanca bir pratik konuşma kitabı bu; Selanik’te yapılmış kötü bir baskı!</p>
<p class="calibre2">—Dua çeviridir. İnsan, zar zor konuştuğu dilde var</p>
<p class="calibre2">olan her şeyi isteyerek bir çocuğa çevirir kendini. incele kitabı.</p>
<p class="calibre2">—Ve ingilizcesi berbat. Kasten işkence ediyorsun bana, F.</p>
<p class="calibre2">—Ah, dedi neşeyle havayı koklayarak, ah, yakında Hindistan’da Noel olacak. Noel ağacının etrafında toplanmış aileler, parlak Yule<a id="footnote10"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark9">10</a></sup><sup class="calibre10"></sup> cesedinin çevresinde ilahiler, Bhagavad-Santa’nın<a id="footnote11"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark10">11</a></sup><sup class="calibre10"></sup> çanlarını bekleyen çocuklar.</p>
<p class="calibre2">—Her şeyi kirletiyorsun, öyle değil mi?</p>
<p class="calibre2">—Kitabı çalış. Dua ve yol göstermesi için tara onu. Sana solumayı öğretecek.</p>
<p class="calibre2">—Snıff. Snıff.</p>
<p class="calibre2">—Yok, o yanlış.</p><h4 class="calibre6">19</h4>
<p class="calibre2">Şimdi kaçma, yaşlı Kanada ağaçları arasında koşma sırası Edith’te. Ama güvercinler nerede bugün? Gülümseyen pırıltılı balık nerede? Saklanma yerleri neden saklanıyor? Lütuf nerede bugün? Şekerler neden Tarih’e yedirilmemiş? Latin müziği nerede?</p>
<p class="calibre2">—İmdat!</p>
<p class="calibre2">Edith on üç yaşında, peşinde adamlar, ağaçların arasında koştu. Un çuvallarından yapılmış bir elbise giymişti. Un Şirketi, ürünlerini çiçek baskılı çuvallara ko-</p>
<p class="calibre2">yuyordu. İşte, karşınızda çam iğnelerinin arasında koşan on üç yaşında bir kız. Böyle bir şey görmüş müydünüz hiç? Beynin Ebedi Çükü, kovala onun genç mi genç ku-kucuğunu. Edith bu hikayeyi ya da bir bölümünü bana yıllar sonra anlattı ve itiraf ediyorum, o zamandan beri ormanda onun küçük bedenini kovalıyorum. İşte ben, ihtiyar bir edip, belirsiz bir kederle çıldırmış, yumurtalık gölgelerinin peşinde bir dedektif. Edith, bağışla beni, hep o on üç yaşındaki kurbandı siktiğim. Kendini bağışla, dedi F. On üç yaşındaki ten çok güzeldir. Brendi dışında, hangi yiyecek dünyada on üç yıl geçirdikten sonra iyi kalır? Çinliler bayat yumurta yerler ama teselli değil bu. Ey Catherine Tekakwitha, on üçlükler yolla bana bugün! İyileşmedim. Asla iyileşmeyeceğim. Bu Tarih’i yazmak istemiyorum. Sen'le çiftleşmek istemiyorum. F. kadar kolay olmak istemiyorum. G-ler konusunda önde</p>
<p class="calibre2">gelen Kanadalı otorite olmak istemiyorum. Yeni bir sarı masa istemiyorum. Ruhani bilgi istemiyorum. Telefon Dansı'nı yapmak istemiyorum. Vebanın üstesinden gelmek istemiyorum. On üçlükleri istiyorum yaşamımda. Kral Davut’un vardı bir tane, ölüm döşeğini ısıtsın diye. Neden güzel insanlarla ilişki kurmayalım'? Dar, dar, daha dar, oh, on üç yıllık bir yaşamın tuzağına düşmek istiyorum. Biliyorum, savaşı ve işi biliyorum. Boklukların farkındayım. On üç yaşın elektriğini emmek çok tatlıdır ve ben bir sinekkuşu kadar naziğim (ya da bırakın olayım). Ruhumda bir sinekkuşu yok mudur yani? Sarışın bir bulanıklık içindeki genç, nemli bir yarık üzerinde asılı duran şehvetimde zamansız ve ifade edilemez bir hafiflik yok mu? Ah gelin, diri yavrular; dokunuşumda</p>
<p class="calibre2">Kral Midas’tan hiçbir şey yok, paraya çevirmem hiçbir şeyi. Yalnızca, önümde dikilip iş sorunlarına dönüşen umarsız göğüs uçlarınızı seyrederim. İlk sutyenin altına akıp bir yudum aldığımda hiçbir şeyi değiştirmem.</p>
<p class="calibre2">—İmdat!</p>
<p class="calibre2">Dört adam kovaladı Edith’i. Tanrı hepsinin cezasını versin. Onları suçlayamam. Aileler ve işle dolu kasaba arkalarındaydı. Yıllardır onu gözlemişti bu adamlar. Fransız Kanadası'ndaki okul kitapları Kızılderililere saygı gösterilmesini teşvik etmez. Kanada Katolik zihniyetinin bir bölümü Kilise’nin Şifacı karşısındaki zaferinden emin değildir. Qu£bec ormanlarının bir İsınının kesilip Amerika’ya satılmasına şaşmamak gerek. Büyülü ağaçlar bir haçla biçildi. Fidanlar katledildi. Bir on üçlüğün am suyu hem tatlı hem acıdır. Ey Ulusun Dili! Neden kendin için konuşmuyorsun? Bütün bu yeniyetme reklamlarının ardında ne var, göremiyor nıusun? Yalnızca para mı? “Yeniyetme pazarını kazanmak” gerçekte ne anlama geliyor? Hı? Televizyon ekranı önünde yere yayılan on üç yaşındaki bacaklara bakın. Her şey onlara patlamış mısır ya da kozınetik satabilmek için mi sadece? Madison Caddesi bu tüyü yeni bitmiş küçük yarıklardan içmek isteyen sinekkuşlarıyla dolu. Kazanın onları, kazanın onları, ticari şiirlerin takım elbiseli yazarları. Can çekişen Amerika, yatağını ısıtacak on üç yaşında bir Avişak<a id="footnote12"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark11">12</a></sup><sup class="calibre10"></sup> arıyor. Tıraşlı adamlar küçük</p>
<p class="calibre2">kızların ırzına geçmek istiyor ama bunun yerine onlara yüksek topuldu ayakkabılar satıyorlar. Seksi Hit Listesi tıraş olan babalar tarafından yazılıyor. Ey iş dünyasının</p>
<p class="calibre2">ıstırap çeken çocuk şehveti büroları: Prostatlı acınızı</p>
<p class="calibre2">«</p>
<p class="calibre2">her yerde hissedebiliyorum! işte, park halinde bir arabanın arka koltuğuna uzanmış on üç yaşında bir sarışın; naylon çoraplı bir ayak parmağı kapı kolçağındaki kül tablasıyla oynuyor, diğer ayak pahalı döşemenin üzerinde, yanaklarında gamzeler ve masum sivilcenin sadece iması var; jartiyerinin lastiğiyse bihakkın rahatsız. Uzaklarda, gezintiye çıkmış Ay ve birkaç polis arabası ışığı: fırfırlı külotunda Mezuniyet Balosu ıslaklığı. Sikişin kutsal, kirli ve güzel olduğuna bütün dünyada yalnız o inanıyor. Peki, çalıların arasından gelen kim? Gelen, o ragbi yıldızıyla dans ederken gece boyu gülümseyen Kimya Öğretmeni çünkü üzerine kaykılıp düş kurduğu sünger koltuk onun arabasına ait. Merhamet yalnız başlar, derdi F. Uzun geceler, Kimya Öğretmeni ’nin sinsi ve güvenilmez olmadığını öğretti bana. Gençleri gerçekten seviyordu. Reklamlar tatlı şeyleri körükler. Kimse yaşamı cehenneme çevirmek istemez. Zor satışın en zorunda susamış, aşk kurbanı bir sinekkuşu vardır. F., Edith’i kovalayan adamlardan sonsuza dek nefret etmemi istemezdi.</p>
<p class="calibre2">—Ühü. Ühü. Hıçk. Oh, oh!</p>
<p class="calibre2">Dolaylı yoldan ABD'ye ait, taşocağı veya terk edilmiş maden gibi çok mineral ve haşin bir yerde yetiştiler ona. Edith, ana babası çığ altında kalarak öldüğü için Kızılderili analığı ve babalığı tarafından yetiştirilmiş, on üç yaşında, güzel bir Kızılderili öksüzdü. Hıristiyan olma-</p>
<p class="calibre2">dığını düşünen okul arkadaşlarınca taciz ediliyordu. On üç yaşındayken bile güzel, çılgınca uzun nıeme uçlarının olduğunu söylemişti bana. Bu haber okuldaki duşlardan sızmıştı belki. Belki de bütün kasabanın kökünü sarsan bir yeraltı dedikodusuydu bu. Belki kasabanın iş ve dini her zamanki işleyişlerini sürdürüyordu ama herkes bu meme ucu bilgisini gizli bir takıntı haline getirmişti. Meme ucu düşleri Pazar ayininin altını oyuyordu. Yerel asbest fabrikasındaki grev gözcüleri kendilerini tamamıyla Emek’e adayamıyorlardı. Bölge Polisi’nin darbelerinde ve gözyaşı bombalarında eksik bir şey vardı çünkü herkesin aklı bu alışılmamış meme uçlanyla meşguldü. Günlük yaşam bu fantastik olaya daha fazla hoşgörü gösteremezdi. Edith’in meme uçlan. kasabanın sürüp giden varlığının monoton protoplazmasını karıştıran mutlak inciydi. Hepimizin katkıda bulunduğu Ortak İrade’nin kesin mekaniklerini kim çizebilir? Bu dört adamı Edith’i ormanda izlemeleri için, bir şekilde kasaba halkının görevlendirdiğine inanıyorum. Edith'i yakalayın, buyurmuştu Ortak İrade. Çıkarın onun büyülü meme uçlarını Aklımız’dan!</p>
<p class="calibre2">—Yardım et, Meryem Ana!</p>
<p class="calibre2">Onu yere yatırdılar. Şirkefin ahududu desenli elbisesini yırtarak çıkardılar. Bir yaz ikindisiydi. Karasinekler her yanını ısırıyordu. Adamlar bira sarhoşuydu. Kahkahalarla güldüler ve ona vahşicik dediler, ha, ha! İç çamaşırını uzun kahverengi bacaklarından aşağı sıyırdılar ve çıkarıp bir kenara attıklarında büyük. pembe bir çöreğe benzediği dikkatlerini çekınedi. Külotunun bu kadar temiz çıkınasına şaşırmışlardı: bir dinsizin donu yapış</p>
<p class="calibre2">yapış, kirli ve sarkık olmalıydı. Polisten korkmuyorlardı çünkü her nasılsa polisin de onların iyiliğini istediğini biliyorlardı; içlerinden birinin kayınbiraderi polisti ve herkes gibi taşakları vardı. Karanlık bir köşeye götürdüler onu çünkü her biri, bir şekilde yalnız olmak istiyordu. Sürüklenmek kalçalarını berelemiş mi diye bakmak için çevirdiler. Etrafa uçuşan karasinekler kalçalarını yemişti. Yeniden çevirip gölgelerin derinlerine biraz daha çektiler çünkü artık üst taraftaki çamaşırlarını çıkartmaya hazırdılar. Madenin bu köşesinde karanlık öylesine yoğundu ki göz gözü görmüyordu ve bu, tam istedikleri şeydi. Edith korkudan altına yaptı ve sidiğin sesini, kendi gülmeleri ve derin soluklarından daha güçlü duydular. Düzenli bir sesti ve sonsuza dek sürecek gibiydi; düzenli ve güçlüydü, düşüncelerinden daha gürültülü, ikindinin bitişine ağıt yakan cırcırböceklerinden daha yüksekti. Geçen yıldan kalma yaprakların ve çanı iğnelerinin üstüne sidiğin dökülmesi sekiz kulakta abidevi bir gürültüye dönüştü. Yenilmez tabiatın saf sesiydi bu ve planlarını asit gibi eritiyordu. Manevi kırılganlığın hiçbir şeyin bozamayacağı kutsal simgesi görkemli ve basit bir sesti. Donakaldılar; her biri aniden yalnızlığa düştü, kanları kökünden koparılan çiçekler gibi yukarı akarken ereksiyonları kapanan bir akordeon misali söndü. Ama erkekler mucizeyle (F. ’nin verdiği adla) işbirliğini reddeder. Edithhn artık Öteki değil, bir Bacı olduğu düşüncesine ki sahiden öyleydi, katlanamazlardı. Doğa Kanunu'nu hissettiler ama Topluluk Kanunu’na uydular. Çocuğun üzerine işaret parmakları, pipo sapları, tükenmez kalemler ve çırpılarla çullandılar. Ne tür bir</p>
<p class="calibre2">mucizeymiş bu, merak ediyorum, F. Kan bacaklarından süzüldü. Adamlar kaba davrandı. Edith, çığlık attı.</p>
<p class="calibre2">—imdat, Azize Kateri!</p>
<p class="calibre2">F., bu bağlantıdan hiçbir sonuç çıkarmarnam için ısrar etmişti. Böyle devam edemem. Her şey alındı benden. Demin bir gündüz düşüne daldım: On üç yaşındaki Edith’i o dört adamın iktidarsız saldırısı altında ağlarken gördüm. Edith, en gençleri keskin çırpısının ilerleyişini daha iyi incelemek için eğilince, başını yakalayıp göğsüne çekti ve delikanlı, Edith’in bağrında Eski Orc-hard Plajı ’ndaki o adam gibi ağladı. İki film birden için çok geç artık, F. Midem yine karıştı. Orucuma başlamak istiyorum.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark0"><sup class="calibre10"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Kabaca: “Katherine Tekakwitha’nrn şefaat bölgesinde gerçekleşen mucizeler.”</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark1"><sup class="calibre10"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Yukarı Bavyera eyaletinde büyük bir kasaba olan Dachau, Nazi-lerin 1933 yılında açtıkları ve sonrakilere modellik eden ilk toplama kampının kurulduğu yerdir.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark2"><sup class="calibre10"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Yahudi olmayan.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark3"><sup class="calibre10"><a href="#footnote4">4</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    “Bir yandan yaşça büyürken, diğer yandan sağduyusu da gelişiyordu.” (Lat.)</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark4"><sup class="calibre10"><a href="#footnote5">5</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    François Rabelais (1494-1553): Rönesans döneminin en büyük Fransız yazarlarından, hümanist. Fantezi, satir, grotesk yazmun, belden aşagı şaka ve alaycı şarkıların öncüsü kabul edil ir.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark5"><sup class="calibre10"><a href="#footnote6">6</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    “ilerleyen, önündekileri harekete geçiren kadın.” (Fr.)</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark6"><sup class="calibre10"><a href="#footnote7">7</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> “Yumuşak başlı, sabırlı, namuslu ve masum”</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark7"><sup class="calibre10"><a href="#footnote8">8</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> “Tanrı, elinden geleni yapandan Lütfunu esirgemez.” (Lat.)</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark8"><sup class="calibre10"><a href="#footnote9">9</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> “Tanrı ona, Tertullien’in ‘doğuştan Hıristiyan' diyeceği türdP.n bir ruh bahşetmişti.” (Fr.)</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark9"><sup class="calibre10"><a href="#footnote10">10</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    Gündönümü, 22 Aralık. Pagan dönemlerinde Güneş'in geridönü-şüne atfen Kutsal Kral'ın doğum günü olarak kutlanan, H ıristivanlıkla birlikte Noel'e dönüşen kutlama.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark10"><sup class="calibre10"><a href="#footnote11">11</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    Bhagavad: Sanskritçe, Yüce Varlık.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark11"><sup class="calibre10"><a href="#footnote12">12</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Şunemli Avişak: Tevrat’a göre, Kral Davut'a yaşlı11ğında eşlik etmek üzere seçilen genç kız. Görevlerinden biri yanında yatıp yatağı ısıtmaktı. “Çok güzel olan genç kız. krala bakıp hizmet etti. Ama kral ona hiç dokunmadı.” (Krallar, 1:4)</p>
</body>
</html>
