<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="charset" content="UTF-8"/>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre"><h3 class="calibre1">2. Kitap</h3>
<p class="calibre2">F.’den Gelen Uzun Bir Mektup</p>
<p class="calibre2">Sevgili dostum,</p>
<p class="calibre2">Beş yıl uzunluğunda geçen beş yıl. Bu mektubun seni tam nerede bulacağını bilmiyorum. Beni sık sık düşü-nüyorsundur. Sen, hep benim en gözde erkek öksüzüm-dün. Ah, hatta bundan öte, bundan çok çok daha öte ama bu son yazılı irtibatımızda kendimi kolay duygulara kaptırmayacağım.</p>
<p class="calibre2">Avukatİarım talimatlarıma göre hareket ettilerse, şu anda dünyevi varlığıma, yani sabun koleksiyonum, fabrikam, Mason önlüklerim ve ağaç evimin mülkiyetine sahipsin demektir. Tarzımı çoktan kendine uyarladığını tahmin ediyorum. Tarzımın seni nereye götürdüğünü merak ediyorum. Bu son sıçrama tahtasında dururken, tarzımın beni nereye getirdiğini de merak ediyorum.</p>
<p class="calibre2">Bu mektubu Meşguliyetle Tedavi Odası’nda yazıyorum. Kadınların beni nereye isterlerse oraya götürmele-</p>
<p class="calibre2">rine izin verdim ve pişman değilim. Manastırlar, mutfaklar, parfüm kokulu telefon kulübeleri, şiir kursları; kadınların peşinden her yere gittim. Onların peşinden Parlamento’ya bile girdim çünkü iktidarı nasıl sevdiklerini biliyorum. Peşlerinden erkeklerin yataklarına girdim ki orada ne bulduklarını öğreneyim. Hava onların parfüm isleriyle yüklü. Dünya onların cilveli kahkahalarının pençesinde. Peşlerinden dünyaya girdim çünkü dünyayı seviyordum. Göğüsler, kalçalar, her yerde bu yumuşak balonların peşinden gittim. Kadınlar genelev pencerelerinden bana tısladıklarında, dans ettikleri kocalarının omuzları üstünden usulca bana tısladıklarında peşlerinden gittim ve onlarla birlikte battım ve bazen tıslamalarını dinlerken bunun aslında kuruyup bozulan yumuşak balonlarının sesinden başka bir şey olmadığını biliyordum.</p>
<p class="calibre2">Bu ses, bu tıslama her kadının üzerinde uğuldar. Tek istisnası vardır. Çok farklı bir sesle kuşatılmış tek bir kadın tanıdım; bu belki müzik, belki de sessizlikti. Elbette, Edith’imizden söz ediyorum. Ben gömüleli beş yıl oluyor. Eminim şimdiye, Edith’in sadece sana ait olamayacağını öğrenmişsindir.</p>
<p class="calibre2">Genç hemşirelerin peşinden Meşguliyetle Terapi Odası’na geldim. Onlar yumuşak balonlarını kolalı ketenlerle, yaşlı şehvetimin bir yumurta kabuğu gibi kolayca kırabildiği, hoş hayaller kurduran bir örtüyle örtüyorlar. Onların tozlu beyaz bacaklarının peşinden gittim.</p>
<p class="calibre2">Erkekler de bir ses çıkartır. Sesimizin ne olduğunu biliyor musun, sevgili kokuşmuş dostum? Bu, erkek deniz kabuklarından duyduğun sesin aynısıdır. Ne olduğunu tahmin et. Sana üç tahmin hakkı veriyorum. Çizgilerin üzerini doldurmaksın. Cetvelimi kullanmam hemşirelerin hoşuna gidiyor.</p>
<p class="calibre2">1.-</p>
<p class="calibre2">2.-</p>
<p class="calibre2">3.-----————-—————-—-</p>
<p class="calibre2">Hemşireler omzumun üzerinden eğilip, kırmızı plastik cetvelimi kullanışımı seyretmekten hoşlanıyor. Saçlarımın arasından tıslıyorlar, tıslamaları alkol ve sandal ağacı kokuyor; kolalanmış giysileri beyaz dosya kâğıtları ve içinde kaymaklı çikolatadan Paskalya yumurtalarının durduğu yapay samanlar gibi çıtırdıyor.</p>
<p class="calibre2">Ah, bugün çok mutluyum. Bu sayfaların mutlulukla dolacağını biliyorum. Seni melankolik bir armağanla terk edeceğimi düşünmemişsindir herhalde.</p>
<p class="calibre2">Evet, nedir cevapların? Senin eğitimini bu kadar genişletmiş olmam ilgi çekici, değil mi?</p>
<p class="calibre2">Erkeklerin çıkardıkları ses tıslamanın tam tersidir. Şşş'tır bu; işaret parmağını du daklara götürerek çıkartılan ses. Şşş ve fırtınaya karşı çatılar yapılır. Şşş, rüzgâr dalları sallamasın diye ormanlar katledilir. Şşş, hidrojen roketleri sessiz bir itiraz ve çeşitlilikle yola koyulur. Tatsız bir ses değildir bu. Hatta bir midyenin çıkardığı hava kabarcıkları gibi, canlılık veren bir melodidir. Şşş, herkes dinlesin, lütfen. Hayvanlar ulumayı kesebilir mi, lütfen. Göbek guruldamalarını kesebilir mi, lütfen. Zaman, ultrasonik köpeklerini çekebilir mi, lütfen.</p>
<p class="calibre2">Bu ses, tükenmez kalemimin hastane kâğıtlarının üzerinde kırmızı cetvelim boyunca çıkardığı sestir. Şşş diyor kalemim, milyarlarca çizgisiz beyazlığa. Şşş, diye fısıldıyor beyaz kaosa, koğuşlarda yat sen. Şşş, diyor dans eden moleküllere, dansı severim ama yabancı dansları sevmem, kurallı, benim kurallarımla yapılan dansları severim.</p>
<p class="calibre2">Çizgileri doldurabildin mi, eski dostum? Ben toprağın altında yatarken bir lokantada ya da bir manastırda mı oturuyorsun? Çizgileri doldurabildin mi? Bunu yapmak zorunda değildin, biliyor musun? Seni yine kandırdım mı?</p>
<p class="calibre2">Peki, ıssızlıktan kaldırmayı bu kadar çok istediğimiz bu sessizliğe ne demeli? Bir Ses duyabilmek için uğraşmadık mı, toprağı kazmadık mı, çitle çevirmedik mi? Nah. Ses kasırgadan geliyor ve biz kasırgayı çok zaman önce susturduk. Dilerim sen Ses’in kasırgadan geldiğini hatırlarsın. Bazı insanlar, bazı zamanlarda hatırladılar. Onlardan biri miydim?</p>
<p class="calibre2">Mantarı neden tıkadığımızı anlatacağım sana. Ben doğuştan öğretmenim ve bildiğimi kendime saklamak doğama aykırı. Eminim, geçen beş yıl sana eziyet edip seni gıdıklayarak bunu kavratmıştır. Hep sana her şeyi anlatmak istedim. Bütün bir armağan. Kabızlığın ne durumda, sevgilim?</p>
<p class="calibre2">Tam şu an yanımda yüzen yumuşak balonlar, resmi çamaşırlarla sarılıp sarmalanmış Paskal ya şekerleri, tah-miniınce yirmi dört yaşlarındadır. Yirmi dört yıllık bir yolculuk, neredeyse çeyrek asır. Fakat göğüsler için hâlâ genç. Birilerinin aklı başındalık tarifine hizmet etmek için cetvelimi neşeyle kullanırken omzuma utangaçça sürtünmek için, çok uzun bir yoldan geldiler. Onlar hâlâ genç, neredeyse genç ama tıslamaları çok yırtıcı, üstelik insam sarhoş eden bir alkol ve sandal ağacı kokusu yayıyorlar. Kızın yüzünden bir şey anlaşılmıyor; sıradan bir hemşire yüzü. Ailesinden gelen hatlar merhametle silinmiş, biz hastalıklara batarken kederli filmlerimizin gösterileceği perde olarak hazırlanmış bir yüz. Merhametli bir sfenks yüzü. Pençeleri kumun içine gömülü gibi, yuvarlak göğüsleriyse üniformayı yırtıp açacaklar. Tanıdık mı? Evet, Edith’in sık sık takındığı bir yüz bu. Edith, kusursuz hemşiremiz.</p>
<p class="calibre2">—Bu çizdiğin çizgiler çok güzel.</p>
<p class="calibre2">—Bayılıyorum onlara.</p>
<p class="calibre2">Tısss, tısss, kaçın, canınızı kurtarın, bombalar ölüyor.</p>
<p class="calibre2">—Renkli kalemler de ister misin?</p>
<p class="calibre2">—Silgilerimizle evlenmedikleri sürece.</p>
<p class="calibre2">Deha, yaratıcılık, şşş, şşş, şimdi anlıyor musun ormanı neden ses geçirmez yaptığımızı, vahşi arenanın çevresine neden taştan sıralar oyduğumuzu? Bu tıslamayı duymak, buruşuklukların sıçrayışı sıktığını duymak, dünyalarımızın ölümünü seyretmek için. Bunu ezberle ve unut.. Bunu yapabilmek için beynin içine yerleştirilmiş bir devre ama çok küçük bir devre gerekiyor. Bu arada, kendimi, şimdi olduğu gibi bütün bu sınıflandırmaların dışında tuttuğumu söylemeliyim.</p>
<p class="calibre2">Oyna benle, eskl dostum.</p>
<p class="calibre2">Ruh elimi tut. Sen, gezegenimizin havasına batırıldın, ateş, bok, tarih, aşk ve kayıplarla vaftiz edildin. Bunu ezberle. Sana Altın Kural’ı açıklayacaktır.</p>
<p class="calibre2">Tuhaf küçük tarihimin bu anında gör beni; hemşire eğilmiş çizdiklerime bakıyor, kamışım çürüyüp karar-</p>
<p class="calibre2">mış, dünyevi kamışımın çürüdüğünü görmüştün, şimdi de düşsel kamışıma bak, kafanı ört ve benim sahip olmadığım, asla olmadığım ama bana sahip olan, aslında ben olan, süpürgenin cadıyı sıktığı gibi canımı sıkan, dünyadan dünyaya, gökyüzünden gökyüzüne canımı sıkan düşsel kamışıma bir bak. Ve unut bunu.</p>
<p class="calibre2">Birçok öğretmen gibi, benim verdiklerimin de çoğu, sadece daha fazla taşıyamayacağım yüklerdi. Çöp depolarımın bittiğini hissediyorum. Kısa süre içinde hikâyelerden başka bir şey kalmayacak elimde. Belki de, yayılan dedikodular uçağına binecek ve böylece dünyaya ettiğim dualara bir son vereceğim.</p>
<p class="calibre2">Edith, seks partileri düzenler ve narkotik maddeler sağlardı. Bir keresinde bitlendi. İki defa da kasık bitine yakalandı. Kasık biti sözcüğünü çok küçük yazdım, çünkü her şeyin bir zamanı ve yeri vardır ve arkamda, çok yakınımda, kendisini çekenin benim gücüm mü yoksa kendi şefkati mi olduğunu merak eden genç bir hemşire duruyor. Ben kendimi tedavime vermiş gibi görünüyorum, o da gözetim görevini yerine getiriyor, ama şşşş, tısss, buhar sesleri her tarafına yayılıyor, günışığıy-la hastaların, doktorların, hemşirelerin ve gönüll ülerin eğilmiş başları üzerine gökkuşağı haleleri koyuyor. Bir ara bu hemşireyi sen de görmelisin. Avukatlarım seni bulduklarında ve nıiras işlemlerimi tamamladıklarında yirmi dokuz yaşında olacak.</p>
<p class="calibre2">Yeşil bir koridorun sonunda, küçük bir odada, kovalar, süpürgeler ve antiseptik paspaslar arasında, Nova Scotia’lı Mary Voolnd tozlu beyaz çoraplarını aşağı sıyırıp, yaşlı bir adama dizlerine dokunma özgürlüğünü sunacak ve ardımızda yaklaşan adımları fark etmemizi sağlayan takma kulaklarımızdan başka bir şey bırakmayacağız.</p>
<p class="calibre2">Gezegenden buhar çıkıyor, kız ve oğlan kalabalıkları dinsel isyanlar içinde çarpışırken yün gibi bulutlar yükseliyor; küçük gezegenimiz, ölmekte olan bir makine gibi dinsiz zihne ayarlanmış bir mezarlık sapığı misali arzuyla ıslık çalarak, kırılgan yo-yo kaderini kucaklıyor. Fakat bazıları bunu bu şekilde duyamıyor, ay-çarpmış bazı feci başarılı gözler bu şekilde göremiyor. Onlar bağımsız şşş, tısss seslerini duyamıyorlar; duydukları sadece bir aradaki seslerin sesi; onlar çiçeklenen kasırganın kozasına çakıp sönen çatlakları seyrediyorlar.</p>
<p class="calibre2">Rolling Stones mu dinliyorum? Durmaksızın.</p>
<p class="calibre2">Yeterince yaralandım mı?</p>
<p class="calibre2">Eski şapka kurtarıyor beni. Bekleyebilecek miyim. bilmiyorum. Kıyısında yürüyeceğim ırınağı sanki her yıl yazı tura oyununda kaybediyormuşuın gibi geliyor. O fabrikayı satın alınam gerekiyor muydu? Parlamentoya aday olmak zorunda mıydım? Edith iyi bir yatak arkadaşı mıydı? Sehpam, küçük odam, kendilerinden pek fazla şey beklemediğim uyuşturucu düşkünü gerçek arkadaşlarım; sanki hepsini neredeyse yanlışlıkla terk ediyormuşum gibi geliyor; vaatler için, arada sırada açılan telefonlar ... O eski şapka, artık ayna karşısında vakit öldürmeyecek olan çirkin, kızarmış yaşlı yüz, karmaşık trafiğe bakıp gülen bakımsız surat... Eski şapkam nerede? Kendime bekıeyebileceğimi söylüyorum. Yolumun doğruluğunu savunuyorum. Yoksa tek yanlış şey, savunduğum mu? Beni yeni bir tarz ortaya koymaya</p>
<p class="calibre2">iten Gurur mu? Eski düzenden uzaklaştıran Korkaklık mı? Kendime diyorum ki: bekle. Yağmuru, hastanenin bilimsel gürültülerini dinliyorum. Birçok küçük şeyden mutluluk duyuyorum. Kulaklarıma transistör kulaklığı tıkılı uyuyorum. Parlamenter utancım bile kurtarmaya başladı beni. İsmim ulusal kahramanlar arasında gittikçe daha sık geçiyor. Hastaneye yatırılmam bile İngilizlerin susturulmama yönelik bir oyunu olarak tanımlanıyor. Çürümüş organımla falan bir hükümeti yönlendirmekten korkuyorum. İnsanları çok kolay yönlendiriyorum: ölümcül yeteneğim benim.</p>
<p class="calibre2">Sevgili dostum, benim tarzımı aş.</p>
<p class="calibre2">Gözlerindeki bir şey, eski aşkım, beni olmak istediğim adam gibi tarif ederdi. Bana bu denli cömert davranan yalnız sen ve Edith vardı — belki sadece sen. Sana eziyet ettiğim zamanlardaki boğuk çığlıkların: Sen, olmak istediğim ya da bunu başaramasam da var olmasını istediğim iyi bir hayvandın. Akılcı zihinden korkan bendim aslında, seni çıldırtmaya çalışmam bu yüzdendi. Senin karmaşandan bir şeyler öğrenmeyi ne kadar istiyordum. Sen, benim yarasalar gibi çığlıklarımı yansıttığım duvardın; gece uçuşlarımda yönümü böylece saptayabiliyordum.</p>
<p class="calibre2">Öğretmekten vazgeçemem. Herhangi bir şey öğretebildim mi sana?</p>
<p class="calibre2">Bu itirafların ardından daha güzel kokuyor olmalıyım çünkü Mary Voolnd beni işbirliği yapacağına ilişkin bariz işaretle ödüllendirdi.</p>
<p class="calibre2">—Yaşlı ellerinden biriyle arnıma dokunmak ister misin?</p>
<p class="calibre2">—Hangi eli düşünüyorsun?</p>
<p class="calibre2">—İşaret parmağınla meme uçlarımdan birini ezip yok etınek ister misin?</p>
<p class="calibre2">—Ve sonra yeniden ortaya çıkarmak da mı?</p>
<p class="calibre2">—Eğer yeniden ortaya çıkarsa senden sonsuza dek nefret ederim. Seni Beceriksizler Kitabı'na kaydederim.</p>
<p class="calibre2">—Böyle daha iyi.</p>
<p class="calibre2">—Uhhmmm.</p>
<p class="calibre2">—Damlıyorum.</p>
<p class="calibre2"><sup class="calibre10">Ö</sup>ğretmekten nasıl vazgeçemediğimi görüyor musun? Arabesklerimin hepsi yayınlanmak için. Sana, geleneksel acı çekişine nasıl imrendiğimi tahayyül edebilir nıi-sin?</p>
<p class="calibre2">Ûiraf edeceğim, zaman zaman nefret ettim senden. Kompozisyon öğretmeni, kendi tarzında yapılan Veda Konuşmasından her zaman hoşlanmaz, özellikle kendisi hiçbir zaman veda etmemişse. Tükendiğimi hissettiğim zamanlar: Bütün ıstırabınla sen ve bir Sistem’ den başka hiçbir şeyi olmayan ben.</p>
<p class="calibre2">Yahudiler arasında çalışırken (fabrika sana ait). patronun Levanten yüzünde muntazaman tuhaf bir acı ifadesi görürdüm. Ne idüğü belirsiz bir Yiddiş fizik-tedavi üniversitesi adına dilenmek için iki ayda bir fabrikaya gelen sakallı, kaypak görünümlü ve kötü Romen yemekleri kokan pis bir dindaşını geçirirken gözlemlemiştim bunu. Patronumuz her seferinde bu yaratığı, birkaç kuruş verdikten sonra, sanki orada bulunması grevden çok daha kötü bir şeye yol açacakmış gibi büyük bir hızla mal yükleme kapısından çıkarırdı. Böyle günlerde, tuhaf bir sıkıntı ve hassasiyet içinde olduğu için patrona daha kibar davranırdım. Kocaman kaşmir ve tvit kumaş toplarının arasında yavaşça yürürdil ve bana istediğini yapmasına izin verirdim. (Mesela o, Dinamik Germe yöntemiyle edindiğim yeni kaslarıma içermemişti. Neden beni uzaklaştırmıştın?)</p>
<p class="calibre2">—Fabrikam nedir bugün? Bir paçavra ve etiket yığını, bir rezillik, ruhuma yönelik bir aşağılama.</p>
<p class="calibre2">—İhtirasınıza bir mezar mı, efendim?</p>
<p class="calibre2">—Çok doğru, oğlum.</p>
<p class="calibre2">—Ağza giren toz, göze kaçan bir kıymık mı, efendim?</p>
<p class="calibre2">—Bu serseriyi bir daha burada istemiyorum, duyuyor musun? Bir gün herkes onunla birlikte çekip gidecek. Ve en önde ben olacağım. O zavallı sefil, bütün herkesten daha mutlu.</p>
<p class="calibre2">Ama tabii, tıpkı kadınları ayın adaletinden bıktıran adet sancısı kadar düzenli acı çekmesine rağmen iğrenç dilenciyi asla geri çevirmedi.</p>
<p class="calibre2">Ay gibi tebelleştin bana. Istırap ve karanlığın eski yasalarına bağlıydın, biliyordum. Sakatın bilgeliğinden korkarım ben. Bir çift koltuk değneği, çarpık bir bacak, yeni giysiler içinde, tıraş olup neşeyle ıslık çalarak başladığım günü berbat edebilir. Hiçbir şeye değişmediğin kesinliği kıskandım. Yırtık pırtık giysilerin büyüsüne imrendim. Senin için düzenlediğim ama kendim cesaret edemeyeceğim terör eylemlerini kiskanıyordum. Asla yeterince sarhoş, yeterince fakir, yeterince zengin olmadım. Bütün bunlar acı veriyor, belki yeterince acıtıyor. Teselli bulmak için haykırmaya zorluyor beni. Ellerimi öne, ileri uzattırıyor. Evet, yeni Cumhuriyet'in Başkanı olmayı arzuladım. Hastane kapılarının önünde, silahlı ergenlerin adımı söylemelerine bayılıyorum. Yaşasın Devrim! Bırakın son otuz günümde Başkan olayım.</p>
<p class="calibre2">Bu akşam nereye yürüyorsun, sevgili dostum? Et yemeyi bıraktın mı? Silahsız ve boş musun; <sup class="calibre10">i</sup>nayet<sup class="calibre10">,</sup>in bir aracı mısın? Konuşmayı kesebilir misin? Yalnızlık seni esrikliğe mi sürükledi?</p>
<p class="calibre2">Emmende derin bir merhamet vardı. Bundan nefret eder, söver sayardım. Ama senin, özlemini çektiğim şeyler içinde en güzellerini vücuda getirdiğini ümit etmeye cesaret ediyorum. Senin inciyi üreteceğini ve bu zavallı gizli rahatsızlıkları aklayacağını ümit etmeye cesaret ediyorum.</p>
<p class="calibre2">Bu mektup eski dilde yazıldı ve modası geçmiş kullanımları hatırlamak bana az rahatsızlık vermedi. Dikenli telle çevrili ve uzak durmak için bir ömür verdiğim alanlara uzatmam gerekti zihnimi. Ancak gösterdiğim çabadan pişman değilim.</p>
<p class="calibre2">Aşkımız asla ölmeyecek, bu mektubu senin arzunun rüzgarlarına bir uçurtma gibi salan ben, sana bunun sözünü verebilirim. Biz birlikte doğduk ve yeniden doğmak istediğimizi öpüşlerimizde itiraf ettik. Birbirimizin kollarında yattık, her birimiz diğerinin öğretmeniydi. Her özel gecenin özel tadını bulmaya çalıştık. Durağanlığın bu tadın bir parçası olması fikrinin verdiği acıyla durağanlıktan sıyrılmaya çalıştık. Ben senin maceran-dım ve sen benim maceramdın. Ben senin yolculuğundum ve sen benim yolculugumdun ve Edith bizim kutsal yıldızımızdı. Bu mektup aşk.ıınızdan, çarpışan kılıçlardan yükselen kıvılcımlar gibi, zillerden dökülen iğne yağmuru gibi, sımsıkı sarılışımızın merkezine doğru kayıp giden parlak ter taneleri gibi, usturaya vurulan bushido<a id="footnote1"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark0">1</a></sup><sup class="calibre10"></sup> horozlarından havaya savrulan beyaz tüyler gibi, birbirine yaklaşan iki cıva damlasının arasındaki çığlık gibi, ikiz çocukların ifraz ettiği sırlar atmosferi gibi yükseliyor. Ben senin gizemindim ve sen benim gi-zemimdin ve gizemin yuvamız olduğunu öğrendiğimize sevindik. Bizim aşkımız ölemez. Bunları sana söylemek için tarihin içinden çıkıp geldim. derleyen buzul çağının kıyısında, uzun dişlerinden birbirine kenetlenmiş iki mamut gibi, birbirimizi koruyoruz. Eşcinsel aşkımız, ayrı evlilik yataklarımıza kendimizden başka kimseyi götürmeyelim diye erkekliğimizin çizgilerini sert ve temiz tutuyor ve kadınlarımız sonunda bizi tanıyor.</p>
<p class="calibre2">Mary Voolnd nihayet sol elimi üniformasının kıvrımlarından içeri bıraktı. Yukarıdaki paragrafı kurmaını izlemişti, ben de elimi cömertçe akınaya saldım. Kadınlar erkekte aşırılığı sever çünkü bu onu arkadaşlarından ayırır ve yalnızlaştırır. Erkek dünyası hakkında bildikleri her şey kadınlara bu dünyanın yalnız ve aşırı kaçkınları tarafından ifşa edilmiştir. Bizim gibi öfkeli ib-nelereyse had safhada uzmanlaşmış zekâları yüzünden direnemezler.</p>
<p class="calibre2">—Yazmaya devam et, diye tıslıyor.</p>
<p class="calibre2">Mary bana sırtım döndü. Balonları, iş saatinin bitimini bildiren sirenler gibi çığlıklar atıyor. Mary hastalardan birinin dokuduğu büyük bir halıyı incelermiş gibi yapıyor, böylece değerli oyunumuzu saklıyor. Bir salyangoz kadar yavaş, elimi avucum aşağı gelecek şekilde kalçasının arkasındaki dar ve kaba çoraptan içeri soku yorum. Eteğinin serin ve sert ketenini tırnaklarımın ve eklemlerimin üstünde hissediyorum; çoraplı kalça ise bir somun taze beyaz ekmek gibi ılık, yuvarlak ve hafifçe nemli.</p>
<p class="calibre2">—Daha yukarı, diye tıslıyor.</p>
<p class="calibre2">Acelem yok. Hiç acelem yok, eski dostum. Bunu sonsuza kadar yapacakmışım gibi geliyor bana. Kalçaları maçtan önce birbirine dokunan boks eldi venleri misali sabırsızca kasılıyor. Uyluktaki titreşimi hissetmek için elim duraklıyor.</p>
<p class="calibre2">—Çabuk, diye tıslıyor.</p>
<p class="calibre2">Evet, çoraptaki gerilimden anlıyorum ki jartiyere bağlanmış yarımadaya yaklaşmaktayım. Bütün yarımadayı, her iki tarafındaki sıcak teni gezip meme ucu biçimindeki jartiyeri açacağım. Çorabın iplikleri geriliyor. Herhangi bir erken temasta bulunmamak için parmaklarımı bir araya getiriyorum. Mary sarsılarak yolculuğu tehlikeye sokuyor. İşaret parmağım jartiyerin kıskacını arıyor. Ilık. Küçük madeni halka, lastik düğme; hepsi ılık.</p>
<p class="calibre2">—Lütfen, lütfen, diye tıslıyor.</p>
<p class="calibre2">Bir toplu iğnenin başındaki melekler gibi parmaklarım lastik düğmenin üzerinde dans ediyor. Ne tarafa atılsam? Uyluğun, kumsala çıkmış bir tropikal kaplumbağanın kabuğu gibi sıcak ve sert dış tarafına doğru mu?</p>
<p class="calibre2">Yoksa ortadaki ıslak yığına doğru mu? Yoksa sağ kalçasının yarattığı büyük ve yumuşak kayaya bir yarasa gibi asılı mı kalmalıyım? Beyaz, kolalı eteğinin üstü çok nemli. <sup class="calibre10">İ</sup>çinde bulutlar oluşan, sahiden yağmurlar yağan o uçak hangarları gibi. Mary, poposunun arasına altın bir parayı sıkıştırmış bir domuz kumbarası gibi hoplatıyor kalçasını. Seller başlıyor. Orta yolu seçiyorum.</p>
<p class="calibre2">—Evettt.</p>
<p class="calibre2">Nefis çorba elimi kaynatıyor. Yapışkan gayzerler bileğime fışkırıyor. Manyetik yağmur Bulova’mı<a id="footnote2"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark1">2</a></sup><sup class="calibre10"></sup> sınıyor. O ise yerini bulabilmek için bir sağa bir sola savrulduktan sonra goril avlamak için kullanılan bir ağ gibi yumruğumun üstüne kapanıyor. Islak kılları arasında bir yılan gibi süzülüp onları parmaklarımın arasında pamuk şekeri gibi eziyorum. Artezyen fışkırmaları, şişkin kabarcıklar, sayısız tomurcuklu beyin, pompalayan takımyıldızlar ve mukoza yüreklerle sarılıyım şimdi. Nemli Mors mesajları kolumdan yukarı doğru çıkıp entelektüel kafaını ele geçiriyor; gittikçe daha fazla mesaj, karanlık beynin uyuşuk bölümlerinde zihnin tükenmiş oyuncuları için mutlu yeni krallar seçiyor. Ben, engin bir elektrikli suyun içinde dalgalar keşfeden bir ayıbalığıyım; ben ampuller denizinde yanan tungsten telleriyim; ben, Mary mağarasının yaratığıyım; ben, Mary dalgasının köpüğüyüm... Kıç deliğini kol kemiğimin kıyısına sürtmek için manevra yaparken hemşire Mary’nin kalçaları oburlukla onaylıyor; rektum gülü, bir tırabzan müptelasının hayali gibi bir aşağı bir yukarı kayıyor.</p>
<p class="calibre2">—Harş hurş harş hurş.</p>
<p class="calibre2">Mutlu değil miyiz? Sesimiz yüksek, kimse duymuyor bizi ama bu, tıpkı her kafatasının üzerinde salınan gökkuşağı taçlarının birer minicik mucize olması gibi, tüm bu bolluğun ortasında minicik bir mucize. Mary omzunun üzerinden bana bakıyor, yumurta kabuğu beyazlığındaki devrilmiş gözleri ve şaşkın bir gülümsemeyle açılmış Japon balığı ağzıyla beni selamlıyor. M.T. odasının altın rengi günışığında, herkes kendini kokuşmuş bir dâhi görüyor, kusursuz sağlıklarının parlak mihraplarında sepetler, seramik küllükler, sırımla dikilmiş cüzdanlar sunuyor.</p>
<p class="calibre2">Eski dostum, şimdi bunu okurken diz çökebilirsin, çünkü artık konunun tatlı özüne geliyorum. Sana ne söylemem gerektiğini bilmiyordum ama artık biliyorum. Ne açıklamak istediğimi bilmiyordum ama artık eminim. Daha önceki bütün konuşmalarım bunun önsözüydü, bütün deneyimlerim boğazımı temizlemekten ibaretti. Sana eziyet ettiğimi itiraf ediyorum ama bu sadece senin dikkatini çekmek içindi. Sana ihanet ettiğimi kabul ediyorum ama bu sadece seni kendine getirnıek içindi. Öpüşmelerimizin ve emmelerimizin içinde, bu, kadim sevgili, sana bunu fısıldamak istiyordum.</p>
<p class="calibre2">Tanrı hayatta. Sihir ayakta. Tanrı hayatta. Sihir ayakta. Tanrı ayakta. Sihir hayatta. Hayattaki ayakta. Sihir asla ölmedi. Tanrı hiç hastalanmadı. Bir sürü zavallı adam yalan söyledi. Bir sürü hasta adam yalan söyledi. Sihir hiç zayıflamadı. Sihir hiç saklanmadı. Sihir hep egemendi. Tanrı hayatta. Tanrı hiç ölmedi. Cenaze töreninin uzamasına rağmen Tanrı egemendi. Yasını tutanların artmasına rağmen Sihir asla kaçmadı. <sup class="calibre10">Ö</sup>rtüleri kaldırılmasına rağmen çıplak Tanrı yaşadı. Sözlerinin çarpıtılmasına rağmen çıplak Sihir sürdü. <sup class="calibre10">Ö</sup>lüm haberi dünyanın her yerine ama her yerine yayılmasına rağmen kalp buna inanmadı. Bir sürü incinmiş adam merak etti. Bir sürü darbe yemiş adam kanadı. Sihir asla sendelemedi. Sihir her zaman önderdi. Bir sürü kaya yuvarlandı ama Tanrı yere serilmedi. Bir sürü çılgın adam yalan söyledi. Bir sürü şişko adam dinledi. Onlar taş sunsalar da Sihir gene beslendi. Kasalarını kilitlese-ler de Tanrı ’ya her zaman hizmet edildi. Sihir ayakta. Tanrı hakim. Yaşayan ayakta durur. Komuta yaşayandadır. Bir sürü zayıf adam açlık çekti. Bir sürü güçlü adam güçlendi. Yalnızlıklarıyla böbürlenseler de Tanrı yanlarındaydı. Ne hücresinde hayal kuran ne siperde duran yüzbaşı... Sihir hayatta. <sup class="calibre10">Ö</sup>lümü dünyanın her tarafında affedilse de yürek inanmadı. Mermerlere kazınmış olsalar da yasalar bile insanları koruyamadı. Parlamentolara inşa edilmiş bile olsa mihraplar insanları düzene sokamadı. Polis Sihir’i tutukladı ve Sihir gitti onlarla çünkü Sihir, açı sever. Ama Sihir oyalanmayacaktı. Sihir omuzdan omuza sıçrar. Onların yanında kalmayacaktı. Sihir ayakta. Ona zarar verilemez. Sihir, boş bir avucun içinde dinlenir. Boş bir zihine yayılır. Ama Sihir bir alet değildir. Sihir sondur. Bir sürü insan Sihir’i sürüklemeye kalktı ama Sihir geride kaldı. Bir sürü güçlü insan yalan söyledi. Onlar sadece Sihir’in içinden geçip diğer tarafa çıktılar. Birçok zayıf insan yalan söyledi. Onlar gizlice Tanrı’ya geldiler ve onu besleseler bile yanından ayrılırlarken kimin iyileştiğini bilemediler. Karşılarında dağların dans etmesine rağmen Tanrı'nın öldüğünü söylediler. <sup class="calibre10">Ö</sup>rtüleri kaldırılmasına rağmen çıplak Tanrı yaşadı. Bunları kendi zihnime fısıldamak niyetindeyim. Bunlara zihnimde gülmek niyetindeyim. Niyetim zihnimin bütün dünyayı saran Sihir’e hizmet etmesidir ve zihin aslında bizzat etin içinden akan Sihir'dir ve bizzat et, bir saatin üzerinde dans eden Sihir’dir ve bizzat zaman, Tanrı'nın Sihir Süresi’dir.</p>
<p class="calibre2">Eski dost, mutlu değil misin? Sen ve Edith, bu dersi nasıl dört gözle beklediğimi bir siz çok iyi bilirsiniz.</p>
<p class="calibre2">—Patla e mi, diye tükürüyor Mary Voolnd.</p>
<p class="calibre2">—Ne var?</p>
<p class="calibre2">—Elin gevşedi. Asıl !</p>
<p class="calibre2">Daha ne kadar katledilmem gerekiyor, dostum? Sonuçta, gizemi anlamıyorum. Bir eli bir mektupta, diğer eli ıslak bir amda, yaşlı bir adamım ve hiçbir şey anlamıyorum. Dersim ilahiyse, elimi çürütecek mi? Kesinlikle hayır. Uymuyor. Havada yalanlar yakalıyorum. Yalanlar fırlatıyorlar bana. Gerçeğin beni güçlendirmesi</p>
<p class="calibre2">gerek. Sana yalvarıyorum, sevgili dostum, beni tercüme</p>
<p class="calibre2">*» • et, benden öteye git. Ümitsiz vakayım, biliyorum. ileri</p>
<p class="calibre2">git, niyetlerimi öğret bütün dünyaya.</p>
<p class="calibre2">—Asıl!</p>
<p class="calibre2">Mary kımıldıyor ve el, hayvana dönüşen tarih öncesi deniz bitkileri misali hayata dönüyor. Şimdi arnının yumuşak dirsekleri bir yerlerimi dürtüyor. Şimdi de kıç deliği, önceki trabzan müptelası gibi değil, bir hayalin izlerini ortadan kaldıran bir silgi gibi kolum un kenarına sürünüyor ve şimdi, heyhat, dünyevi mesaj geliyor.</p>
<p class="calibre2">—Asıl, lütfen, lütfen. Her an fark edebilirler.</p>
<p class="calibre2">Doğru bu. M. T. odasının içindeki hava rahatsız, altın günışığı yok artık; sadece güneşli ve ılık. Evet, sihirin ölmesine izin verdim. Doktorlar işte olduklarını hatırlayıp esnemeyi reddediyorlar. Şişman, ufak bir hanım, bir düşes tavrıyla emirler veriyor, zavallı şey. Bir yeniyetme yine altını ıslattığı için ağlıyor. Eski bir okul müdürü bizi, bundan sonra jimnastik salonunu görememekle tehdit ederek histerik bir osuruk salıyor. Yaşamın Efendisi, yeterli mi acım?</p>
<p class="calibre2">—Çabuk.</p>
<p class="calibre2">Mary kasılıyor. Parmaklarım bir şeye sürtünüyor. Mary’nin bir parçası değil bu. Yabancı madde.</p>
<p class="calibre2">—Asıl. Çek onu. Dostlarımızdan geliyor.</p>
<p class="calibre2">—Hemen.</p>
<p class="calibre2">Sevgili Dostum,</p>
<p class="calibre2">Hatırlıyorum.</p>
<p class="calibre2">Sana yanlış havai fişek kutusunu göndermişim. Meşhur sabun ve kozmetik koleksiyonumdaki Sivilce Tedavisi yok o kutuda. Edith’in sivilcelerini onunla iyileştirmiştim, biliyorsun. Ama elbette bilmiyorsun çünkü Edith’in cildinin öpüp okşanacak güzel bir tenden başka bir şey olabileceğine inanmak için hiçbir nedenin yok. Onu bulduğumda teni öyle öpülüp okşanası, hatta bakılası bile değildi. Korkunç bir durumdaydı. Bu uzun mektubun başka bir yerinde, bizim, yani Edith ve benim, Mount Royal Oteli’nin kuaföründe harika manikürler yaparken keşfettiğin eşi nasıl yarattığımızı anlatacağım. Kendini hazırlamaya başla.</p>
<p class="calibre2">Her ne kadar çam, limon ve sandal ağacı kokulu, saydam sabunlar ve Kayganlaştırıcı krem içerse bile, koleksiyonum Sivilce Tedavisi olmadan bir işe yaramaz. Onsuz ancak temiz, güzel kokulu sivileeler elde edersin. Belki bu senin için yeterlidir. Moral bozucu bir spekülasyon.</p>
<p class="calibre2">' Sen daima bana karşı koydun. Seni bekleyen bir bedenim vardı ama sen onu geri çevirdin. Seni 48 santimlik kollarla hayal ettim ama sen yürüyüp gittin. Seni geniş bacak kasları, at nalı trisepsli,<a id="footnote3"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark2">3</a></sup><sup class="calibre10"></sup> iri kıyım bir adam gibi hayal ettim. Bazı yakın kucaklaşmalarda kalçalarının nasıl sarkacağını tamamen gördüm. Hiçbir durumda, önümde çömeldiğinde, kalçaların topuklarına değecek kadar düşmemeli çünkü bu bir kez olduğunda artık uyluk kasların değil, kalça kasların, haliyle kabaların iş başında demektir ki bu, beni hiç mutlu etmeyen, fazlasıyla bencil bir gelişmedir ve bağırsak tembelliğinin unsurlarından biridir. Seni yağlanmış ve parıldarken gördüm; ustura agzı çaprazlar ve dişli kaslarıyla işlenmiş klasik bir çamaşır tahtası ortasıydın. Dişli kasları parçalayacak bir yöntemim. Profesyonel bir Yunan Iskemlesi’ne erişimim vardı. Tokmağını bir pelikanın ağzını dolduracak kadar büyük, hatırı sayılır bir çekiç haline getirecek kayışlarım ve üzengilerim vardı. Göğüs büyütme konusunda başarılı bir Kas Çalıştırma Setim vardı. Yogam hakkında bir fikrin var mı? <sup class="calibre10">I</sup>ster yıkım de, ister yaratma, Edith'e yaptıklarım hakkında bir fikrin var mı? Bir milyon kötü niyetli yükü taşıyarak aşağıladığın Ganjların farkında mısın?</p>
<p class="calibre2">Belki benim hatamdır. Bazı hayati maddeleri sakladım, şurada bir alet, burada bir bilgi — ama sırf (evet, gerçeğe daha yakın bu) senin benden daha büyük olacağını hayal ettiğim için. Topraksız bir kral gördüm. Kanayan bir silah gördüm. Unutulmuş Cennet’in prensini gördüm. Sivilceli bir film yıldızı gördüm. Yarışan bir cenaze arabası gördüm. Yeni Yahudi’yi gördüm. Revaçtaki topal fırtına birliklerini<a id="footnote4"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark3">4</a></sup><sup class="calibre10"></sup> gördüm. Cennete acı getirmeni istedim. Ateşin baş ağrılarını iyileştirdiğini gördüm. Seçimin disipline karşı zaferini gördüm. Kafa karışıklığın sihri yakalayacak bir kelebek ağı olsun istedim. Eğlenceden mahrum esriklik ve tam tersini gördüm. Her şeyin, sırf barındırdığı özelliklerin güçlendirilmesiyle doğasını değiştirdiğini gördüm. Daha saf bir dua uğruna eğitimi aşağılamak istedim. Her şeyi senden esirgedim çünkü senin, Sistemlerimin yapabileceğinden daha büyük olmanı istedim. Kaslara dönüşmeden küreklere asılan yaralar gördüm.</p>
<p class="calibre2">Yeni Yahudi kimdir?</p>
<p class="calibre2">Yeni Yahudi aklını zarafetle kaybeder. Başarılı mesih politikaları, renkli göktaşı yağmurları ve bunun gibi simgesel havalara yol açan soyutlamalara parasal destek verir. Tarihin defalarca gözden geçirilmesi sonucunda bellek kaybına uğramıştır ve gözle görülür bir hevesle kabullendiği bu gerçek, unutkanlığını okşar. Damgalanmanın değerini binyılla değiştirir ve her milletten insanın bunu üstün bir cinsel tılsım diye kovalamasına yol açar. Yeni Yahudi, Sihirli Kanada’nın, Sihirli Fransız Quebec'inin ve Sihirli Amerika’nın kurucusudur. Özleyişin sürprizler getirdiğini kanıtlar. Pişmanlığı özgünlüğün siperi niyetine kullanır. Zenci üstünlüğü konusundaki, yekpareliğe meyleden özlemli teorileri karıştırır. Bütün dünyayı yeniden doğumla baştan çıkartarak geleneği bellek kaybıyla teyid eder. Kendisine bırakılan mirası koşulsuz kabul ederek tarihi ve ritüeli yok eder. İktidarlar onu zararsız saydığı için pasaportsuz yolculuk eder. Cezaevlerine sızması uluslarüstülüğünü güçlendirir ve yasal durumunu okşar. Bazen Yahudidir ama her zaman Amerikalı ve ara sıra, Quebeclidir.</p>
<p class="calibre2">Bunlar ikimiz için, vieux copain,<a id="footnote5"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark4">5</a></sup><sup class="calibre10"></sup> kurduğum hayallerdi: Yeni Yahudiler, ikimiz; ibne, militan, görünmez, birbirlerine dedikodu ve ilahi kanıtla bağlı olası bir yeni kabilenin mensupları. ..</p>
<p class="calibre2">Sana yanlış havai fişek kutusunu gönderdim ve bu, tümden yanlışlıkla değildi. Gönderdiğim kutu, bu paraya en fazla fişek içeren (550 parçanın üzerinde) Zengin Kardeşler Amerikan Seçmesi ’ydi. Merhametli olalım ve çilenin ne kadar süreceğini bilmediğimi söyleyelim. Sana Ünlü Banner Havai Fişek Gösterisini de gönderebilirdim; ötekiyle aynı fiyattı ve içinde bin parçanın üzerinde ışık ve ses parçası vardı. Elektrikli Ateştopu Selamlarını, o güzel, eski moda Kiraz Bombaları'nı,</p>
<p class="calibre2">Gümüş Yağmur Meşalesi’ni, Bulutlardaki Muharebe’yi, müntehir Jap Pop-Şişe Gece Roketleri’ni esirgedim senden. Merhamet, bunu merhametten yaptığımı kaydetsin. Patlamalar kötü niyetli dikkatleri çekebilirdi. Ama en az ses isteyenler için yapılmış özel paketi, Büyük Renkli Aile Çimenlik Gösterisini saklamamı nasıl açıklayacağım? Müzikli Vesuvius Pınarları’nı senden sakladım; Kuyruklu Yıldız Kabukları’nı, Çiçek Kapları’nı, Büyük Çiçekli Kabukları, <sup class="calibre10">Ü</sup>çgen Direksiyonları, Vatan Renklerindeki Ateş Bayrağını. .. Kalbini uzat sevgilim. Bırak merhamet seni müsriflikten koruduğumu iddia etsin.</p>
<p class="calibre2">Her konuda aklını karıştıran noktaları açıklığa kavuşturacağım: Edith, ben, sen, Tekakwitha, G-ler, havai</p>
<p class="calibre2">fişekier.</p>
<p class="calibre2">Havai fişeklerle kendini yakarak intihar etmeni istemedim. Diğer yandan exodus<a id="footnote6"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark5">6</a></sup><sup class="calibre10"></sup> o kadar kolay olmasın istedim. Bu, profesyonel bir öğretmenin gururundan ve daha önce ortaya koyduğum kurnaz kıskançlıktan kaynaklanıyor.</p>
<p class="calibre2">Bundan daha hainiyse, esrikliğin tahribatına karşı bağışıklık kazanman için sana homeopatik dozlarla düzenli aşı yapmış olmam olasılığıdır. Paradoks diyeti ilahi yazarını değil mizahçıyı şişmanlatır.</p>
<p class="calibre2">Belki de, her şeyi göze alıp muhteşem kaçakçılık operasyonlarında havai fişeklerin sakladığı yarı otomatik makineli tüfekleri göndermeliydim sana. Başak burcu hastalığım var: yaptığım hiçbir şey yeteri kadar saf değildi. Müritler mi yoksa partizanlar mı istediğimden hiç emin olamadım. Parlamentoya ını yoksa inzivaya mı girmek istediğimden asla emin değildim.</p>
<p class="calibre2">Quebec Devrimi’ni hiçbir zaman, parlamento rezaletim sırasında bile net görmediğimi itiraf edeceğim. Fransızlığımdan ya da bir pasifistliğirnden değil (elbette pa-sifist değildim) sadece yorgunluğum yüzünden Savaş’ı desteklemeyi reddettim. Çingenelere neler yaptıklarını biliyordum, Zyklon B<sup class="calibre10">fl</sup>2 gazı tatmışlığım vardı ama çok, çok yorgundum. Dünyanın o zamanlarını hatırlıyor musun? Uykulu bir parça çalan devasa bir müzik kutu-suydu. Çalan, birkaç bin yıllık bir parçaydı ve biz gözlerimiz kapalı dans ediyorduk. Parçanın adı Tarih’ti ve ona bayılıyorduk, Naziler, Yahudiler, hepimiz ... Bayılıyorduk çünkü onu biz yaratmıştık, çünkü Tukidides<a id="footnote7"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark6">7</a></sup><sup class="calibre10"> <a id="footnote8"></a><a href="#bookmark7">8</a> </sup>gibi, başımıza gelen herhangi bir şeyin dünyada olup biten en önemli şey olduğuna inanıyorduk. Tarih kendimizi iyi hissetmemizi sağlıyordu ve bu yüzden gece boyu defalarca çalıyorduk onu. Amcalarımız yatağa girerken gülümsüyor, onlardan kurtulduğumuz için seviniyorduk çünkü bütün yaygaralarına ve gazetelerden kestikleri kupürlere rağmen nasıl E. çakacaklarını biliniyorlardı. <sup class="calibre10">İ</sup>yi geceler, moruklar. Birisi reostayla oynadı ve kollarımızdaki bedeni sıktık, ardından parfümlü saçları koklayıp birbirimizin cinsel organlarına saldırdık. Tarih bizim şarkımızdı, Tarih, Tarih’i yaratmak için bizi seçti. Olayların okşaması altında kendimizi ona verdik.</p>
<p class="calibre2">Uyuklayan kusursuz bölükler halinde mehtapta yürüdük. iradesi yerine gelecekti. Mükemmel bir uykuda sabunu aldık ve duşları bekledik.</p>
<p class="calibre2">Boş ver, boş ver. Eski lisanın derinliklerine fazla daldım. Beni orada tuzağına düşürebilir.</p>
<p class="calibre2">Yorgundum. Kaçınılmazdan bıkmıştım. Tarih’ten sıyrılmaya çalıştım. Boş ver, boş ver. Sadece yorgun olduğumu söyle. Hayır dedim.</p>
<p class="calibre2">—Parlamento’yu hemen terk et!</p>
<p class="calibre2">—Kurbağalar!</p>
<p class="calibre2">—Bunlara güvenilmez!</p>
<p class="calibre2">—İdamına oy verin!</p>
<p class="calibre2">Kalbim çarparak kaçtım. Parlamento’nun kırmızı koltuklarını sevmiştim. Anıtın dibindeki sikişlere bayılıyordum. Ulusal Kütüphane’de kremim vardı. Boş gelecek için fazla kirliydim, başarıya ağlıyordum.</p>
<p class="calibre2">Şimdi en büyük itirafım. Silahların sihrini sevdim. Onları havai fişeklerin kılıfında içeri soktum. İhtiyar maymunum yaptırdı bunu bana. Quebec’e silah gömdüm çünkü korkaklık ile özgürlük arasında gidip geli-yord um. Silahlar sihri emer. Gelecek Tarih için silahlar gömdüm. Silahlar yeşilde. Çiçekler dürter. Tarih’in geri gelmesine izin verdim çünkü yalnızdım. Peşimden gelme. Tarzımın ötesine git. Ben boktan bir kahramandan başka bir şey değilim.</p>
<p class="calibre2">Koleksiyonumdaki sabunların arasında... Boş ver.</p>
<p class="calibre2">Daha sonra.</p>
<p class="calibre2">Koleksiyonumdaki sabunların arasında... Onun için büyük para ödedim. Edith’le Arjantin tatil köyü hafta sonu kaçamağı. Buna aldırma. 635 Amerikan doları karşılığı para ödedim. Garson günlerce kesik attı bana. Sevimli küçük yeni göçmenlerden değildi. Birkaç dönünı sefil Avrupa toprağının Eski Efendilerinden. Yüzme havuzunun yanında hareket. Ben istedim bunu. Ben istedim. Dünyevi gri sihre duyduğum arzu. İnsan sabun. İyi ya da daha az kötü, bir kere yıkandığım, yalnızca bir banyoluk kısmı gitmiş, bütün bir sabun.</p>
<p class="calibre2">Mary, Mary, neredesin, küçük Avişak’ım?</p>
<p class="calibre2">Sevgili dostum, ruh elimi tut.</p>
<p class="calibre2">Olan her şeyi göstereceğim sana. Seni götürebileceğim en uzak yer demek bu . Eylemin tam ortasına getiremem seni. Umarım seni bu hac yolculuğuna hazırlayabilmişimde. Hayalimin adiliğinden hiç şüphe etmedim. Her zaman, kendi kuşağımın en büyük hayalini gördüğüme inandım: Bir sihirbaz olmak istedim. Benim şan anlayışım buydu. İşte, tüm deneyimime dayanan bir yakan: Sihirbaz olma, sihir ol.</p>
<p class="calibre2">Senin arşivlerde araştırma yapmanı ayarladığım o hafta sonu Edith’le, biraz güneş ve deneyim için Arjantin’e uçtuk. Edith bedeninden yana dertliydi: Bedeninin ölçüsü devamlı değişiyordu, bedeninin ölüyor olabileceğinden bile korkuyordu.</p>
<p class="calibre2">Denize bakan, geniş, havalandırmalı bir oda tuttuk ve eşyaları taşıyan çocuk, yüklü bahşişini kapıp çıkar çıkmaz kapıyı iki kez kilitledik.</p>
<p class="calibre2">Edith geniş bir lastik örtüyü, köşeden köşeye özenle düzleyerek iki kişilik yatağın üzerine serdi. Öne eğil-</p>
<p class="calibre2">mesini seyretmekten hoşlanıyordum. Kalçaları benim şaheserimdi. Meme uçlarına aşırı müsriflik diyebilirsin anıa mabad kusursuzdu. Yıldan yıla elektronik masaj ve hormon tedavisine gereksinim duyduğu doğru ama fikir kusursuzdu.</p>
<p class="calibre2">Edith giysilerini çıkarıp lastik örtünün üstüne uzandı. Ayakta, ona bakıyordum. Gözleri parlıyordu.</p>
<p class="calibre2">—Senden nefret ediyorum, F. Bana ve kocama yaptıkların için nefret ediyorum senden. Sana bulaşmam aptallıktı. Keşke senden önce o tanısaydı beni.</p>
<p class="calibre2">—Sus, Edith. Gene başlamayalım. Güzel olmak istedin.</p>
<p class="calibre2">—Artık hiçbir şey hatırlamıyorum. Kafam karmakarışık. Eskiden güzeldim belki.</p>
<p class="calibre2">—Belki, dedim onunki kadar kederli bir sesle. Yatağa daha iyi yerleşmek için esmer kalçalarını kaydırırken kasık kıllarının üzerine bir günışığı sütunu düştü ve onları pas rengine büründürdü. Evet, bu benim zanaatımın ötesinde bir güzellikti.</p>
<p class="calibre2">Aınında Güneş Pas Rengi Tüy Demeti Hayvana Batmış Tünelleri Yuvarlak ve Çıplak Dizleri</p>
<p class="calibre2">Yatağın yanına çömelip ince kulaklarımdan birini bu güneşle aydınlanmış çiçek demetine dayadım, küçük ıslak makinenin çalışmasını dinledim.</p>
<p class="calibre2">—<sup class="calibre10">İ</sup>şgüzarlık ettin, F. Tanrı ’ya karşı geldin.</p>
<p class="calibre2">—Sus, küçük pilicim. Benim bile tahammül edemeyeceğim bir zalimlik var.</p>
<p class="calibre2">—Beni bulduğun gibi bırakman gerekirdi. Artık ki m-senin işine yaramam.</p>
<p class="calibre2">—Seni sonsuza kadar emebilirim, Edith.</p>
<p class="calibre2">Güzel esmer parmaklarını ensemdeki kısa kesilmiş saçların üzerinde gezdirdi, ürperdim.</p>
<p class="calibre2">—Bazen senin için üzülüyorum, F. Büyük bir adam olabilirdin.</p>
<p class="calibre2">—Kes, diye homurdandım.</p>
<p class="calibre2">—Ayağa kalk, F. Ağzını üzerimden çek. Başka biri olduğunu hayal ediyorum.</p>
<p class="calibre2">—Kim?</p>
<p class="calibre2">—Garson.</p>
<p class="calibre2">—Hangisi? diye sordum.</p>
<p class="calibre2">—Bıyıklı ve yağmurluklu olanı.</p>
<p class="calibre2">—Tahmin etmiştim, tahmin etmişim.</p>
<p class="calibre2">—Onu sen de fark ettin, değil mi, F.?</p>
<p class="calibre2">—Evet.</p>
<p class="calibre2">Birden ayağa kalktım. Sarhoşluk beynimi bir telefon kadranı gibi döndürmeye başlamıştı ve midemdeki, daha önce büyük bir mutlulukla çiğnenmiş şeyleri kusacak gibi oldum. Yaşamımdan nefret ettim, işgüzarlığımdan nefret ettim, hırsımdan nefret ettim. Bir an için Kızılderili bir öksüzle tropikal bir otel odasına kapanan, sıradan bir herif olmak istedim.</p>
<p class="calibre2">Alın Kameramı Benden Alın Gözlüğümü Benden Güneş Nem Sonsuza Dek Bırakın Doktorlar Geçsin</p>
<p class="calibre2">—Ağlama, F. Bunun olması gerektiğini biliyordun. Sonuna kadar gitmemi sen istedin. Artık hiç kimsenin işine yaramam ve her şeyi deneyebilirim.</p>
<p class="calibre2">Pencereye davrandım ama sımsıkı kapatılmıştı. Okyanus koyu yeşildi. Kumsal, şemsiyelerle benek benekti. Eski öğretmenim Charles Axis’i nasıl özlüyordum. Cinselliğin topografisiyle gölgelenmemiş, tertemiz, beyaz bir ınayo görmek için bakınıp durdum.</p>
<p class="calibre2">—Ah, gel buraya, F. Kusup ağlayan bir erkeği seyretmeye dayanamam.</p>
<p class="calibre2">Başımı çıplak göğüsleri arasına alarak uçlarını kulaklarıma soktu.</p>
<p class="calibre2">—Al bakalım.</p>
<p class="calibre2">—Sağol, sağol, sağol, sağol.</p>
<p class="calibre2">—Dinle, F. Hepimizin dinlemesini istediğin gibi dinle.</p>
<p class="calibre2">—Dinliyorum, Edith.</p>
<p class="calibre2">Bırak bırak peşinden geleyim</p>
<p class="calibre2">Yapışkan Mağaralara</p>
<p class="calibre2">Embri yonik Şehirler’in</p>
<p class="calibre2">Dalgaların üzerinde Pislik yarattığı</p>
<p class="calibre2">—Dinlemiyorsun, F.</p>
<p class="calibre2">—Çalışıyorum.</p>
<p class="calibre2">—Senin için üzülüyorum, F.</p>
<p class="calibre2">—Yardım et bana, Edith.</p>
<p class="calibre2">—Öyleyse işine dön. Sana yardım edebilecek tek şey bu. Hepimizin üzerinde uygulamaya başladığın şeyi sonuçlandırmayı dene.</p>
<p class="calibre2">Haklıydı. Küçük exodusumuzun Musa’sıydım ben. Asla geçemezdim. Dağım çok yüksekti belki ama çölden yükseliyordu. <sup class="calibre10">İ</sup>zin ver yetsin bu bana.</p>
<p class="calibre2">Profesyonel tavrımı takındım. Alt taraflarının kokusu hâlâ burnumdaydı ama bu benim sorunumdu. Çıplak kızı Pisga’mdan<a id="footnote9"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark8">9</a></sup><sup class="calibre10"></sup> inceledim. Yumuşak dudakları gülümsedi.</p>
<p class="calibre2">—Böylesi daha iyi, F. Dilin hoştu ama bir doktor olarak daha iyisin.</p>
<p class="calibre2">—Pekâlâ, Edith. Sorun neymiş gibi görünüyor bakalım?</p>
<p class="calibre2">—Artık kendimi getiremiyorum.</p>
<p class="calibre2">—Elbette getiremezsin. Eğer panorgazmik bedeni mükemmelleştirecek, erojen bölgeyi bütün tene yayacak, Telefon Dansı’nı popülerleştireceksek, işe meme uçlarının, dudakların, klitorisin ve kıç deliğinin egemenliğini azaltmakla başlamalıyız.</p>
<p class="calibre2">—Tanrı’ya karşı geliyorsun F. Kötü kelimeler sarf ediyorsun.</p>
<p class="calibre2">—Şansımı deneyeceğim.</p>
<p class="calibre2">—Kendimi getirememeye başladığımdan beri kendimi kayıp hissediyorum. Diğer şeylere henüz hazır değilim. Beni çok yalmzlaştırıyor bu. Kendimi bulanık hissediyorum. Bazen arnıının yerini unutuyorum.</p>
<p class="calibre2">—Beni yoruyorsun Edith. Bütün ümitlerimi sana ve o rezil kocana bağladığımı düşündükçe...</p>
<p class="calibre2">—Onu bana geri ver, F.</p>
<p class="calibre2">—Peki, Edith. Bu çok basit bir konu. Kitaplarla yaparız bunu. Bunun olabileceğini düşündüğüm için uygun şeyleri yanımda getirmiştim. Şu valizde, bir miktar yapay penis (kadınlar tarafından kullanılmış), Vajinal Vibratörler, Rin-No-Tam ve Godemiche ya da Dildo var.</p>
<p class="calibre2">—Şimdi konuşmaya başladın işte.</p>
<p class="calibre2">—Sadece sırtüstü uzan ve dinle. Gömül şu lastik çarşafa. Aç bacaklarını ve bırak havalandırma pis işini yapsın.</p>
<p class="calibre2">—Tamam, buyur.</p>
<p class="calibre2">Ünlü boğazımı temizledim. İnsanlar, hayvanlar, çiçekler, çocuklar ve yetişkinler, her yaş ve kültürden kadınların beğenerek alıştığı çeşitli Oto-Erotik pratikleri anlatan, içtenlikle yazılmış, kalın bir kitap seçtim. Kapsadığı konular şöyleydi: Evli Kadınlar Neden Mastürbasyon Yapar, Karınca Yiyenlerden Neler <sup class="calibre10">Ö</sup>ğrenebiliriz, Tatmin Edilmemiş Kadınlar, Anormallikler ve Erotizm, Mastürbasyon Teknikleri, Dişilerin Genişliği, Genital Bölgelerin Tıraş Edilmesi, Klitorisi Keşfetmek, Toplu Mastürbasyon, Dişi Metal, Dokuz Lastik, Okşama, <sup class="calibre10">İ</sup>drar Yolu Mastürbasyonu, Bireysel Deneyler, Çocuklarda Mastürbasyon ve Çocukların Mastürbasyonu, Baldır Sürtme Tekniği, Me-mesel Uyarılma, Pencerelerin <sup class="calibre10">İ</sup>çinde Oto-Erotizm.</p>
<p class="calibre2">—Devam et, F. Geri geldiğini hissediyorum.</p>
<p class="calibre2">Güzel esmer parmakları ipek yumuşaklığındaki karnından aşağı indi. Yavaş, ümit veren, hava raporu sunucusu tonumda okumaya devam ettim. Seksin ne zaman “Farklı” olduğunu, nefes nefese kalmış alışılmadık cinsel deneyimler protegeme<a id="footnote10"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark9">10</a></sup><sup class="calibre10"></sup> okudum. “Alışılmadık” cinsel deneyim, cinsel ilişki boyunca orgazmdan daha büyük bir zevkin alındığı deneyimdir. Bu tuhaf uygulamaların çoğu, bir miktar sakatlama, şok, dikizcilik, acı ya da eziyet içerir. Sıradan bir insanın cinsel alışkanlıkları arasında böylesi sadist veya mazoşist davranışlara rastlanmaz. Y<sup class="calibre10">İ</sup>NE DE okur, bu güya normal insanın zevklerinin ne kadar anormal olduğunu görüp şaşacaktır. TARİHTEN <sup class="calibre10">Ö</sup>RNEKLER ve yoğun alan çalışması. Seks eyleminin B<sup class="calibre10">Ü</sup>TÜN Y<sup class="calibre10">Ö</sup>NLER<sup class="calibre10">İ</sup>N<sup class="calibre10">İ</sup> ayrıntılarıyla anlatan bölümler. <sup class="calibre10">Ö</sup>RNEK BAŞLlKLAR: Ovalama, Görme, <sup class="calibre10">İ</sup>pek Yüzükler, Satiryasis,<a id="footnote11"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark10">11</a></sup><sup class="calibre10"></sup> Diğer Halklarda Hayvansevicilik. Ortalama okur masum ve normal görünen seks partnerleri arasında nasıl “Alışılmamış” şeylerin yaşandığını görünce afallayacaktır.</p>
<p class="calibre2">—0 kadar iyi ki, F. Epey olmuştu.</p>
<p class="calibre2"><sup class="calibre10">İ</sup>kindiydi artık. Gökyüzü biraz kararmıştı. Edith her tarafını elliyor, utanmazca kendi kendisini kokluyor-du. Kendimi zor tutuyordum. Okuduklarımdan etkilenmiştim. Genç bedeninin tüyleri dikilmişti. Boş bakışlarla Orijinal çizimieri inceledim: hem içerden henı dışardan erkek ve dişi organları, doğru ve yanlış giriş yöntemlerini gösteren çizimler. Evli kadınlar penisin nasıl alınacağını görmekten büyük yarar elde edeceklerdi.</p>
<p class="calibre2">—Lütfen F. Böyle bırakma beni.</p>
<p class="calibre2">Boğazım onun açlığıyla yanıyordu. Aşk kurcalıyor, okşuyordu. Edith kendi kendini sıkıp kıvranıyordu. Yüzüstü döndü, küçük, güzel yumruklarını anüsünü uyarmak için kullandı. Kendimi bir YarHktidarsızlık El Kitabı’na vurdum. Temayı işleyen çok önemli bölümler vardı: sertleşmiş penis nasıl büyütülür, penisin kararması, kayganlaştırıcıların kullanılması, aybaşı döneminde tatmin, menopozu kötüye kullanmak, yarı iktidarsızlığın aşılmasında kadının el yardımı ...</p>
<p class="calibre2">—Bana dokunma, F. <sup class="calibre10">Ö</sup>leceğim.</p>
<p class="calibre2">Kız ve Erkek Kardeşler Arasında Fellatio ve Cunnu-lingus ve buna benzer bir iki şey saçmaladım. Ellerim neredeyse kontrolden çıkmıştı. Heyecan verici bir cinsel yaşam için yeni bir kavram adlı bir konuya takıldım. Uzun ömürlülük başlıklı bölümü atlamadım. Herkese mümkün titretici zirveler. Röportaj yapılmış ve en açık sorular sorulmuş yüzlerce lezbiyen. Bazıları, çekingen yanıtları yüzünden eziyet görmüş. Konuş ulan, adi sevici! Sapığı iş başında gösteren sıradışı fotoğraflar. Avuçlardaki tüyleri dökmek için kimyasal maddeler. Modeler değil, gerçek insanlar! Gerçek Erkek ve Dişi Seks Organları ve Dışkı Fotoğrafları. <sup class="calibre10">Ö</sup>püşmeyi Keşfediş. Sayfalar uçtu. Edith, ağzı köpürerek, kötü sözcükler mırıldandı. Parmakıarı ıslak ve pırıl pırıldı, dili sıvılarının tadından buruşmuştu. Kitapları günlük terimlerle okudum: yüksek duyarlılık, ereksiyonun nedeni, Erkek Üstte 1-17, Kadın Üstte 18-29, Oturarak 30-34, Yandan 35-38, Ayakta ve Dizüstü 39-53, Çeşitli Çömelmeler 54-109, Karı ve Koca için Her Yönde Cinsel Hareket.</p>
<p class="calibre2">—Edith! diye haykırdım. Bari okşayayım.</p>
<p class="calibre2">—Olmaz.</p>
<p class="calibre2">Bir Cinsel Terimler sözlüğüne saldırdım. 1852 yılında, Richard Burton (69 yaşında ölmüş) sünnet edilmeyi 31 yaşında, sükûnetle kabul etmiş. “Sütçüler.” Ayrıntılı Ensest Üişkiler Külliyatı. Irkların Karışmasında On Adım. Adları Kötüye Çıkmış <sup class="calibre10">Ü</sup>nlü Fotoğrafçıların Teknikleri. Aşırılık Belirtileri. Sadizm, Sakatlama, Yamyamlık, Oralistlerin Yamyamlığı, Boyutları Farklı Organlar Arasında Nasıl Uyum Sağlanır... Yeni Amerikan kadınının parlak doğuşunu izleyin. Kayıtlara geçmiş gerçekleri haykırdım. Edith, seksin zevklerinden mahrum kalmayacaktı. Eğilimlerin değişimini gösteren TA-RMTEN <sup class="calibre10">Ö</sup>RNEKLER. Kendilerini teşhir etmeye meraklı liseli kızların pozlarıyla dolu. Kadınlar oral mahremiyet tarafından daha fazla sınırlanmayacak. <sup class="calibre10">Ö</sup>lümüne mastürbasyon yapan erkekler. <sup class="calibre10">Ö</sup>nsevişme Sırasında Yamyamlık. Kafatası Birleşmesi. Zirveyi “Zamanlama”nın Sırları. Sünnet Derisi, Yandaşları, Karşıtları ve Umursamayanlar. Mahrem <sup class="calibre10">Ö</sup>püşme. Cinsel denemelerin yararları nelerdir? Kendine ve diğerine cinsel makyaj. Günah öğretilir. Zencilerle Dudaktan <sup class="calibre10">Ö</sup>püşme. Uyluk Belgeleri. Gönüllü Düşkünlükte Elle Baskı Tarzları. <sup class="calibre10">Ö</sup>lüm Deveye Biner. Ona her şeyimi verdim. Sesim Lateksi haykırdı. Ondan ne bir dantel ne önü açık heyecan verici pantolon ne de sarkma yerine yumuşak esnekleştirilmiş sutyen, haliyle ne de genç bir ayrılık sakladım. Edith’in ayrılmış göğüs uçlarına doğru okudum bütün kayıtları: Noel Donları, Yangın Alarmı Karı, Gözalıcı Uçlar, Büyük Göğüs Jölesi, yıkanabilir deriden Kinsey Bebeği, Yağ Sebum Disiplini, K<sup class="calibre10">Ü</sup>Ç<sup class="calibre10">Ü</sup>K FISK<sup class="calibre10">İ</sup>YE küllük. "Bana YEM B<sup class="calibre10">İ</sup>R Fıtık-Giderici<a id="footnote12"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark11">12</a></sup><sup class="calibre10"></sup> G<sup class="calibre10">Ö</sup>NDER<sup class="calibre10">İ</sup>MZ ki elimde yedeğim bulunsun. Baskı makinemde günde 8 saat tam hız çalışmaını sağlıyor.” Bunu hüzün adına, Edith’in anı bataklığında çamurlu kol misali, atılan tek trompet solonun büyükbabanın öksürüğü ve donsal para sorunun olduğu mini minnacık yazı yığınından fırlayan ıslak roket tümseğinin dikilişine gergin geçiş misali dolanıyor olabilecek melankoli adına söyledim.</p>
<p class="calibre2">Edith. tükürükle kaplı dizkapaklarrnı sarsıyor, küçük kayganlaştırıcı dereciklerinde sıçrıyordu. Kalçaları köpük içinde parlıyordu ve soluk renkli anüsü zalim takma tırnaklar tarafından kazılmıştı. Doğum çığlığı attı; düş gücünün kumanda ettiği uçuş, yarı-aydın bir am tarafından reddediliyordu.</p>
<p class="calibre2">—Bir şeyler yap, F. Yalvarıyorum. Ama bana dokunma.</p>
<p class="calibre2">—Edith, hayatım! Ne yaptım sana ben?</p>
<p class="calibre2">—Uzak dur, F.!</p>
<p class="calibre2">—Ne yapabilirim?</p>
<p class="calibre2">—Dene.</p>
<p class="calibre2">—Bir işkence öyküsü?</p>
<p class="calibre2">—Herhangi bir şey, F. Çabuk.</p>
<p class="calibre2">—Yahudilerle ilgili bir şey?</p>
<p class="calibre2">—Hayır. Çok yabancı.</p>
<p class="calibre2">—1649? Brebeuf ve Lalemant?</p>
<p class="calibre2">—Herhangi bir şey.</p>
<p class="calibre2">Böylece okulda öğrendiğim, kokualar’ın Brebeuf ve Lalemant isimli Cizvitleri öldürüşlerini, yirmi gün sonra yakılıp ezilmiş cesetlerinin misyondaki papazlardan biri ve yedi silahlı Fransız tarafından bulunuşunu ez-</p>
<p class="calibre2">berden anlatmaya başladım. “lls y trouuerent vn spec-tacle d’horreur...”<a id="footnote13"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark12">13</a></sup><sup class="calibre10"></sup></p>
<p class="calibre2">Onaltıncı günün öğleden sonrasında irokualar Brebeuf’ü bir kazığa bağlamış, tepeden tırnağa kızartmaya başlamışlar.</p>
<p class="calibre2">—Tanrı'nın imanlı kullarına işkence edenler sonsuz alevler içinde acı çekecek, diye bir efendinin ses tonuyla onları korkutmaya çalışmış Brebeuf.</p>
<p class="calibre2">Papaz konuşurken Kızılderililer adamın altdudağını keserek boğazından aşağı kızgın demir sokmuşlar. Ne bir ses çıkartmış ne bir hareket yapmış.</p>
<p class="calibre2">Ardından Lalemant’a geçmişler. Çıplak bedeninin üzerine ağaç kabukları bağlayıp ziftle sıvamışlar. Lale-mant, üstü Brebeuf’ü, dişlerini ortaya çıkartan doğadışı kanlı deliği ve dağlanıp dağılmış dişlerinin arasından dışarı fırlamış demiri gördüğünde Aziz Paul’un şu sözlerini haykırmış:</p>
<p class="calibre2">—Dünyaya, meleklere ve insanlara tiyatro olduk.<a id="footnote14"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark13">14</a></sup><sup class="calibre10"> </sup>Lalemant kendini Bröbeuf’ün ayaklarına atmış. frokua-lar kaldırıp onu da bir kazığa bağlamışlar ve etrafına yığdıkları çalı çırpıyı ateşe vermişler. Yardım etmesi için göklere yalvarmış ama ölümü o kadar çabuk olmamış.</p>
<p class="calibre2">Brebeuf’ün boynuna ateşte kızdırılmış küçük baltalardan bir çelenk takmışlar. Ekilmemiş bile.</p>
<p class="calibre2">Daha önce misyonerlerin tarafına geçip din değiştiren, şimdi kabilesine geri dönen biri öne çıkarak, zamanında papazlar üzerlerine bol soğuk su döktükleri için</p>
<p class="calibre2">papazların başlarından aşağı kaynar su dökülmesini talep etmiş. Bir kazan getirilmiş, su kaynatılmış ve esir papazların başlarından aşağı, yavaş yavaş dökülmüş.</p>
<p class="calibre2">—Sizi vaftiz ediyoruz, diye kahkahalar atmışlar, cennette mutlu olun diye. Bize kişinin, dünyada ne kadar çok acı çekerse cennette o kadar mutlu olacağını siz söylemiştiniz.</p>
<p class="calibre2">Brâbeuf bir kaya gibi hareketsiz durmuş. İnsanı isyan ettirecek türden bir dizi işkencenin ardından kafa derisini yüzmüşler. Göğsünü açtıklannda hâlâ yaşıyormuş. Böylesine cesur bir düşmanın kanını içip kalbini yemek için bir grup öne çıkmış. <sup class="calibre10">Ö</sup>lümü, katillerini hayran bı-rakınış. Çilesi dört saat sürmüş.</p>
<p class="calibre2">Çocukluğundan beri fiziksel açıdan zayıf Lalemant, yeniden kulübeye götürülmüş. Burada, uzayıp giden eğlenceden sıkılan bir Kızılderili şafak sökerken baltasıyla ölümcül darbeyi indirene dek, bütün gece işkence görmüş. Bedeninin yanmayan hiçbir parçası, “kor halinde birer kömür parçası yerleştirilmiş göz çukurları dahil, ’ ’ kalmamış. Çilesi on yedi saat sürmüş.</p>
<p class="calibre2">—Nasılsın, Edith?</p>
<p class="calibre2">Sorum gereksizdi. Anlattıklarım onu, ulaşamayacağı bir doruğa sadece biraz daha yaklaştırmaya yaramıştı. Korkunç bir açlıkla inledi; tüyleri diken diken teni, dünyevi zevkin dayanılmaz sarmallarından kurtulabileceği ve her insanın daha adsız, öz veya üvey ailesinin bağrından daha besleyici zevkin ötesindeki zevke yolcuğuna, o uykuya benzer, ölüme benzer kör diyara süzülebilece-ği niyazıyla parıldıyordu.</p>
<p class="calibre2">Asla başaramayacağını biliyordum.</p>
<p class="calibre2">—F., kurtar beni bundan, diye acıyla inledi.</p>
<p class="calibre2">Danimarka Vibratörünü fişe taktını. Bunu küçültücü bir gösteri izledi. Nefis elektrik titreşimleri sarılıp okşamak için eğitilmiş bir yosun ordusu gibi elimi sarmalamaya, örmeye, okşamaya başlar başlamaz aleti Edith’e bırakma isteğimi yitirdim. Her nasılsa, ıslak çilesinin tam ortasında, Kusursuz Emme Gergileri’ni iç çamaşırlarımın karanlıklarına doğru kaydırmaya çalıştığımı fark etti.</p>
<p class="calibre2">Havuzlarının içinden doğrularak bana uzandı.</p>
<p class="calibre2">—Ver onu bana. Sıçan seni!</p>
<p class="calibre2">Bir ayı gibi (atalara ait bellek mi?) atıldı üzerime. Geliştirilmiş Harika Kemerleri bağlama şansını bulamamıştım ve Vibratör elimden uçtu gitti. Ayı, uzun tırnaklı pençesiyle bir hamlede almıştı balığı ırmağın bağrından. Yengeçsi D.V. ters dönmüş bir lokomotif gibi homurdanarak cilalı parkeler üzerinde sıvıştı.</p>
<p class="calibre2">—Sen bencilsin F., diye hırladı Edith.</p>
<p class="calibre2">—Bu bir yalancının ve bir nankörün gözlemi, dedim, olabildiğince kibarca.</p>
<p class="calibre2">—Git başımdan.</p>
<p class="calibre2">—Seni seviyorum, dedim, çaktırmadan D.V.’ye yaklaşırken. Seni seviyorum, Edith. Yöntemlerini belki yanlış ama seni sevmekten hiç geri durmadım. Senin acılarını, senin ve onun (sen, sevgili yoldaş) acılarını dindirmeye çalışmam bencillik miydi? Her yerde acı görüyordum. Acı ve arzuyla kamaşmış gözlerinize bakmaya utanıyordum. İnsanın içine işleyen bir yalvarış gibi, fazla umutsuz kucaklamalarınız yüzünden ikinizi de öpmeye dayanamıyordum. Kahkahalarınızda, ister para, ister</p>
<p class="calibre2">gündoğumu için, boğazlarınızın oburluktan yırtıldığını duyuyordum. Büyük sıçrayışın ortasında, sararıp solan bedeni gördüm. Boşalışınızın püskürmeleri arasında pişmanlığınızın dalgalarını fırlatıyordunuz. Binlercesi inşa edildi, binlercesi otoyollarının altındaki tünellerde ezilmiş yatıyor. Dişlerinizi fırçalamaktan mutlu değildiniz. Sana uçları olan göğüsler verdim: Herhangi birini besleyebildin mi? Sana özel anıları olan kamış verdim: Bir soyu ehlileştirebildin mi? Seni ikinci Dünya Savaşı’nın tamamını anlatan bir filme götürdüm: Çıkıp yürüdüğümüzde kendini biraz daha hafif hissetmiyor muydun? Hayır, araştırma tutkusunun dikenlerinin üstüne attınız kendinizi. Sizi emdim ve bana zehirden daha öldürücü bir şeyler vermek için uludunuz. Her el sıkışmasında, kaybolmuş bir cennet için ağlıyordunuz. Her nesnede kesici bir yan buluyordunuz. Acınızın gürültüsüne da-yanamıyordum. Kana bulanmıştınız ve irinli yaralar açıyordunuz. Sargı bezine gereksinmeniz vardı; mikroplan öldürmek için bunları kaynatmaya vakit yoktu; elde ne varsa onları verdim size. İhtiyat, lükstü. Hareketlerimi gözden geçirecek zaman yoktu. Kendini saflaştırmaya çalışmak bir mazeret olacaktı. Böyle bir sefaleti gördükçe ne yapsam yeriydi. Kendi ereksiyonuın için vereceğim bir cevap yoktu. Kendi rezil tutkularım için yapabileceğim bir açıklama yoktu. Sizin derdinizle uğraşırken durup kendi yönümü belirlemeye zaman harcayamazdım, bir yıldıza yönelip yönelmediğimi bilmiyordum. Sokağa her çıkışımda, her pencereden bir emir yayınlanıyordu: Değiş! Saflaş! Dene! Dağla! Geri çevir! Yak! Koru! <sup class="calibre10">Ö</sup>ğret! İnan bana, Edith konusunda hızla harekete geçmeliydim. Dogam buydu. İstersen bana belli bir tarihte işini bitirmek zorunda olan bir Dr. Frankenstein de. Bir araba kazasının ortasında uyanmış, her yana saçılmış kollar, bacaklar; teselli bulmak için yalvaran sesler, eve dönüş yolunu gösteren yaralı parmaklar arasında kendimi bulmuş gibiydim. Her şey açıkta bırakılmış peynir gibi kuruyordu ve bu harap dünyada sahip olduğum tek şey bir iğne ve iplikti; bu yüzden dizlerimin üstüne çöktüm, pisliğin içinden parçalar ayıkladım ve onları birbirine dilaneye başladım. Bir insanın nasıl olması gerektiğine dair bir görüşüm vardı ama bu sürekli değişip durdu. Yaşamıının bütününü ideal fiziği keşfetmeye çalışmaya adayamazdım. Bütün duyduğum acı, bütün gördüğüm sakatlamaydı. <sup class="calibre10">İ</sup>ğnem öylesine delice işliyordu ki bazen kendi etimi dikecekmiş gibi oluyordum ve yarattığını tuhaf yaratıklardan biriyle birleşmiş buluyordum kendimi —bizi birbirimizden ayırmalıydım— kendi sesiıni diğerleriyle birlikte ulurken duyuyor ve aslında felaketin bir parçası olduğumu fark ediyordum. Ama aynı zamanda, dizlerinin üzerine çöküp çılgınca dikiş dikenin sadece ben olmadığımı fark ettiın. Beninı gibi başkaları vardı, aynı kirli acelecilikte sürüklenerek aynı canavarca hataları yapan, kendilerini o harap yığına acı içinde diken—</p>
<p class="calibre2">—F., sen ağlıyorsun.</p>
<p class="calibre2">—Affet beni.</p>
<p class="calibre2">—Kes mızırdanmayı. Al işte, sertliğini kaybettin.</p>
<p class="calibre2">—Hepsi çöküyor artık. Disipliniın çöküyor. İkinizi eğitmek için ne kadar çok disiplin kullanmak zorunda kaldığım hakkında bir fikrin var mı?</p>
<p class="calibre2">İkimiz de Vibratöre aynı anda atıldık. Sıvıları onu kayganlaştırmıştı. Memeleri sıkı ve hoş kokuluydu: boğuşmamız sırasında bir anlığına sevişiyor olmamızı diledim. Onu belinden yakaladım ama ayı kucaklayışımdan ıslak bir kavun tohumu gibi kayarak sıyrıldı, kıçı kaçırdığım bir tren gibi önümden geçip gitti ve pahalı maun döşemeye burun üstü çakılırken kayganlaşmış boş kollarımla kalakaldım.</p>
<p class="calibre2">Eski dostum, izliyor musun hâlâ? Umutsuzluğa kapılma. Bunun büyük bir esriklik içinde sonuçlanacağına dair söz verdim sana. Evet, karın bu hikâye boyunca çıplaktı. Terin ince işçiliğiyle sertleşmiş külotu, karanlık odanın bir yerlerinde, tükenmiş devasa bir kelebek gibi bir sandalyenin arkasında asılı duruyor, parçalanmış tırnakları hayal ediyordu ve ben de onunla beraber hayal kurdum; geniş, çırpınan, dikıemesine çiziklerle haçlanmış hayaller. Benim için bu Eylem’in sonuydu. Devam etmeyi deneyebilirdim ama ikinizi de hayal kırıklığına uğrattığımı ve ikinizin de beni hayal kırıklığına uğrattığınızı biliyordum. Geride tek bir nurnararn kalmıştı ama tehlikeli bir numaraydı bu ve daha önce hiç denememiştim. Beni buna, şimdi anlatacağım üzere, olaylar zorladı ve her şey, Edith'in intiharı, benim hastaneye yatırılmam ve senin ağaç evde zalim çilenle son buldu. Yalnızlık tarafından kırbaçlanacağın konusunda seni kaç kez uyarmıştım?</p>
<p class="calibre2">Neyse, işte, Arjantin’de yatakaldım. Danimarka Vibratörü, Edith’in genç hatlarının üzerinde inip kalkarken bir ağaç keskisi gibi mırıldanıyordu. Odanın içi karanlık ve soğuktu. Umutsuz yalvarışlarının içinde çırpımp</p>
<p class="calibre2">kalçalarını bir aşağı bir yukarı oynatırken, arada sırada üstüne düşen ani ay ışığını yakalayan dizkapakları parıldıyordu. Elemeyi kesmişti; orgazmın vantrilok iç çekişleri ve kozmik kukla gösterileriyle doldurmayı çok sevdiği o yoğun ve soluksuz sessizlik bölgesine yaklaştığını tahmin edebiliyordum.</p>
<p class="calibre2">—Çok şükür, diye fısıldadı sonunda.</p>
<p class="calibre2">—Gelebildiğine sevindim, Edith. Senin adına çok mutluyum.</p>
<p class="calibre2">—Çok şükür çıktı içimden. Patlatmam şarttı. Beni oral yakınlığa zorluyordu.</p>
<p class="calibre2">-Ne?</p>
<p class="calibre2">Daha fazla soramadan alet kalçalarımın üzerindeydi; aptal vızıltısı psikopatça bir iniltiye dönüştü. Sökülebilir kasık parçası, ürkmüş testislerime ustaca yumuşak bir destek sağlayarak kıllı uyluklarımın arasına soktu kendini. Daha önce böyle şeylerin olduğunu duymuştum; sonunda beni kendimden nefret etme ve acı içinde bırakacağını biliyordum. D.V. başını yerleştirdiği yere. tanımlamak için o kadar emek sarf ettiğim kaslı yarığa. gaz odasına düşen bir siyanür yumurtası misali bir top Krem fışkırttı. Beden ısım, aletin utanç verici girişini kolaylaştırmak üzere onu eritirken rahat Lateks kollar heyecan verici kucaklamalarına başladı. Esnek “Geliştirilmiş” sanki canlıydı ve “Harika Kemerler” her şeyi iki yana doğru çekip yolu iyice açmıştı ve havalandırmanın, varlığından bile haberdar olmadığım minik yüzeylerden teri ve kremi serin serin buharlaştırdığını hissedebiliyordum. On gün boyunca orada yatmaya hazırdım. Şaşırmamıştım bile. Tatmin edici olmayacağını biliyordum ama kabullenmeye hazırdım. Köpük Yastığı tam boyuna dek uzadığında Edith’in zayıf bir sesle bana seslendiğini duydum. Ondan sonra hiçbir şey duymadım. Sanki binlerce Seks Filozofu, kusursuz bir işbirli-ğiyle benim üzerimde çalışıyordu. Beyaz Sopa'nın ilk darbesinde bağırabilirdim ama Krem hâlâ fışkırmaya devanı ediyordu ve galiba, ifrazatın yere saçılmasını önlemek üzere bir kap bulunuyordu. Alet, pürüzsüz dudakların iniltisi gibi kulaklarımda uğuldadı.</p>
<p class="calibre2"><sup class="calibre10">Ö</sup>zel bölgelerimde çalışması ne kadar sürdü bilmiyorum.</p>
<p class="calibre2">Edith ışığı yaktı. Bana bakmaya dayanamıyordu.</p>
<p class="calibre2">—Mutlu musun, F.?</p>
<p class="calibre2">Cevap vermedim.</p>
<p class="calibre2">—Yapmam gereken bir şey var mı, F.?</p>
<p class="calibre2">Muhtemelen cevabı, doygun bir homurtuyla vibratör vermiştir. İşini bitirmişti, topların arasıdan çıktı, erbezi torbam teklifsiz biçimde düştü ve makine titreyen bedenimin içinden kayıp çıktı. Mutluydum, galiba...</p>
<p class="calibre2">—Aleti fişten çekeyim mi, F.?</p>
<p class="calibre2">—Ne istersen yap, Edith. Ben bittim.</p>
<p class="calibre2">Edith kabloyu çekti. Vibratör son bir kez titredi, sessizleşti ve durdu. Edith rahatlayarak içini çekti ama erken davranmıştı. Vibratör iç parçalayan sonik bir ıslık üretmeye başladı.</p>
<p class="calibre2">—Pilleri var mı?</p>
<p class="calibre2">—Hayır, Edith. Pilleri yok.</p>
<p class="calibre2">Göğüslerini kavuşturduğu kollarıyla kapattı.</p>
<p class="calibre2">—Yani?</p>
<p class="calibre2">—Evet. Kendi kendini beslemeyi öğrenmiş.</p>
<p class="calibre2">Danimarka Vibratörü ona doğru ilerlerken, Edith sırtını odanın bir köşesine verdi. Arnını bacaklarının arkasına saklamaya çalışır gibi, garip bir şekilde çömeldi. Sayısız gelişmenin sonucunda bulaştığım yapışkan sıvılardan kurtulamıyordum. Alet, kemerleri ve kaplarını, ot ve çiçeklerden yapılmış bir Hawai eteği gibi arkasında sürükleyerek otel odasını boydan boya geçti.</p>
<p class="calibre2">Kendi kendini beslemeyi öğrenmiş.</p>
<p class="calibre2">(Ey İsimsiz ve Tanımlanamaz Baba, beni Mümkün Çölü’nden çıkart. Çok uzun süredir Olaylarla uğraşıyorum. Çok uzun süredir bir Melek olmaya uğraşıyorum. Mucizelerin peşinden, elimde yabani Kuyruklarını tuzlamak için bir <sup class="calibre10">İ</sup>ktidar çantası, koşuyorum. Bilgisini çalabilmek için Deliliğe hükmetmeyi denedim. Bilgisayarları Delilik’le programlamayı denedim. Zarafet’in var olduğunu kanıtlamak için Zarafet’i yaratmayı denedim. Charles Axis’i cezalandırma. Bir Kanıt göremediğimiz için Anılarımızı genişlettik. Sevgili Baba, bu itirafı kabul et: kendimizi, Kabul Etmek için eğitmedik çünkü Kabul Edecek Bir Şey olmadığına ve böyle bir <sup class="calibre10">İ</sup>nanç’la yaşama dayanamayacağımıza inanıyorduk.}</p>
<p class="calibre2">—Yardım et, yardım et bana, F.</p>
<p class="calibre2">Ama başı anüsüm olan bir çiviyle yere mıhlanmıştım ben.</p>
<p class="calibre2">Alet, ona ulaşmak için acele etmedi. B u arada sırtı köşenin dik açısına sıkışan Edith savunmasız bir oturuşa kaydı, tatlı bacakları iki yana ayrıldı. Dehşet ve iğrenç heyecanların düşüncesiyle eli ayağı boşalmıştı; boyun eğmeye hazırdı. Pek çok ağza bakmıştım ama böyle bir ifade takınanını hiç görmemiştim. Yumuşak kıllar ıslak dudaklarından dört yana, On Dördüncü Louis’nin güneş simgesindeki ışınlar misali saçılmıştı. Dudak tabakaları yayıldı ve sanki birisi bir objektifi açıp kapayarak oynuyormuş gibi büzüştü. Danimarka Vibratörü yavaşça üzerine tırmandı ve çok geçmeden çocuk (Edith yirmi yaşındaydı) ağzı ve parmaklarıyla hiç kimsenin, inan bana eski dostum, hiç kimsenin sana yapmadığı şeyler yapmaya başladı. Muhtemelen ondan hep istediğin şeyler. Ama sen onu nasıl cesaretlendireceğini bilemedin ve bunda kabahatin yoktu. Kimse yapamazdı. O yüzden ortak kadrandan uzağa itmeye çalıştım meredi.</p>
<p class="calibre2">Saldırının tamamı yirmi beş dakika kadar sürdü. Onuncu dakikadan önce Edith o şeye koltuk altlarında iş görmesi için yalvarıyor, hangi meme ucunun daha aç olduğunu söylüyor, fazladan pembelik sunabilmek için bedenini geriyordu — derken Danimarka Vibratörü idareyi ele aldı. Ardından Edith, büyük bir mutlulukla, sıvılarını, etlerini, kaslarını onun açlığına sunan bir açık büfeye dönüştü.</p>
<p class="calibre2">Elbette, hazzının çıkarımları devasa oldu.</p>
<p class="calibre2">Danimarka Vibratörü berelenmiş yumuşak bir gülümsemeyi ortaya çıkarak Edith’in yüzünden kaydı.</p>
<p class="calibre2">—Kal, diye fısıldadı.</p>
<p class="calibre2">Vibratör pencerenin pervazına tırmandı, derinden gelen homurtusu keskin bir iniltiye dönüştü ve kendini cama fırlattı. Kırılan cam süslü bir sahne perdesi gibi aşağı indi.</p>
<p class="calibre2">—Kalmasını sağla.</p>
<p class="calibre2">—Gitti bile.</p>
<p class="calibre2">Tuhaf bedenlerimizi pencereye sürükledik. Danimarka Vibratörü’nün otelin mermer merdivenlerinden inişini seyretmek için eğilirken yapışkan tropik gecenin kokusu odaya doldu. Alet yere ulaştığında otoparkı aştı ve çok geçmeden kumsala ulaştı.</p>
<p class="calibre2">—Oh, Tanrı’m, F., harikaydı. Duyumsa.</p>
<p class="calibre2">—Biliyorum, Edith. Duyumsa.</p>
<p class="calibre2">Aşağıda, Ay’ın aydınlattığı ıssız kumsalda tuhaf bir dram ortaya çıkmaya başladı. D.V. parlak kıyının üzerindeki karanlık çiçeklerin arasından dalgalara doğru yavaşça ilerlerken, palmiye ağaçlarının hayaletler gibi dikildiği köşeden bir karaltı ortaya çıktı. Lekesiz beyaz bir mayo giymiş bir adamdı bu. Vibratörü yakalayıp şiddetle imha etmek için mi yoksa tuhaf bir zarafetle Atlantik’e doğru ilerleyişini daha yakından seyredebilmek için mi bilmiyorum, koşuyordu.</p>
<p class="calibre2">Bir ninninin son satırı gibi, nasıl yumuşacık görünüyordu gece ... Altımızda seyrettiğimiz küçük gölge bir eli belinde, diğeriyle kafasını kaşıyarak, aletin, ışıltılı yu-varlak.larım bir uygarlığın bitişi gibi örtüveren dalgalı denize dalışını bizim gibi seyretti.</p>
<p class="calibre2">—Geri gelecek mi, F.? Döner mi bize?</p>
<p class="calibre2">—Fark etmez. Dünyada şimdi.</p>
<p class="calibre2">Pencerede, engin ve bulutsuz bir gecenin içinde yükselen yüce mermer bir merdivenin bir basamağında hiçe yaslanmış iki gölge, birbirimize çok yakın durduk.</p>
<p class="calibre2">Küçük bir esinti saçlarının bir buklesini uçuşturdu ve onların yanağıma hafifçe dokunduğunu hissettim.</p>
<p class="calibre2">—Seni seviyorum, Edith.</p>
<p class="calibre2">—Seni seviyorum, F.</p>
<p class="calibre2">—Ve kocanı da seviyorum.</p>
<p class="calibre2">—Ben de.</p>
<p class="calibre2">—Hiçbir şey planladığım gibi değil, ama artık ne olacağını biliyorum.</p>
<p class="calibre2">—Ben de, F.</p>
<p class="calibre2">—Ah, Edith, kalbimde bir şeyler, az bulunur bir aşkın fısıltısı başlıyor ama onu tamamen gerçekleştirmeyi asla başaramayacağım. Kocanın başarabilmesi için dua ediyorum.</p>
<p class="calibre2">—Başaracak, F.</p>
<p class="calibre2">—Ama bunu yalnız yapacak. Bunu sadece tek başına yapabilir.</p>
<p class="calibre2">—Biliyorum, dedi. Onunla olmamalıyız.</p>
<p class="calibre2">Miller boyu uzanan denize bakarken üzerimize büyük bir keder çöktü; bize ait olmayan ve olmasını istemediğimiz, benliksiz bir keder. Huzursuz su, yer yer Ay’ın parçalanmış imgesini koruyordu. Sana hoşça kal dedik, eski aşkı m. Ayrılığın ne zaman ya danasıl tamamlanacağını bilmiyorduk ama o anda başlamıştı.</p>
<p class="calibre2">Sarışın kapıdan profesyonel bir tıkırtı yükseldi.</p>
<p class="calibre2">—O olmalı, dedim.</p>
<p class="calibre2">—Giyinelim mi?</p>
<p class="calibre2">—Neden gerek var?</p>
<p class="calibre2">Kapıyı açmamız bile gerekmedi. Garsonun anahtarı vardı. Bıyıklıydı ve eski bir yağmurluk giymişti ama yağmurluğun altı tamamen çıplaktı. Ona doğru döndük.</p>
<p class="calibre2">—Sevdin mi Arjantin’i? dedim, medeni bir konuşma başlatmak adına.</p>
<p class="calibre2">—Sinemalardaki haber filmlerini özlüyorum, dedi.</p>
<p class="calibre2">—Ya geçit törenleri? diye sordum.</p>
<p class="calibre2">—Onları da. Ama onlardan başka her şeyim var burada. Ah!</p>
<p class="calibre2">Kızarmış organlarımızı fark etti ve büyük bir ilgiyle onları okşamaya başladı.</p>
<p class="calibre2">—Harika! Harika! Çok iyi hazırlanmış olduğunuzu görüyorum.</p>
<p class="calibre2">Bundan sonrası her zamanki hikaye. Onunla icra ettiğimiz aşırılıkların küçük bir anlatımını yaparak acılarına biraz daha acı katmaya hiç niyetim yok. Bizim için üzülebilirsin ama istersen şöyle diyeyim: İyi hazırlanmıştık, sefil ve heyecan verici isteklerine direnme zahmetine girmedik, hatta kırbacı öpmemizi istediğinde bile onu reddetmedik.</p>
<p class="calibre2">—Size bir ikramım olacak, dedi sonunda.</p>
<p class="calibre2">—Bize bir ikramı olacakınış, Edith.</p>
<p class="calibre2">—Buyur, diye cevapladı yorgun bir sesle.</p>
<p class="calibre2">Yağmurluğunun cebinden bir kalıp sabun çıkardı.</p>
<p class="calibre2">—Küvette üç kişi, dedi neşeyle, koyu aksanıyla.</p>
<p class="calibre2">Birlikte yıkandık. Bizi tepeden tırnağa sabunlarken bir yandan sabunun özel kalitesini anlattı ki artık an-larnışsındır, söz konusu sabun, eritilmiş insan etinden yapılmıştı.</p>
<p class="calibre2">O kalıp artık senin ellerinde. Biz o sabunla vaftiz edildik, karın ve ben. Sen onunla ne yapacaksın çok nıerak ediyorum.</p>
<p class="calibre2">Görüyorsun, olayların nasıl olduğunu açıklıyorum sana, biçimden biçime, öpücükten öpücüğe.</p>
<p class="calibre2">Dahası da var; daha Catherine Tekakwitha’nın öyküsü var; hepsini öğreneceksin.</p>
<p class="calibre2">Otelin gösterişli havlularıyla bezgince kuruladık birbirimizi. Garson bedenlerimize özen gösteriyordu.</p>
<p class="calibre2">—Elimde bunlardan milyonlarcası vardı, dedi en küçük bir hasret belirtisi göstermeden.</p>
<p class="calibre2">Yağmurluğunu giydi ve boy aynasının önünde bıyıklarını düzeltip saçını sevdiği şekilde yatırarak oyalandı.</p>
<p class="calibre2">—Polis Gazetesi'ne haber vermeyi unutmayın. Sabunun pazarlığını daha sonra yaparız.</p>
<p class="calibre2">—Bekle!</p>
<p class="calibre2">Adam gitmek için kapıyı açtığında, Edith kollarını boynuna dolayıp onu kuru yatağa çekti ve ünlü başını, göğüslerinin arasına aldı.</p>
<p class="calibre2">— Niye yaptın bunu? diye sordum adam gidip geride kükürtlü mide gazlarının pis kokusundan başka bir şey kalmadığında.</p>
<p class="calibre2">—Bir an için onun bir G-olduğunu düşündüm.</p>
<p class="calibre2">—Of, Edith!</p>
<p class="calibre2">Karının önünde diz çöküp dudaklarımı ayak parmaklarına dayadım. Odayı pislik götürüyordu, döşeme su ve sabun köpüğüyle kaplıydı ama o bu pisliğin ortasında ay ışığından göğüs uçlarıyla güzel bir heykel gibi yükseliyordu.</p>
<p class="calibre2">—Of, Edith! Sana yaptıklarımın hiçbir önemi yok; memeler, am, hidrolik kalça başarısızlıkları, bütün Pyg-malion müdahalelerim, hiçbir anlamı yok, artık biliyorum. Sivilceler falan, sen ulaşamayacağım bir yerdeydin, zımbırtılarımın ötesindeydin. Kimsin sen?</p>
<p class="calibre2">—Jatç i.yw    rcavTa yeyouöç xa( öv eaö(levov</p>
<p class="calibre2">xaî tö eııöv 1t€7tAov ouöeîç twv 0vYJ"t'Wv cbtexcxA.u&lt;Vev!</p>
<p class="calibre2">—Şaka yapmıyorsun, değil mi? <sup class="calibre10">Ö</sup>yleyse ancak ayak parmaklarını emmeye layığım.</p>
<p class="calibre2">—Kikir.</p>
<p class="calibre2">Sonra ve sonra.</p>
<p class="calibre2">Bir zamanlar bana anlattığın bir hikâyeyi hatırlıyorum eski yoldaş, Kızılderililerin ölüme nasıl baktık-Iarına dairdi. Kızılderililer, fiziksel ölümün ardından ruhun cennete doğru uzun bir yolculuğa çıktığına inanıyorlardı. Tehlikeli ve çetin bir yolculuktu bu ve çoğu tamamlayamazdı. Çılgın dalgalarda seken bir kütük üzerinde geçilmesi gereken hain bir ırmak vardı. Devasa bir köpek uluyarak yolcuya saldırırdı. Kendileriyle birlikte dans edemeyen hacıları parçalayan, dans ederek birbirlerinin üzerine yıkılan kayaların arasından geçen dar bir patika vardı. Huronlar, bu patikanın kıyısında, ağaç kabuklarından yapılmış bir kulübe bulunduğuna inanırlardı. Orada, adı Kafa-Delici anlamına gelen Oscotarach yaşardı. ‘ölümsüzlük için gerekli bir hazırlık” amacıyla oradan geçenlerin kafataslarından beyinlerini çıkarmak onun işiydi.</p>
<p class="calibre2">Sor kendine. Eziyet çektiğin ağaç ev, Oscotarach’ın kulübesidir belki. Ameliyatın bu kadar uzun ve ağır geçeceğini bilmiyordun. Tekrar tekrar vuruyor körelmiş taş balta lapanın içine. Ay ışığı kafatasına girmek istiyor. Buzlu gökyüzünün pırıltılı yolları göz deliklerinden akmak istiyor. “Çözeltide tutulan elnıaslar”a benzeyen kış gecesinin havası, boş kâseye akmak istiyor.</p>
<p class="calibre2">Sor kendine. Ben senin Oscotarach'ın mıydım? <sup class="calibre10">Ö</sup>yleydim, umarım. Ameliyat derinlemesine sürüyor, sevgilim. Seninleyim.</p>
<p class="calibre2">Ama Oscotarach’ı kim ameliyat edebilir? Bu soruyu anladığında çilemi kavrayacaksın. Ameliyatımın yapılması için devlet hastanelerine başvurmak zorunda kaldım. Ağaç ev benim için fazla kimsesizdi: Politikaya başvurmak zorundaydım.</p>
<p class="calibre2">Politikanın beni kurtardığı tek şey sol elimin başparmağı oldu. (Mary Voolnd buna aldırmıyor.) Sol elimin başparmağı, muhtemelen tam şu anda bir Montreal çatısında ya da sac bir bacanın kurumları içinde çürüyordur. Beden yadigâr bu işte. Merhamet, eski dostum, dünyevilere merhamet. Ağaç ev çok küçük ve kafalarımızın içindeki gökyüzüne açlığımızla bizler, çok fazlayız.</p>
<p class="calibre2">Ama başparmağımla birlikte Sherbrooke Cad-desi’ndeki ya da benim tercih ettiğim adıyla Rue Sherbrooke’taki <sup class="calibre10">İ</sup>ngiltere Kraliçesi heykelinin metal bedeni de gitti.</p>
<p class="calibre2">BOM! VOŞ!</p>
<p class="calibre2">Kanımızın ve kaderimizin saf akıntısı içinde çok uzun süredir bir kaya parçası gibi duran o içi boş, görkemli heykelin bütün parçaları —GÜM!— ve ilaveten, bir vatanseverin başparmağı.</p>
<p class="calibre2">Ne yağnıur yağdı o gün! Kenti bu iklim değişikliğinden <sup class="calibre10">İ</sup>ngiliz polisinin şemsiyeleri bile koruyamadı.</p>
<p class="calibre2">QUEBEC LIBRE!</p>
<p class="calibre2">Saatli Bombalar!</p>
<p class="calibre2">QUEBEC OUI OTTAWA NON.</p>
<p class="calibre2">Yalnızca lastik bir yumak kalecinin yanından geçip kaleye girdiğinde tezahürat yapmayı bilen binlerce ses artık şarkı söylüyor: MERDE A LA REINE D’ANGLETERRE.<a id="footnote15"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark14">15</a></sup><sup class="calibre10"></sup></p>
<p class="calibre2">ELIZABETH GO HOME.</p>
<p class="calibre2">Rue Sherbrooke'ta, bir çukur var. Bir zamanlar yabancı bir kraliçenin kıçı tıkıyordu onu. O çukura bir saf kan tohumu ekildi ve kudretli bir hasat çıkacak oradan.</p>
<p class="calibre2">Kraliyet giysisinin yeşil bakır kıvrımlarının içine bombayı yerleştirirken ne yaptığımı biliyordum. <sup class="calibre10">İ</sup>şin aslı, severdim o heykeli. Onun kraliyet himayesinin gölgesinde az am parmaklamadım. O yüzden merhametini istiyorum dostum. Biz, Temiz Işık’ta yaşayamayanlar, simgelerle uğraşmak zorundayız.</p>
<p class="calibre2">İngiltere Kraliçesi’ne karşı hiçbir düşmanlığım yok. Kalbimin en derin yerinde bile Jackie Kennedy olmadığı için kızmıyorum ona. Bana göre o, üniformasının üst kısmının tasarımını yapan her kimse, onun kurbanı olmuş, çok nazik bir kadın.</p>
<p class="calibre2">1964 yılının o ekim günü, Kraliçe ve Prens Philip’in zırhlanmış Quebec caddelerinde yaptıkları yolculuk yapayalnızdı. Atlantisli emlakçılar kralı bile denizin kabardığı gün onlar kadar yalnız kalmamıştır. 89’daki kum fırtınasında, Ozymandias’ın<a id="footnote16"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark15">16</a></sup><sup class="calibre10"></sup> ayaklarının dibinde bile daha çok insan olmuştur. Yabancı bir filmin altyazılarını okuyan çocuklar gibi, kurşungeçirmez bir arabanın koltuğunda, dimdik oturuyorlardı. Yolun iki tarafında sarı isyan birlikleri ve düşman kalabalığın sırtları dizilmişti. Yalnızlıklarıyla alay etmedim. Ve seninkine de gıpta etmemeye çalışıyorum. Sonuçta, gidemeyeceğim bir yeri sana gösteren bendim. Şu anda, orayı işaret ediyorum; yitik başparmağımla.</p>
<p class="calibre2">Merhamet!</p>
<p class="calibre2"><sup class="calibre10">Ö</sup>ğretmenin sana nasıl olduğunu gösteriyor.</p>
<p class="calibre2">Montreal’in genç erkek ve kızları, artık daha farklı yürüyorlar. Rögar kapaklarından müzik taşıyor. Giysileri farklı; yasadışı boşalmaların silindiği peçete tomarlarıyla şişik, leş kokan cepleri yok. Omuzlar dik, saydam iç çamaşırlarının altından organlar neşeyle işaretler yolluyor. <sup class="calibre10">İ</sup>yi sikişler, bir gemi dolusu neşeyle yüzen fare misali, <sup class="calibre10">İ</sup>ngiltere’nin mermer kıyılarından devrimci cafe-lere göç etti. Kız kurularının hamisi Azize Catherine’in sokağında aşk var. Tarih, bir halkın kaderinin çözülmüş bağcıklarını bağlıyor ve yürüyüş başlıyor. Aldanmayalım: Bir milletin gururu elle tutulur bir şeydir: Yalnız bir hayalin ötesinde kaç sertleşmenin yaşadığıyla, dişi roket gürültüsünün desibelleriyle ölçülür.</p>
<p class="calibre2">Ük dünyevi mucize: Bugüne dek motel soğuğu kurbanı, bugüne dek rahibe demokrasisinin sevgilisi, bugüne dek Napolyon Kanunu’nun kara kemerleriyle sıkılmış La Canadienne: Devrim, daha önce sadece ıslak Hollywood’un yapabildiği şeyi yaptı.</p>
<p class="calibre2">Sözcükleri izle, nasıl olduğunu izle.</p>
<p class="calibre2">Bağımsız bir Qu6bec istememin tek sebebi Fransızlığım değil. Halkımızın küçük bir köşesinde belli belirsiz gösterildiği turistik bir haritada kalın ulusal sınır çizgileri istemem değil. Bağımsızlığımız olmadan, bir iki iyi lokanta ve kanımızın son kalıntıları olan bir Latin Mahallesi’ne sahip bir kuzey Louisiana'sından başka bir şey olamayacağımızı bilmem değil. Kader ve nadir bir ruh gibi yüce şeylerin, ancak bayrak, ordu ve pasaport gibi tozlu şeylerle garanti edilebileceğini bilmem değil.</p>
<p class="calibre2">Amerikan sütununun üstüne güzel, renkli bir çürük çakmak istiyorum. Kıtanın bir köşesinde nefes alıp verebilen bir baca istiyorum. Ülkenin ikiye bölünmesini ve böylece insanların yaşamlarını ikiye bölnıeyi öğrenmelerini istiyorum. Tarih’in Kanada’nın sırtına keskin kızaklarla atlamasını istiyorum. Amerika’nın gırtlağından içebilmek için bir konserve kapağının keskin kenarını istiyorum. İki yüz milyon, her şeyin, her şeyin farklı olabileceğini bilsin istiyorum.</p>
<p class="calibre2">Devletin ciddi şekilde kendinden şüphe etnıesini istiyorum. Polisin bir limited şirket haline gelmesini ve borsayla birlikte çökmesini istiyorum. Kilisenin bölümlere ayrılmasını ve Filmlerin iki yanında savaşmasını • •</p>
<p class="calibre2">istiyorum. Uiraf ediyorum! Uiraf ediyorum!</p>
<p class="calibre2">Nasıl olduğunu gördün mü?</p>
<p class="calibre2">Kriminal delilik sebebiyle tutuklanıp bu hastaneye kapatılmamdan önce, günlerimi Anglo-Sakson emperyalizmine karşı broşürler yazarak, bombalara çalar saatler yapıştırarak, bildik yıkıcı programla geçiriyordum. Senin koca öpücüklerini özlüyordunı ama kendim gidemediğim için seni çıkardığım yolculuktan alıkoymayacak ve bu yolculuğa seninle çıkamayacaktım.</p>
<p class="calibre2">Ama gece! Gece, en umutsuz hayallerimin üstüne benzin gibi saçıldı.</p>
<p class="calibre2">Bizim Kızılderililere yaptıklarımızı hıgilizler bize yaptı ve <sup class="calibre10">İ</sup>ngilizlerin bize yaptıklarını Amerikalılar onlara yaptı. Herkes için intikam talep ediyorum. Yanan kentler, karanlığa gömülen filmler gördüm. Ateş almış mısırlar gördüm. Cizvitlerin cezalandırıldıklarını gördüm. Ağaçların uzun evlerin çatılarını geri aldıklarını gördüm. Mahcup ceylanların giysilerini geri alabilmek için cinayet işlediklerini gördüm. Kızılderililerin cezalandırıldıklarım gördüm. Kaosun parlamentonun altın çatısını yediğini gördüm. Su içen hayvanların toynaklarını suyun erittiğini gördüm. Şenlik ateşlerinin sidikle söndürüldüğünü, benzin istasyonlarının tamamen yutulduğunu, otobanların peş peşe vahşi bataklıklara dönüştüğünü gördüm.</p>
<p class="calibre2">O zamanlar çok yakındık. O zamanlar ben senin bu kadar gerinde değildim.</p>
<p class="calibre2">Ah dostum, ruh elimi tut ve beni hatırla. Kalbini nezaketle okuyan ve senin biçimsiz hayallerini mekân tutan bir adam sevdi seni. Zaman zaman bedenimi düşün.</p>
<p class="calibre2">Sana eğlenceli bir mektup vaat etmiştim, değil mi?</p>
<p class="calibre2">Niyetim seni son yükünden, böylesi bir karmaşa içinde ıstırabını çektiğin işe yaramaz Tarih’in ağırlığından kurtarmak. Senin doğandaki insanlar asla Vaftiz’den çok öteye gidemezler.</p>
<p class="calibre2">Hayat beni bir gerçekler adamı olarak seçti: Sorumluluğu kabul ediyorum. Sen bu bokun içine daha fazla karışmamalısın. Hatta Catherine Tekakwitha’nın ölümü ve kayıtlara geçmiş mucizelerin devamını bile es geç. Bunları, beyninin karasinekleri ve sivrisinekleri izlemeye atanmış kısmını kullanarak oku.</p>
<p class="calibre2">Kabızlığa ve yalnızlığa elveda de.</p>
<p class="calibre2">F.’NİN TARİHE ESKİ TARZDA YAKARIŞI Hepimizin beklediği mucize Parlamentonun çöküşüne ve Arşiv Evi'nin artık bir ev olmamasına ve babaların şöhretle zehirlenmeyişine dek bekliyor. Şehvet haccımızda bize yardım edemez suiistimal kayıtlan ve madalyaları, ama bazı sapkınların asla kullanmadığı kamçılar gibi felç eden bir güvenle zorlar tenimizi.</p>
<p class="calibre2">Bir (Dksüz görüyorum, kuralsız ve sakin, gökyüzünün bir köşesinde duruyor, bedeni diğer bedenler gibi bir şey, gözlerindeki onun adını koyan kusurlar dışında. Fırınların yakınında doğmuş, içinden yanmış.</p>
<p class="calibre2">Işık, rüzgâr, soğuk, karanlık — bir Gelin gibi kullanıyor</p>
<p class="calibre2">onu!</p>
<p class="calibre2">F.’NİN ORTA TARZDA TARİHE YAKARIŞI Scabbie<sup class="calibre10">(</sup>i bir Uçtur^<a id="footnote17"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark16">17</a></sup><sup class="calibre10"> <a id="footnote18"></a><a href="#bookmark17">18</a> <a id="footnote19"></a><a href="#bookmark18">19</a></sup> Tarih Nakti<sup class="calibre10">{3)</sup> uyutmak için Çaktıran<sup class="calibre10">(4)</sup> Yerfıstığı<sup class="calibre10">15</sup>* Boku<sup class="calibre10">16</sup>* Hepimizin zulalaması<sup class="calibre10">17</sup>* gerekene.</p>
<p class="calibre2">yeraltı argosunda verilen ad. Montreal ve civan dışında bu sözcüğün kullanımına rastlamadım ve oralarda da esasen St. Laurent Bulvarı ve artık çalışmayan Kuzeydoğu Lokantası’nda kullanılıyor. Hem İngiliz hem Fransız asıllıların suç tayfası arasında gözdedir. Uyuşturucu kullanmadan geçen uzun bir döneme, bir akraba veya eski bölge papazıyla kazara karşılaşmaya, bir sosyal görevliyle yapılan mülakata veya bir caz antropologuna ‘‘Nakit İşi” veya "Un job de cash," denir.</p>
<p class="calibre2">(4)    Uyuşturucunun damara zerk edilmesi. Hipodermik iğne, dar bir karton “yaka” vasıtasıyla sıradan bir damlalığa iliştirilir.</p>
<p class="calibre2">(5)    Koprofajist<a id="footnote20"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark19">20</a></sup><sup class="calibre10"></sup>(ab) argosunda sahte veya suni. Özünde bir aşağılama sözüdür ancak kimi yerde “Vay fıstık!” veya daha belirgin Fransızcası söylenişte “Queue cachuete!” gibi, sevinçli şaşkınlık nidası olarak kullanılır. Terim, Öntario’daki orto-dokslar arasında bir grup “Marranos”un<a id="footnote21"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark20">21</a></sup><sup class="calibre10"></sup> saygınlık ve topluma kabul amacıyla kült ayinlerinde yerfıstığı yağı kullanmaya başlamasından geliyor. Bağımlı sözlüğünde, hacmini ve piyasa değerini artırmak için içine un, süttozu veya kinin katılmış saf uyuşturucu karşılığı kullanılmaktadır.</p>
<p class="calibre2">(fi) Es a se n eroin veya “Sert Uyuşturucular” anlamındaydı ancak artık zararsız Kızılderili kenevirinden iyi niyetli aspirine kadar her türlü keyif maddesi için kullanılıyor. Madde bağırsakları hareketsizleştirdiği için eroin kullananların genelde kabızlık(c) çekmesi ise ilginç bir nottur.</p>
<p class="calibre2">(7) “Zulalanıak” bağımlı argosunda. kullanmaktan ziyade satmak amacıyla uyuşturucu bulundurma durumu anlamını taşıyabilir.</p>
<p class="calibre2">(a)    xonpoc; (kopros): Yunanca bok, elbette. Ama sen bunu Sansk-ritçesiyle karşılaştır: Cakrt, yani gübre. Kendini bir sünger avcısı olarak düşün, sevgilim. Yosunsu kurcalamanı kaç kulacın ezdiğini anlıyor musun?</p>
<p class="calibre2">(b)    cpayc:ıv (faj-eyn): Yunanca, yemek eylemi. Ama bir de Sanskrit-çeye bak: bhajati —paylaşmak, katılmak; bhâksati —hoşlanmak, tat almak, gerçekleştirmek; bhâga§ —mutluluk, refah. Kullandığın sözcükler güneşin ermediği okyanus tabanlarında birer gölge. Ne bir ders veriyor ne bir dua barındırıyorlar.</p>
<p class="calibre2">(c)    Con-stipatum (kabızlık) paketlemek, bastırmak, doldurmak, tıkıştırmak anlamındaki Latince stipare fiilinin geçmiş zaman sıfat halidir. Yunanca “İyice bastırılmış yığın” anlamındaki aTicpoç (stifos) ile aynı köktendir. Günümüzde, modern Atina’da -ro axL&lt;poç yoğun kalabalık, yığın anlamında kullanılıyor. Sana, dostum, soluk almaya başlayabilesin diye hava boruları uzatıyorum ve çok yakında, sayemde, kendi harika gümüşi solungaçların çıkacak.</p>
<p class="calibre2">TEKAKWITHA’NIN YAŞAMININ SON DÖRT YILI VE İZLEYEN MUCİZELER</p>
<p class="calibre2">ı</p>
<p class="calibre2">Okenratarihen adında, Hıristiyanlığa geçen bir Onne-yout şefi vardı. Evveli yaşamındaki gibi yeni îmanında da çok hevesliydi. Adı, Cendre Chaude ya da Sıcak Köz anlamına geliyordu ve tabiatını tanımlıyordu. Düşü, bütün Mohawkların yeni soluk benizli Tanrı’yı kucaklama-sıydı. 1677’de İrokua bölgesine bir kutsal sefer düzenledi. Yanına Lorette’ten bir Huron ve “tesadüf eseri” (Tak-dir-i İlahi'yi yok sayacaksak bu sözcüğü kullanacağız), Catherina Tekakwitha’nın akrabası olan bir diğer dönme aldı. İlk uğradıkları köy, çömezimizin ve günah çıkardığı papazı P. de Lamberville'in yaşadığı Kahnawak6’ydi. Okenratarihen müthiş bir konuşmacıydı. Sault Saint-Louis misyonundaki yeni yaşamını anlatırken bütün köyün dili tutuldu ve Catherine Tekakwitha büyülenmiş gibi onu dinledi.</p>
<p class="calibre2">—Ruh daha önceden benimle değildi. Bir hayvan gibi yaşıyordum. Sonra Büyük Ruh’u, yerin ve göğün gerçek Efendisi’ni duydum ve artık bir insan gibi yaşıyorum.</p>
<p class="calibre2">Catherine Tekakwitha onun böylesi canlı tasvir ettiği yere gitmek istedi. Le P. de Lamberville çocuğu daha misafirperver bir Hıristiyan çevrede emniyete almak istiyordu, bu yüzden kızın dileğini sempatiyle dinledi. Hoştur, amcası o sırada, Orange Kalesi'nde (Albany) İngilizlerle değiş-tokuş yapıyordu. Papaz, teyzelerinin</p>
<p class="calibre2">kızı yanlarından uzaklaştıracak herhangi bir plana karşı çıkmayacaklarını biliyordu. Okenratarihen yolculuğuna devam etmek istiyordu, bu yüzden Catherine’in onun iki eşlikçisiyle birlikte kaçmasına karar verildi. Hazırlıklar hızla ve gizlice yapıldı. Sabahın erken saatinde kanolarını suya indirdiler. Sisler içinde kürek çekerlerken Le P. de Lamberville onları kutsadı. Catherine elinde, Sault’daki Rahiplere verilmek üzere bir mektup tutuyordu. Kendi kendine fısıldadı.</p>
<p class="calibre2">—Hoşça kal köyüm. Hoşça kal, anayurdum.</p>
<p class="calibre2">Mohawk Nehri’nin doğuya uzanan kolunu izlediler; ardından, bitkilerin oluşturduğu engeller, tepelerine dek uzanan ağaç dalları, sarmaşıklar ve geçilmez çalılıklarla kaplı Hudson Nehri 'nden kuzeye yöneldiler. Sakin sularıyla tanınan ve bugün George Gölü ismini almış Lac Saint-Sacrement’a girdiler. Kuzeye, Champla-in Gölü’ne ve Richelieu Nehri’nden Chambly Kalesi’ne devam ettiler. Burada kanolarını bırakıp Saint Lawrence Irmağı’nın güney kıyılarını bugün bile kaplayan sık ormanların içinden yürüyerek ilerlediler. <sup class="calibre10">Ü</sup>çlü, 1677 güzünde Saint-François-Xavier de Sault Saint-Louis misyonuna ulaştı. Bilmen gerekenlerin hepsi bu. Catherine Tekakwitha’nın amcasına verdiği ve tutmadığı sözü düşünme. Tekakwitha’yı böyle dünyevi yeminlerin bağlamadığı yakında anlaşılacak. Amcasının, dökülmüş yapraklar arasında onun izini sürmeye çalışırken kederli bir aşk şarkısı mırıldanması da üzmesin seni.</p>
<p class="calibre2">Acele etmeliyim çünkü Mary Voolnd'un organları cinsel şaşkınlık içinde ölümsüz bir tilt makinesi gibi sonsuza dek vızıldamayacak ve muhtemelen benim dört parınaldı elim bile yorulacaktır. Ama bilmen gereken her şeyi anlatacağım sana. Misyondaki sorumlu papazlar, bizim eski kaynaklarımız le P. Pierre Cholenec ve le P. Claude Chauchetiere idi. Kızın getirdiği mektubu okudular: “Catherine Tegakouira, Sault’da yaşayacak. Yönlendirilmesi konusunda sorumluluğu üstlenmenizi rica ediyorum. Kısa zamanda, size verdiğimiz hâzineyi kavrayacaksınız. Qu’entre vos mains, il profite a la gloire de Dieu94 ve O’nun gözünde kesinlikle değerli bir ruhun sağlığına ersin.” Kız, Hıristiyanlığı kabul eden ilk kokualar’dan ve “tesadüf eseri” Catherine Tekakwitha’nrn Algonkin annesini tanıyan yaşlı bir kadının, Anastasie’nin kulübesine yerleştirildi. Görünüşe bakılırsa çocuk misyonu sevmişti. Saint Lawrence’ın kıyısındaki tahta haçın dibine diz çöktü. Orada. kaynayan suyun ötesinde, uzak yeşil ufuk ve Ville-Marie dağı vardı. Ardındaysa tarif edeceğim bütün anlamlı işkenceleriyle, sakin Hıristiyan köyü. Irmağın kıyısında, haçın bulunduğu bölge en sevdiği noktaydı; herhalde balıklarla, rakunlarla ve balıkçıllarla konuşuyordu. <a id="footnote22"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark21">22</a></sup><sup class="calibre10"></sup></p>
<p class="calibre2">Sırada yeni hayatının en önemli olayı var. 1678-1679 kışında, bir başka evlilik projesi gelişti. Herkes, hatta Anastasie bile, Catherine Tekakwitha’nrn arnını açtırmasını istiyordu. teter bu Hıristiyan köyünde, ister oradaki dinsizler arasında, fark etmiyordu. Her topluluk, doğası gereği, eninde sonunda dünyeviydi. Ama ister yiğit bir Mohawk, isterse Hıristiyan bir avcı, fark etmiyordu; o arnını çok uzaklara yollamıştı. Akıllarında sevimli genç bir adam vardı. Sadece o değil, onu kurtarmış ve bakımını üstlenmiş akrabası da o sisli sabahta ömür boyu sürecek bir ekonomik sorumluluk aldığını bir an bile düşünmedi.</p>
<p class="calibre2">—Hiçbir şey yemeyeceğim.</p>
<p class="calibre2">—Mesele yemek değil ki, tatlım. Yaptığın hiç doğal değil.</p>
<p class="calibre2">Kız gözyaşları içinde le P. Cholenec’e koştu. Papaz, dünyada yaşayan bilge biriydi. Dünyada yaşayan. Dünyada yaşayan.</p>
<p class="calibre2">—Eh, çocuğum, haksız sayılmazlar.</p>
<p class="calibre2">—Aaahhh!</p>
<p class="calibre2">—Geleceği düşün. Gelecek açlığı.</p>
<p class="calibre2">—Bedenime ne olacağı umurumda değil</p>
<p class="calibre2">Ama onun bedenine ne olacağı senin umurunda, değil mi, eski dostum ve çömezim?</p>
<p class="calibre2">Misyonda büyük bir hararet vardı. Kimse onun tenini pek beğenmiyordu. Vaftiz edilmeden önceki günahları, çıkarıp attığı dişlerden yapılmış ağır gerdanlıklar gibi boyunlarında asılı duruyordu ve bu eski gölgeleri şiddetli nedamet eylemi ile silmeye kalkıştılar. “lls en faisaient une rigoureuse penitence,”<sup class="calibre10">05</sup> diye anlatıyor le P. Cholenec. <sup class="calibre10">İ</sup>şte yaptıkları şeylerden birkaçı. Köyü bir mandala,<a id="footnote23"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark22">23</a></sup><sup class="calibre10"> <a id="footnote24"></a><a href="#bookmark23">24</a></sup> Brueghel’e ait bir oyun resmi ya da numaralanmış bir diyagram gibi düşün. Yukarıdan misyona bak ve sağa sola dağılmış bedenleri gör; havadaki bir helikopterden aşağı, acı çeken bedenlerin dağılımına bak. Tabii bu şöyle bir görüp ezberlemen gereken bir diagram. Bu kanlı görüntüyü tanımlamaya vaktim yok. Bunu kişisel kabarcıklarının prizmasından bakarak oku ve o kabarcıklar arasından yanlışlıkla edindiğin birini seç. Bedenlerinden kan çekmekten, kanlarının bir kısmını dışarı çıkartmaktan hoşlanıyorlardı. Bazıları kendini, iç tarafları sivri dikenli demir koşumlara vurdu. Bazılarıysa koşumlarının ucuna, her gittikleri yere sürükledikleri bir odun yükü bağladı. İşte şurada, sıfırın altında 40 derecede, karda, çıplak yuvarlanan bir kadın var. <sup class="calibre10">İ</sup>şte, buz tutmuş ırmağın akıntısına boğazına kadar girmiş bir başka kadın, bu tuhaf konumda tespih çeke-</p>
<p class="calibre2">rek dua okuyor ve şunu da unutmayalım, bu tarz duaların Kızılderili diline çevirisi Fransızca aslından iki kat daha uzundur. İşte, çıplak bir adam buzda bir delik açıp beline kadar giriyor ve ardından “plusieurs dizai-nes de chapelet”yi<a id="footnote25"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark24">25</a></sup><sup class="calibre10"></sup> okuyor. Bedenini donmuş bir denizkızı gibi yukarı çekiyor, ereksiyonu nasıl oluştuysa öyle duruyor. <sup class="calibre10">İ</sup>şte, üç yaşındaki kızını deliğe sokan bir kadın; kızının, günahlarından daha işlemeden arınmasını sağlamak derdinde. Bu dönmeler, kışın gelmesini beklediler ve sonra bedenlerini onun önüne serdiler ve kış, devasa bir demir tarak gibi üzerlerinden geçti. Cat-herine Tekakwitha da, demir bir koşum edindi ve düşe kalka görevlerini yerine getirdi. Azize Therese gibi, “Ou Souffrir, ou mourir”<a id="footnote26"></a><sup class="calibre10"><a href="#bookmark25">26</a></sup><sup class="calibre10"></sup> diyebilirdi. Catherine Tekakwit-ha, Anastasie’nin yanına gitti ve sordu:</p>
<p class="calibre2">—Sence en korkunç acıya ne sebep olur?</p>
<p class="calibre2">—Kızım, ateşten daha kötü bir şey düşünemiyorum.</p>
<p class="calibre2">—Ben de.</p>
<p class="calibre2">Bu, belgelenmiş bir konuşmadır. Montreal’in donmuş ırmağının karşı kıyısında, 1678 yılında bir Kanada kışında yaşandı. Catherine herkes uyuyana dek bekledi. Irmağın kıyısındaki haçın yanına gitti ve bir ateş yaktı. Sonra, tıpkı kokuaların kölelerine yaptıkları gibi, zavallı bacaklarını kızgın kömürlerle okşadığı birkaç yavaş saat geçirdi. Bunun yapılışını izlemiş ve hep nasıl bir duygu yarattığını merak etmişti. Böylece kendini <sup class="calibre10">İ</sup>sa’ya köle olarak damgaladı. Olayı ilgi çekici hale getirmeyi</p>
<p class="calibre2">reddediyorum eski dostum, sana iyi gelmeyebilir ve verdiğim bütün dersler boşa gidebilir. Bu eğlence değil. Bu, oyun. Ayrıca, sen acının nasıl göründüğünü bilirsin; bu tarz bir acının, Belsen" haber filminin içindeydin.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark0"><sup class="calibre10"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> “Savaşçının Tarzı/Yolu” anlamına gelen, kabaca şövalyeliğe benzetebilecek ve S^urayların davranış kuralları bütününe verilen ad.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark1"><sup class="calibre10"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> 1875 yılında New York’ta, Bohemyalı göçmen Joseph Bulova tarafından kurulmuş saat üreticisi. Bulova, saatçilikte çıgır açan buluşlarıyla ünlenmiştir ve ürünleri günümüzde lüks saatler sınıfında sayılmaktadır.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark2"><sup class="calibre10"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Triseps: Üst kolun arka tarafındaki kas.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark3"><sup class="calibre10"><a href="#footnote4">4</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Fırtına birlikleri: I. Dünya Savaşı'nda Alman ordusunca geliştirilmiş yeni sızma ve şok saldırı taktikleri için eğitilen ve bunları uygulayan askerlere verilen ad. (Şok mangaları, özel birlikler, özel tim.)</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark4"><sup class="calibre10"><a href="#footnote5">5</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Eski dost.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark5"><sup class="calibre10"><a href="#footnote6">6</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Exodus (Yunanca: çıkış, ayrılış): Tevrat ve Eski Ahit'in ikinci kitabı. Hz. Musa'nın İsraillileri Mısır toprağından çıkarıp Sina Dagı’na götürüşünü anlatır.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark6"><sup class="calibre10"><a href="#footnote7">7</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    Nazilerin gaz odalarında kullandığı, siyanür temelli böcek ilacı.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark7"><sup class="calibre10"><a href="#footnote8">8</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    Thkidides veya Thkididis (Tahmini MÖ 460-395): Sparta ile Atina arasındaki Peloponezya savaşını yazan antik Yunan tarihçisi.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark8"><sup class="calibre10"><a href="#footnote9">9</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Musa’nın vaat edilmiş topraklan ilk gördüğü dag.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark9"><sup class="calibre10"><a href="#footnote10">10</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Protâgâ (Fr.): Birinin himayesi altındaki kişi.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark10"><sup class="calibre10"><a href="#footnote11">11</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Erkekte aşırı cinsel düşkünlük.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark11"><sup class="calibre10"><a href="#footnote12">12</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Erkeklerde kasık fıtıklarına karşı tasarlanmış bir tür külot.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark12"><sup class="calibre10"><a href="#footnote13">13</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    “Onları dehşet verici bir halde buldular.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark13"><sup class="calibre10"><a href="#footnote14">14</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    İncil, Korintoslulara 1. Mektup. 4-9</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark14"><sup class="calibre10"><a href="#footnote15">15</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Kabaca, “ Kahrolsun İngiltere Kraliçesi.”</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark15"><sup class="calibre10"><a href="#footnote16">16</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> Yunanların U. Ramses’e verdikleri ad.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark16"><sup class="calibre10"><a href="#footnote17">17</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    Kirli, mikroplu, hastalık taşıyan, derialtı uyuzuna veya iğne deliği iltihaplanmasına, kan zehirlenmesine ve Hepatite yol açabilecek anlamında kullanılan argo sıfat. (Scab: Uyuza yol açan derialtı zararlısı) Aynı zamanda kör ve paslı anlamında kullanılıyor.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark17"><sup class="calibre10"><a href="#footnote18">18</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    Madde bağımlılarının argosunda hipodermik iğne (12 numara)</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark18"><sup class="calibre10"><a href="#footnote19">19</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    Vicdan, beyin veya herhangi türde acı veren bilinç haline</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark19"><sup class="calibre10"><a href="#footnote20">20</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    Dışkı yiyen, dışkı yeme hasatlığına yakalnamış kimse.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark20"><sup class="calibre10"><a href="#footnote21">21</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    Hıristiyanlığa geçmiş Yahudi.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark21"><sup class="calibre10"><a href="#footnote22">22</a></sup></a></p>
<p class="calibre2"> "Ellerinizde (himayenizde) Tann’nm izzetinden faydalansın.”</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark22"><sup class="calibre10"><a href="#footnote23">23</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    “Yogun bir tövbe çalışmasına koyuldular.”</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark23"><sup class="calibre10"><a href="#footnote24">24</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    Aslen Hindu kökenli ancak Budizm gibi pek çok dinde kullanılan, metafizik veya simgesel anlamda evreni, insani bakış açısından evrenin mikro-görünüşünü temsil eden harita, plan veya geometrik düzen.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark24"><sup class="calibre10"><a href="#footnote25">25</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    Tespih çekerek okunan dua.</p>
<p class="calibre2"><a id="bookmark25"><sup class="calibre10"><a href="#footnote26">26</a></sup></a></p>
<p class="calibre2">    "Ya ıstırap ya ölüm.”</p>
</body>
</html>
