<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>DİPNOTLAR</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>DİPNOTLAR</h1>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><br /></h2>

  <p id="Dipnot1" style="text-indent: 0em;"><a href="../Text/kroycer_sonat_100.xhtml#GeriDipnot1"><sup>[1]</sup></a> Doris Lessing 20. yüzyılın ikinci yarısının en ünlü ve seçkin yazarlarından biridir. Son çalışmaları <i>The Sweetest Dream</i>, <i>Mara and Dann</i> ve <i>Ben, in the World</i> isimli romanlarıyla iki ciltlik otobiyografisi <i>Under My Skin</i> ve <i>Walking in the Shade</i>’dir. Lessing kuzey Londra’da yaşıyor.</p>

  <p id="Dipnot2" style="text-indent: 0em;"><a href="../Text/kroycer_sonat_100.xhtml#GeriDipnot2"><sup>[2]</sup></a> 19. yüzyılın son çeyreğindeki Geç-Viktoryen dönemde özellikle Birleşik Krallık’ta hararetle tartışılan Yeni Kadın modeliyle feministler daha sonra örneğin Thomas Hardy’nin (1840-1928) <i>Adsız Sansız bir Jude</i>’da (1895) eleştireceği eğitimli, çalışan, kendi ayakları üzerinde duran kadınların toplumda çoğalmasını istiyorlardı. Viktoryen dönemin “evcillik kültü”ne karşı önerilen bu model en ünlü edebi temsillerinden birini H.G. Wells’in (1866-1946) <i>Ann Veronica</i>’sında (1909) bulur. (ç.n.)</p>

  <p id="Dipnot3" style="text-indent: 0em;"><a href="../Text/kroycer_sonat_100.xhtml#GeriDipnot3"><sup>[3]</sup></a> En ünlü şiiri <i>Dover Beach</i>’te (1867) Matthew Arnold’ın (1822-1888) anlatıcısı, İngiltere’nin Dover sahilinden Calais’a, Fransa’ya bakar ve iki âşığın arasına girmiş, onlara “hayallerle dolu bir ülke” gibi görünen ve oysa içinde “ne neşe, ne aşk, ne ışık, ne kesinlik, ne huzur, ne de acıları dindiren bir ilaç” bulunan “sakin deniz”den yükselen uğultudan bahseder. Bu dizelerin alındığı kıta öyledir: “İnanç Denizi / Bir zamanlar yine yükselmişti ve dünyanın kıyılarını güvenle sarmalamıştı. / Ama şimdi tek duyduğum / İnanç Denizi’nin melankolik, uzun, ağır ağır sessizleşen uğultusu, / Gece rüzgârının nefesine, kasvetli köşelerin genişliklerine / Ve dünyanın çıplak sahillerine çekilen.” (ç.n.)</p>

  <p id="Dipnot4" style="text-indent: 0em;"><a href="../Text/kroycer_sonat_100.xhtml#GeriDipnot4"><sup>[4]</sup></a> <i>Kroyçer Sonat</i>, Ludwig van Beethoven’ın (1770-1827) 1803’te tamamladığı A Majör Keman Sonatı’na koyduğu isimdi de. (ç.n.)</p>
</body>
</html>
