<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Suya_Dusen_Kan-29</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="Suya_Dusen_Kan" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p id="_idParaDest-26" class="Baslik_1">Tebük</p>
			<p class="ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1">A</span>llah Resulü’nün gerçekleştirdiği son yıldırım harekâtından birisi de Tebük’tü.</p>
			<p class="O_Paragraf">Tebük, Resulullah’ın <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1">(sallallahu aleyhi ve sellem) </span>son seferiydi. Hazreti Ali’yi Medine’de Ev Halkı’nın başında bırakmıştı.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Münafıklar; “Resulullah <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1">(sallallahu aleyhi ve sellem) </span>ondan kurtulmak için Ali’yi Medine’de bıraktı.” dediler.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Hazreti Ali ordunun arkasından koştu, üç mil sonra yetişti, durumu Resulullah’a anlattı</p>
			<p class="a_Paragraf_E">“Ya Ali, yalan söylemişler, seni geride bıraktıklarım için geride bıraktım. Haydi, ehlim ailem ve ehlin ailen için geride kal. Ya Ali! Sen, Musa’ya göre Harun’un yerinde olmaya razı değil misin? Ancak durum şu ki benden sonra peygamber yoktur.”</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Hazreti Ali gönlü inşirah dolu bir halde geri döndü.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">İslam ordusu Tebük’te 20 gün kadar kaldı.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Bizanslılar ortalıklarda görünmedi. Harp yapılmadı. Ama duyup işitenler üzerinde müthiş tesiri oldu. Düşmana öyle bir gözdağı verildi ki ancak büyük bir meydan muharebesinde aldığı hezimetle düşman bu kadar sinebilirdi.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Allah’ın Resulü Tebük Seferi’nden sonra Hazreti Ali’yi Yemen’e gönderdi. İmam Ali gönüllere girmesini bilen bir gönül sultanıydı. Yemenliler, O’nun gönülleri eriten konuşmaları karşısında oluk oluk İslam’a aktılar. Yahudi hahamlarından Kab bin Ahbar bile gelip iman etti.”</p>
			<p class="Yildiz_E">***</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Derviş Odası’nın emektar sobası hala coşkulu bir biçimde yanıyordu. Alevden atlar koşuyordu içinde. Gece bir hayli ilerlemişti. Dışarda Karayel, kapıları pencereleri dövüyordu.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Mehmet Hoca; “Bu gecelik de bu kadarla iktifa edelim.” dedi.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">“Yarın üveyklerin sonsuzluğa uçuşunu anlatacağım.”</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Bir köşe de hep sessizce oturan Aziz Amca; “Sağol hocam.” dedi.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">“Bu gece anlattıklarınız hem bizim için hem gençlerimiz için çok iyi oldu, Allah Razı olsun.”</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Odadakilerin kimisi ‘çok iyi oldu’ diyerek kimisi de başlarını sallayarak Aziz Amca’nın dediklerini tasdik ettiler.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Mehmet Hoca kalktı. Odanın kapısı açılır açılmaz içeriye kuru bir soğuk doldu. Bütün odayı fırdolayı geçti. Odanın içi bir anda buz kesti. Oturanlar birer ikişer kalktı, ayrıldı.</p>
			<p class="a_Paragraf_E _idGenParaOverride-1">Derviş Odası’nın ışığı, gün ve geceden kubbede baki kalan yüzlerce ses arasında önce kısıldı, sonra da söndü.</p>
		</div>
	</body>
</html>
