<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Suya_Dusen_Kan-25</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="Suya_Dusen_Kan" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p id="_idParaDest-22" class="Baslik_1">Bineğiniz Ne Güzel</p>
			<p class="ilk_harf"><span class="ilk_harf_E">O</span><span class="_idGenDropcap-1"> </span>günlerin birinde Hazreti Hasan ve Hüseyin oynamak için dışarı çıkmışlardı. Güneş çoktan grup ettiği halde hala ortalıklarda yoklardı. Hazreti Fatıma annemizin içi daralmıştı. Babaları da yoktu ki araması için göndersin. Babasına koştu. Kızı Fatıma’nın yüreğinin bir güvercin yüreği gibi attığını gören Sevgili Peygamberimiz <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1">(sallallahu aleyhi ve sellem)</span>;</p>
			<p class="a_Paragraf_E">“Telaşa gerek yok kızım! Onlar Allah’ın koruması altındadır.” diye teselli ettikten sonra, ellerini açıp torunları için dua ettiler.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Dua biter bitmez Cebrail aleyhisselam yanında beliriverdi.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">“Ey Allah’ın Resulü! Hasan ve Hüseyin şu anda Neccaroğullarının bahçesinde iki meleğin kanatları altındadır.”</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Allah Resulü birkaç sahabesiyle oraya koştular.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Çifte güzeller birbirlerine sarılmış uyuyorlardı.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Dedeleri uyandırdı onları. Toz topraklarını sildi. Öptü, kokladı. “Bunlar benim reyhanlarım.” dedi.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Çifte güzellerin birini kendileri, diğerini bir sahabe sırtına bindirdi.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Dönüş yolunda biri çifte güzellere;</p>
			<p class="a_Paragraf_E">“Bineğiniz güzelmiş.” dedi.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Allah Resulü: “Ama biniciler de güzel, babaları ise onlardan daha üstün.” buyurdular.</p>
		</div>
	</body>
</html>
