<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Suya_Dusen_Kan-21</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="Suya_Dusen_Kan" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p id="_idParaDest-18" class="Baslik_1">Peygamberimizin <br/>Çifte Güzellere Olan Sevgisi</p>
			<p class="ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1">H</span>azreti Hasan ve Hüseyin yürüyecek yaşa gelmişlerdi, düşe kalka yürüyorlardı. Bu onların sevimliliklerine sevimlilik katıyordu. Dedelerini çok seviyorlar, her an onu görmek istiyorlardı.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Nur neslinin iki erkek kol başısı Hasan ve Hüseyin…</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Allah Resulü, kendisine kadar nebi nebi gelen ve kendisinde temelleşen nuru, kendisinden sonra da nesil nesil kıvılcımlandırmak ve kararan insanlığa saçmakla vazifeli torunlarına büyük sevgi ve şefkat gösteriyordu.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Sık sık Fatıma annemizin evine gidiyor, torunları ile oynuyor, şakalaşıyor, onları sırtına çıkarıyordu.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Peygamberimiz <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1">(sallallahu aleyhi ve sellem)</span>, bir gün minberde sevgili torunu Hazreti Hasan’ı kucağına aldı ve “Bu oğlum seyyiddir. Müslümanlardan iki taifenin arasını Allah’ın bununla düzeltmesi umulur.” dedi.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Böylece ilerde ona gelecek haksız ithamların kapısını kapattı.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Bir gün Hazreti Hasan’ın zekât ambarından bir hurma alıp ağzına attığını gören Peygamberimiz <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1">(sallallahu aleyhi ve sellem) </span>hemen onu çıkarttı.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Bunu gören bir Sahabe;</p>
			<p class="a_Paragraf_E">“Ya Resulullah! Bir çocuğun yediği hurmadan ne olacak?” deyince; “Zekât ve sadaka bize haramdır.” dediler.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Bir gün yine Allah Resulü mescitte ashabına bir şeyler anlatıyordu. Çifte güzellerin düşe kalka geldiklerini görünce sohbetini kesti, gitti onları alıp getirdi ve kucağına oturttu.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Yine bir başka gün bir yere giderken evin önünde Hazreti Hüseyin’i oynarken gördü. Yanına doğru yaklaşınca sağa sola kaçmaya başladı, aklı sıra yakalanmak istemiyordu. Güllerin Efendisi tebessüm ettiler. Hazreti Hüseyin’i yakaladığında, bir elini çenesinin altına bir elini başına koydu ve onu öptü, sevdi, sonra da “Hüseyin bendendir, ben de Hüseyin’den. Allah’ı seven Hüseyin’i sever.” buyurdular.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Üstad Bediüzzzaman Hazretleri diyor ki:</p>
			<p class="a_Paragraf_E">“Resul-u Ekrem’in <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1">(sallallahu aleyhi ve sellem)</span>, Hazreti Hasan ve Hazreti Hüseyin’e gösterdikleri bu fevkalâde şefkat ve verdikleri büyük kıymet, yalnız soyca şefkat ve yakınlık hissinden gelen bir sevgi değil, peygamberlik vazifesinin nuranî bağının bir ucu ve peygamber varisi olacak gayet mühim bir cemaatin başı, temsilcisi ve çekirdeği olmaları yönüyledir.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Evet, Resul-u Ekrem’in <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1">(sallallahu aleyhi ve sellem)</span>, Hazreti Hasan’ı eşsiz şefkatiyle kucağına alarak onun başını öpmesi, Hazreti Hasan’dan silsile halinde devam eden nuranî ve mübarek nesilden gelecek Gavs-ı Âzam Şâh-ı Geylânî gibi birçok mehdî-misal peygamber varisi ve Resulullah’ın <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1">(aleyhisselâm) </span>dininin taşıyıcıları olacak zâtlar adınadır. O zâtların gelecekteki kutsî hizmetlerini peygamberlik nazarıyla görmüş, takdir edip beğenmiş, takdir ve teşvikine işaret olarak Hazreti Hasan’ın başını öpmüştür.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Hem Hazreti Hüseyin’e verdikleri fevkalâde ehemmiyet ve gösterdikleri şefkat, Hazreti Hüseyin’in nuranî silsilesinden gelen Zeynelâbidîn, Câfer-i Sâdık gibi yüksek şan sahibi imamlar ve Hazreti Peygamber’in hakiki varisleri olan pek çok mehdî-misal, nuranî zât adınadır. İslam ve peygamberlik vazifesi hesabına onların boynunu öpmüş, eşsiz şefkatini ve onlara kıymet verdiğini göstermiştir. Evet, Resul-u Ekrem’in <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1">(aleyhisselâm)</span> Hazreti Hasan’ın başını öpmesinde, Şâh-ı Geylânî ’nin büyük bir hissesi vardır.”</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Şefkat Peygamberi <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1">(sallallahu aleyhi ve sellem) </span>sadece kendi torunlarını değil, hanesinde, hanesine yakın hanelerde ve daha ötede oturan bütün çocukları, şefkat ve samimiyetle bağrına basıyor ve onların gönüllerini sevgiyle fethediyordu.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">O’nun sevgi hâlesine dahil olanlar sadece erkek evlât ve torunları değildi. O nasıl Hazreti Hasan ve Hüseyin’i seviyordu, aynı şekilde torunu, Hazreti Zeyneb’in kızı Ümame’yi de seviyordu. O kadar ki bazen sokağa çıkarken Ümame’nin O’nun omuzlarında olduğu görülüyordu. Hatta bazen kıldığı nafile namazlarda dahi Ümame’yi sırtında taşıdığı olurdu. Secde yapacağı zaman onu yere kor, secdeden kalkarken de yine omzuna alırdı.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">Allah Resulü <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1">(sallallahu aleyhi ve sellem)</span>, Ümame’ye olan bu sevgisini öyle bir toplum ve cemiyet içinde izhar edip açığa vuruyordu ki bu insanlar daha düne kadar kız çocuklarını diri diri gömüyorlardı.</p>
			<p class="a_Paragraf_E">İşte böyle insanlar arasında, Allah Resulü’nün kız torununa gösterdiği bu ilgi çok değerliydi.</p>
		</div>
	</body>
</html>
