<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h2>JL / Bölüm</h2><h2>BİLİNÇALTINIZI AFFEDİCİLİKTE NASIL KULLANIRSINIZ</h2>
<p>İhtiyacı olan tekşeyaffedicilikti ama affediciliğin gerçek anlamı kendini affetmektir. Affedicilik, düşüncelerinizi ilahi&#160;uyum yasasıyla paralel hale getirmektir. Kendini yargılamak&#160;cehennem (kölelik ve sınırlama), affedicilik ise cennet (uyum&#160;ve huzur) kabul edilir.</p>
<p>Hayat torpil yapmaz. İşık hayattır ve bu hayatı ilkesi şu anda, siz bu kitabı ve bu sözcükleri okurken, içinizde akmaktadır.</p>
<p>Eğer içinizde hayatın bu akışına karşı direnç oluşturursanız, bu tıkanıklık bilinçaltınızı karıştıracak ve her türlü olumsuz durumun ortaya çıkmasına neden olacaktır. Dünyadaki mutsuz ve&#160;kaotik koşullardan biz sorumluyuz. Bütün bu koşullar, kendi türümüzün olumsuz ve yıkıcı düşünceleri nedeniyle ortaya çıkar.&#160;Bu nedenle sıkıntılarınız ve hastalıklarınız için kabahati başka&#160;bir yer aramak ciddi bir hata olur.</p>
<p>Birçok kişi, insanlığın günahları, hastalıkları ve acıları için sitem ederek hayatın akışına karşı zihinsel direnç oluşturur. Bazıları acıları, ağrıları, sevdiklerinin kaybı, kişisel trajedileri ve&#160;kazaları yüzünden suçu Tanrı’ya yükler. Ona öfke duyarlar ve&#160;onu üzüntülerinin sorumlusu olarak görürler.</p>
<p>İnsanlar böyle olumsuz fikirlere sahip oldukça, bilinçalt-larından otonratikman olumsuz tepkiler alırlar. Onlar aslında kendilerini cezalandırdıklarını anlayamamaktadırlar. Gerçeği&#160;görmeleri, kendileri dışındaki herhangi bir kişiye ya da güce&#160;karşı suçlamalarından, öfkelerinden ve kinlerinden vazgeçmeleri gerekir. Aksi halde sağlıklı, mutlu ve yaratıcı bir faaliyeti&#160;sürdüremezler.</p><h3>HAYAT SİZİ HER ZAMAN AFFEDER</h3>
<p>Hayat prensibinin sınırsız bir affediciliği vardır. Parmağınızı kestiğinizde sizi affeder. İçinizdeki bilinçaltı zeka, kesilen parmağı onarmak için hemen devreye girer. Yeni hücreler kesiğin&#160;üzerinde köprüler oluşturur. Eğer zararlı bir organizmadan enfeksiyon kaparsanız, hayat sizi affeder ve hemen istilacının çevresini kuşatıp onu yok eder. Elinizi yakarsanız, hayat prensibi&#160;ödemi ve acıyı azaltır. Size yeni bir cilt, doku ve hücreler verir.</p>
<p>Hayat size kin duymaz. Size her zaman affeder. Eğer doğayla uyum içinde düşünerek onunla işbirliği yaparsanız, sağlığı, canlılığı, uyumu ve huzuru size geri getirir. Olumsuzluklar, acı&#160;veren anılar, acımasızlık ve kötülük, hayat prensibinin içinizdeki serbestçe akışını engeller.</p><h3>SUÇLULUK DUYGUSUNDAN KURTULMA NEDENİ</h3>
<p>Harrier G. her gün geç saate kadar ofiste çalışıyordu. Genellikle gece yarısından önce evine gitmiyordu. Bu kadar çok çalıştığı&#160;için amirlerinin ve iş arkadaşlarının onun sırtını sıvazlayacaklarını sanıyordu. Ama bunu yapmıyorlardı.</p>
<p>Geç saatlere kadar çalışan bir tek o vardı. Diğerleri onun bu fedakarlığının farkında bile değillerdi. Bu arada ailesi yaşantısında ciddi sorunlar vardı. Kocası ve iki oğlu onun yüzünü&#160;unutmuşlardı neredeyse. Küçük oğlunun oynadığı futbol takımı&#160;finallere kaldığında, maçı kaçırmakla kalmamış, kimin kazandığını sormayı da unutmuştu. Bu da yetmezmiş gibi, Harriet’in&#160;doktoru ona ciddi bir yüksek tansiyon sorununun olduğunu söylüyordu.</p>
<p>Kocası ayrılmak istediğini söyleyince, Harriet benimle konuşmaya geldi. Ona neden kocasını hayatının dışında tuttuğunu ve iki oğluyla da ilgilenmediği sordum. Önce işini yürütebilmesi&#160;için çok çalışması gerektiğini söyledi. Bu kez iş arkadaşlarının&#160;da onun kadar zaman harcayıp harcamadıklarını sordum. Hayır,&#160;diye itiraf etti. Şirketteki diğerleri normal mesai saatleri içinde&#160;çalışıyorlardı ve işlerinde ondan daha iyi değillerdi.</p>
<p>Neden böyle deli gibi çalıştığına dair bir yorumda bulundum.</p>
<p>“İçini kemiren bir şey var.” dedim. “Yoksa böyle davranmazdın. Kendini bir şey yüzünden cezalandırıyorsun.”</p>
<p>Bir süre bu önerime karşı çıktı. Çalışma alışkanlıklarının normal olduğunu, diğer insanların tembel olduğunu söyledi durdu. Ancak sonunda derin bir suçluluk duygusu olduğunu kabul&#160;etti. On beş yıl önce, babası öldüğünde, büyük bir miktar paranın kardeşine devralmasını engellemişti.</p>
<p>“Bunu neden yaptın?” diye sordum. “Açgözlülüğünden mi?”</p>
<p>“Elbette hayır!” diye karşılık verdi. “Kardeşimin... şey... uyuşturucu problemi vardı. Paranın ona geçmesi halinde neler&#160;olacağını biliyordum. Kendi kendime, bu parayı kendini toparlaması halinde ona vermek için sakladığımı söylüyordum.”</p>
<p>“Ve?” dedim merakla</p>
<p>Harriet derin bir soluk aldı. “Bu hiç mümkün olmadı. Kardeşim kendini öldürdü. Belki de bunu bilerek yapmadı ama ne fark eder ki? Daha yirmi altı yaşındaydı. Sürekli düşünüyorum...&#160;ya parayı elimde tutmasaydım? Belki de bu parayla bir rehabilitasyon programına katılırdı. O zaman hâlâ bizimle olabilirdi.&#160;Ölümü benim suçum.”</p>
<p>“Şimdi aynı durumda olsan, ne yapardın?” dedin.</p>
<p>“Bilmiyorum.” dedi başını sallayarak. “Ama bir sorunu olduğu için ona yüklenmek yerine, yardımcı olmak için daha çok uğraşırdım.”</p>
<p>“Peki o zamanlar haklı olduğunu düşünüyor muydun?” diye sordum. “Doğru şeyi yaptığını hissediyor muydun?”</p>
<p>“Tabii.” dedi. “Ama şimdi yanıldığımı biliyorum. O para benim değildi.”</p>
<p>“Yani şimdi olsa aynı şeyi yapmazdın?”</p>
<p>“Hayır, yapmazdım.” diye karşılık verdi. Yüzünde sert bir ifade belirdi. “Ama bunun bir önemi yok. Yaptığım şey affedilemez. Kardeşimden para çaldım ve o öldü! Cezamı çekeceğim.&#160;Bunu hak ettim.”</p>
<p>Cezalandırılmadığını açıkladım. O, kendi kendini cezalandırıyordu. Eğer hayatın yasalarını yanlış ya da kötüye kullanırsanız, buna bağlı olarak acı çekersiniz. Elinizi çıplak bir elektrik telinin üzerine koyarsanız, şok yaşarsınız. Doğanın güçleri kötü&#160;değildir; bunların iyi mi yoksa kötü mü bir etki yaratacağını sizin&#160;onları nasıl kullandığınız belirler. Elektrik kötü değildir; önemli&#160;olan onu evde ışığı yakmak için mi yoksa birine ölümcül bir şok&#160;vermek için mi kullandığınızdır. Tek günah, yasanın görmezden&#160;gelinmesidir; tek ceza da insanların yasayı yanlış kullanmalarına verilen otomatik tepkidir.</p>
<p>Kimyanın prensiplerini yanlış kullanırsanız, işyerinizi havaya uçurabilirsiniz. Elinizi duvara çarparsanız, kanatabilirsiniz. Suçlu duvar değildir. Hata, sizin onu yanlış kullanmanızda yatar.</p>
<p>Yavaş yavaş, Harriet’in Tanrı’nm kimseyi yargılamadığını ya da cezalandırmadığını anlamasına yardımcı oldum. Bütün sıkıntısı, bilinçaltının kendi olumsuz ve yıkıcı düşüncelerine verdiği tepkiden kaynaklanıyordu. İhtiyacı olan tek şey affedicilikti&#160;ama affediciliğin gerçek anlamı kendini affetmektir. Affedicilik,&#160;düşüncelerinizi ilahi uyum yasasıyla paralel hale getirmektir.&#160;Kendini yargılamak cehennem (kölelik ve sınırlama), affedicilik&#160;ise cennet (uyum ve huzur) kabul edilir.</p>
<p>Harriet zihnindeki suçluluk ve kendini yargılama yükünden kurtuldu ve tam olarak iyileşti. Bir sonraki kontrollerinde tansiyonu normale dönmüştü. Açıklama onu tedavi etmişti.</p><h3>BİR KATİL KENDİNİ AFFETMEYİ ÖĞRENDİ</h3>
<p>Arthur O. yıllar önce Avrupa’da bir adam öldürmüştü. Bana geldiğinde büyük bir zihinsel acı yaşıyor, adeta işkence çekiyordu. Bu korkunç eylemi yüzünden cezalandırılması gerektiğine inanıyordu. Ona ne olduğunu sordum. Adamın, karısıyla ilişki&#160;yaşadığını öğrendiğini söyledi. Aniden avdan döndüğü bir gün&#160;ikisini yakalamış ve öfkeden gözü dönünce adamı vurmuştu.&#160;Yasalar ona ağır bir ceza vermemişti; hapiste birkaç ay yatıp&#160;çıkmıştı.</p>
<p>Çıkar çıkmaz karısından boşanıp Amerika’ya gitmişti. Birkaç yıl sonra Amerikalı bir kadınla tanışıp evlenmişti. O ve karısı üç çocuklarıyla çok mutluydular. Birçok insana yardımcı olabileceği bir konumda başarılı bir kariyer yapmıştı. Arkadaşları</p>
<p>onu seviyor ve sayıyorlardı. Ama bunların hiçbiri işe yaramıyordu. Aradan bunca zaman geçtiği halde, yaptığı şey yüzünden kendini suçluyordu.</p>
<p>Arthur’un hikayesini dinledikten sonra, ona bilim adamlarının vücudunuzum her on bir ayda bir yenilendiğini söylediğini anlattım. Fiziksel ve psikolojik olarak, artık o cinayeti işleyen&#160;adam değildi. Üstelik bu yıllardır böyleydi. Dahası, kendini zihinsel manevi olarak dönüştürmüştü. Şimdi insanlara karşı sevgi ve iyi niyetle doluydu. Yıllar önce suç işleyen adam zihinsel&#160;ve ruhsal olarak çoktan ölmüştü. Arthur, kendini affetmeyi reddederek, masum bir adamı yargılıyordu.</p>
<p>Bu açıklamanın onun üzerinde güçlü bir etkisi oldu. Zihninden büyük bir yükün kalktığını söyledi.</p><h3>ELEŞTİRİ SİZİN RIZANIZ OLMADIKÇA SİZİ İNCİTEMEZ</h3>
<p>Ramona K. adında bir öğretmen, bir seminerimden sonra yanıma geldi. Bir süre önce bir konuşma yapmak zorunda kaldığını söyledi. Sonra, öğretmen arkadaşlarından biri ona eleştirilerle&#160;dolu bir not yollamıştı. Ramona’nın çok hızlı konuştuğunu, bazı&#160;kelimeleri yuttuğunu, sesinin duyulmadığını söylemişti. Diksiyonu kötü, metni dağınıktı.</p>
<p>Ramona incinmiş ve kızmıştı. Eleştirmenine karşı derin bir öfke duyuyor, okulda onunla iletişim kurmaktan kaçınıyordu.</p>
<p>Onu sorguladığımda, Ramona bu eleştirilerin birçoğunu hak ettiğini itiraf etti. Yetişkin dinleyicilere konuşmak konusunda deneyimli değildi. Önce gerilmiş, sonra da bunu atlattığı için&#160;memnun olmuştu. İş arkadaşının eleştirilerinin onu bu kadar&#160;yaralamasının nedeni buydu. Yürümeyi bir korkutucu bulan bir&#160;çocuğu hızlı koşamıyor diye azarlamaya benziyordu bu.</p>
<p>Biz konuştukça, Ramona ilk tepkisinin çocukça olduğunu görmeye başladı. Bu mektubun onun ihtiyaç duyduğu düzeltmeleri yapmasını sağlayacak bir nimet olduğunu kabul etti. Topluluk önünde konuşma kurslarma yazılarak konuşma becerilerini&#160;kusursuzlaştırmaya karar verdi. Bu arada notu yazan arkadaşını&#160;aradı; ilgisi ve katkısı için ona teşekkür etti.</p><h3>NASIL SEVECEN OLUNUR?</h3>
<p>Ramona’nm aldığı mektup tamamen yanlış olsaydı ne olurdu? Ya konuşmasına yönelik eleştirilerin hiçbirinin doğru olmadığına&#160;inanmak için haklı bir nedeni olsaydı? Bu durumda Ramona’nm,&#160;konuşmasıyla ilgili bir şeylerin, belki biçim ya da içeriğinin,&#160;notu yazan kişinin önyargılarını, batıl inançlarını ya da dar ve&#160;tutucu görüşlerini rahatsız ettiğini anlaması gerekecekti. Sorun&#160;onda değil de notu yazan kişide olacaktı.</p>
<p>Bunu anlamak, sevecenliğe doğru önemli bir adım atmaktır. Bundan sonraki mantıklı adım karşıdaki kişinin huzuru, uyumu&#160;ve anlayışını istemek olur. Düşüncelerinizin, eylemlerinizin ve&#160;duygularınızın efendisi olduğunuzu bilirseniz, incinmezsiniz.&#160;Duyguları düşünceleri takip eder ve sizi rahatsız edecek ya da&#160;üzecek bütün düşünceleri reddetme gücünüz vardır.</p><h3>OLDUĞU GİBİ BIRAKMAK</h3>
<p>Yıllar önce iki gencin nikah törenine katılmıştım. Ama genç adam ortalarda yoktu. İki saatin sonunda, müstakbel gelin biraz&#160;ağladı. Sonra bana şöyle dedi: “Kozmik bilincin bana kılavuzluk etmesini dilemiştim. Demek ki gelen cevap bu. O asla yanılmaz.”</p>
<p>Gelinin tepkisi bu olmuştu. Yüreğinde öfke yoktu. “Ben çok istesem de belki de bu evlilik doğru eylem değildi.” dedi. “Çünkü ben sadece kendim için değil, ikimiz için de dua etmiştim.”&#160;Bu genç kadın başka bir insanı duygusal bunalıma sürükleyebilecek bir deneyimi soğukkanlılıkla karşılıyordu.</p>
<p>Bilinçaltınızm derinliklerinde, Sınırsız Zekanızla uyum içinde olun. Alacağınız cevaba, sizi kollarında tutan annenize ve&#160;babanıza güvendiğiniz kadar güvenin. Dengeye ve zihinsel ve&#160;duygusal sağlığa giden yol budur.</p>
<p>Evlenmek yanliş; seks kötü, ben de kötüyüm</p>
<p>Bir konuşmam sırasında beni dinleyen genç kadın daha sonra yanıma geldi. Adının Carol olduğunu söyledi. Görüntüsü beni&#160;çok şaşırttı. Çok düz, siyah bir elbise ve siyah çoraplar giymişti.&#160;Solgun yüzünde hiç makyaj yoktu, ruj bile sürmemişti. Hareketleri de ürkek ve dikkatliydi; etrafındakiler bir anda ona karşı&#160;saldırıya geçeceğinden korkar gibiydi sanki.</p>
<p>Çok geçmeden Carol bana nasıl yetiştirildiğini anlatmaya başladı. Annesi onu dans etmenin, iskambil oynamanın, yüzmenin, erkeklerle çıkmanın günah olduğunu öğreterek büyütmüştü. Annesine göre, bütün erkekler kötüydü. Seks, şeytanın&#160;ilham verdiği ahlaksızlıktan başka bir şey değildi. Eğer Carol&#160;onun sözünü dinlemez, emirlerini harfiyen yerine getirmezse,&#160;cehennemde yanardı.</p>
<p>Carol, çalıştığı yerdeki genç erkeklerle çıktığında, derin bir suçluluk duygusu hissediyordu. Cezalandırılacağına inanıyordu. Kendini yakın hissettiği bir erkek ona evlenme teklif etmişti&#160;ama Carol kabul etmemişti. Bana şöyle dedi: “Evlenmek yanlış,&#160;seks kötü, ben de kötüyüm.” Çocukluğundaki koşullanmanın&#160;sonucuydu bu.</p>
<p>Elbette bu genç kadın kendini suçlu hissediyordu. Nasıl hissetmesin? Annesinin inançlarına bağlı olarak yaşaması olanaksızdı. Bu inançlarda bir yanlışlık olduğu düşüncesinden kaçınması olanaksızdı. Hepimizin içinde akan hayat prensibi, fark&#160;edilmeyi ve ifade bulmayı bekliyordu.</p>
<p>Carol’a kendini affetmeyi denemesini önerdim. Kendini affetmesi bir şeylerden vazgeçmesi anlamına geliyordu. Hayatın gerçeklerine dair yanlış inançlardan vazgeçmek ve kendini değerini bilmek zorundaydı.</p>
<p>Carol on hafta boyunca haftada bir kez bana geldi. Ona bilinç ve bilinçaltının işleyişi hakkında öğrendiklerimi ve bu kitapta açıkladıklarımı anlattım. Cahil, batıl inançları olan, bağnaz, öfkeli bir anne tarafından beyninin yıkandığını, gözünün bağlandığını ve koşullandığını görünce, harika bir hayat yaşamaya başladı.</p>
<p>Önerim üzerine, Carol daha çekici giysiler giyer hale geldi. Ücretsiz ve ayrıntılı bir “makyaj” yaptırmak için kasabadaki bir&#160;mağazanın kozmetik departmanına gitti. Dans dersleri aldı ve&#160;araba kullanmayı öğrendi. Yüzmeyi, iskambil oynamayı, genç&#160;erkeklerle konuşmayı da öğrendi. Ailesinden tamamen ayrıldı ve&#160;güzel, değerli bir yaşam sürmeye başladı.</p>
<p>Carol iç doğasını keşfettikçe, sınırsız ruhun onu kendisiyle uyumlu bir erkekle birleştireceğini düşünerek bir eş istemeye başladı. Bir akşam Carol ofisimden çıkarken, dışarıda beni görmek için bekleyen bir adam vardı. Onları tanıştırdım. Altı ay&#160;sonra evlendiler. Hâlâ evli ve çok mutlular.</p><h3>AFFEDİCİLİK İYİLEŞME İÇİN GEREKLİDİR</h3>
<p>Başkalarını affetmek, zihinsel huzur ve sağlık için gereklidir. Eğer sağlıklı ve mutlu olmak istiyorsanız, sizi incitmiş olan herkesi affetmelisiniz. Düşüncelerinizi ilahi yasa ve düzenle uyumlu hale getirerek kendinizi affedin. Önce başkalarını affetmeden&#160;kendinizi tamamen affedemezsiniz. Kendini affetmeyi reddetmek, gereksiz gururdan ve cehaletten başka bir şey değildir.</p>
<p>Günümüzde tıbbın psikosomatik alanı, romatizmadan kalp rahatsızlıklarına kadar birçok hastalığın arkasında öfkenin, başkalarını yargılamanın, vicdan azabının, pişmanlıkların ve düşmanlıkların olduğunu vurgulamaktadır. Bu olumsuz&#160;duyguların neden olduğu stres, vücudun bağışıklık sistemini&#160;doğrudan etkilemekte, sizi enfeksiyon ve hastalıklara açık hale&#160;getirmektedir.</p>
<p>Strese bağlı bozukluklar konusunda uzman olan kişiler, incinen, kötü muamele gören, aldatılan ve yaralanan kişilerin,&#160;kendilerine bunu yapanlara karşı öfke ve nefretle dolarak tepki&#160;verdiğini söylemektedir. Bu tepki, bilinçaltlarında büyük yaralara neden olmaktadır. Bunun tek bir tedavisi vardır. Yaralarını&#160;kesip atmak. Bu da ancak affedicilik ile mümkün olur.</p><h3>AFFEDİCİLİK EYLEME DÖKÜLMÜŞ SEVGİDİR</h3>
<p>Affedicilik sanatının temel bileşeni, affetmeye gönüllü olmaktır. Eğer karşınızdaki kişiyi affetmeyi içtenlikle istiyorsanız, engeli&#160;büyük ölçüde aşmışsınız demektir. Elbette karşınızdaki kişiyi&#160;affetmenin ondan hoşlanmanız ya da onunla bir araya gelmeniz&#160;demek olmadığını anlıyorsunuzdur. Kimse sizi birinden hoşlanmaya zorlayamaz. Bu, devletin iyi niyeti, sevgiyi, huzuru ya da&#160;hoşgörüyü yasalaştırmasından farksız olurdu. Sırf biri size em-</p>
<p>retti diye bir insanı sevecek haliniz yok. Ancak - bu önemli bir nokta - insanları onlardan hoşlanmadan sevebiliriz.</p>
<p>Sevgi, karşınızdaki kişi için sağlık, mutluluk, huzur, keyif ve hayatın nimetlerini dilemeniz anlamına gelir. Burada bir önkoşul vardır; samimiyet. Affederseniz yüce gönüllü olmazsanız, bencil olursunuz, çünkü başkası için dilediğiniz şeyi aslında kendiniz için dilemiş olursunuz. Nedeni, bunu düşünüyor&#160;ve bunu hissediyor olmanızdır. Ne düşünür ve hissederseniz, o&#160;olursunuz. Bundan daha basit bir şey olabilir mi?</p><h3>AFFEDİCİLİK TEKNİĞİ</h3>
<p>İşte kendinizdeki affediciliği ortaya çıkarmak için basit ama etkili bir yöntem. Bunu uyguladığınızda, hayatınızda harikalar yarattığını göreceksiniz. Zihninizi sükunete kavuşturun, gevşeyin ve kendinizi serbest bırakın. İçinizdeki Yüce Varlığın sevgisini&#160;düşünün. Sonra şunları söyleyin:</p>
<p>(Sizi irciten kişinin adını düşünün)’yi tamamen affediyorum ve onu zihinsel ve manevi olarak azat ediyorum. Söz konusu meseleyle ilgili her şeyi affediyorum. Ben özgürüm, o da özgür. Bu şahane bir duygu.</p>
<p>Bu benim genel af günüm. Beni incitmiş olan herkesi ve her şeyi azat ediyorum. Her biri için sağlık, mutluluk, huzur ve&#160;hayatın nimetlerini diliyorum. Bunu özgürce, keyifle ve sevgiyle&#160;yapıyorum. Ne zaman beni incitmiş olan kişi veya kişileri düşünsem, “Sizi azat ettim. Hayatın bütün iyilikleri sizinle olsun.”&#160;diyorum. Ben özgürüm, onlar da özgür. Bu harika!</p>
<p>Gerçek affediciliğin büyük sırrı, kişiyi affettiğinizde, dileğinizi tekrar etmenize gerek olmamasıdır. Bu kişi ya da sizi inciten şey aklınıza geldiğinde, suçluya iyilik dileyin ve “Huzur senin-</p>
<p>le olsun” deyin. Bunu, düşünce aklınıza geldikçe yapın. Birkaç gün sonra kişi ya da deneyimi giderek daha az düşündüğünüzü&#160;ve sonunda bunun tamamen kaybolduğunu göreceksiniz.</p><h3>AFFEDİCİLİK İÇİN ASİT TESTİ</h3>
<p>Kuyumcular ve uzmanlar, bir metalin gerçek altın mı yoksa imi-tasyon mu olduğunu anlamak için asit testi uygularlar. Affedici-lik için de bir asit testi vardır. Size, sizi kandıran, aldatan ya da dolandıran biri hakkında harika bir şey söylediğimi hayal edin.&#160;Eğer bu kişi hakkında iyi haberleri duyduğunuzda içiniz cız ediyorsa, nefretin kökleri hâlâ bilinçaltınızda sizi harap etmeye devam ediyor demektir.</p>
<p>Diyelim ki geçen yıl çok sancılı bir diş tedavisi süreci yaşadınız ve şimdi bana bunu anlatıyorsunuz. Size hâlâ bunun ağrısını çekip çekmediğinizi sorsam, yüzüme şaşkınlıkla bakar ve “Tabii ki hayır! Ağrıyı hatırlıyorum ama artık hissetmiyorum!”&#160;dersiniz.</p>
<p>Bütün hikaye bu. Eğer birini gerçekten affettiyseniz, olayı hatırlarsınız ama acısını ya da etkisini hissetmezsiniz. Bu, affe-diciliğin asit testidir. Bunu psikolojik ve manevi olarak desteklemelisiniz. Aksi halde kendinizi kandırmış olursunuz. Affedicili-ğin gerçek sanatını uygulamazsınız.</p>
<p>Anlamak affetmektîr</p>
<p>Kendi zihninizin yaratıcı yasasını anladıktan sonra, hayatınızı mahvettikleri için başka insanları ve koşulları suçlamaktan vazgeçersiniz. Kendi düşünce ve duygularınızın kaderinizi yarattığını anlarsınız. Dahası, dış unsurların hayatınızın ve deneyimlerinizin neden ve belirleyicileri olmadığının farkına varırsınız.</p>
<p>Başkalarının mutluluğunuzu mahvedebileceğim, zalim kaderin elinde oyuncak olduğunuzu, hayatınızı sürdürebilmek için başkalarına karşı direnmemiz ve mücadele etmemiz gerektiğini düşünmek; bütün bu fikirler düşüncelerin önemli olduğunu anladıktan sonra yıkıcı doğalarını gösterir.</p><h3>^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^</h3>
<p>=&gt; Hayat, kimseyi kayırmaz. Kimseye torpil yapmaz. Onun için kimse özel değildir; sağlık, keyif ve huzur prensiplerinin safına geçtiğinizde size iyilik yapar.</p>
<p>=&gt; Hayat hiçbir zaman hastalık, rahatsızlık, kaza ya da acı göndermez. Ne ekersen onu biçersin yasasına göre, bunları başımıza olumsuz ve yıkıcı&#160;düşüncelerimizle kendimiz getiririz.</p>
<p>=&gt; Eğer sevgiye gerçekten inanırsanız, bilinçaltınız size sayısız iyilikle karşılık verecektir.</p>
<p>=&gt; Hayat kimseye karşı kin beslemez. Sizi asla yargılamaz. Hayat elinizdeki kesiği iyileştirir. Hayat, parmağınızı yaktığınızda sizi affeder. Ödemi azaltır ve bu bölgeyi yeniden sağlıklı ve mükemmel hale getirir.</p>
<p>=&gt; Suçluluk duygusu hayata dair yanlış bir kavramdır. Hayat sizi cezalandırmaz ya da yargılamaz. Bunu yanlış İnançlarınızın, olumsuz düşüncenizin ve kendinizi yargılamanızın bilinçaltı etkileri İle siz kendinize yaparsınız.</p>
<p>=&gt; Hayat sizi yargılamaz ya da cezalandırmaz. Doğanın güçleri kötü değildir. Bunların kullanımının etkisi sizin içinizdeki gücü nasıl kullandığınıza bağlıdır. Elektriği birini öldürmek için de evi aydınlatmak için de kullanabilirsiniz. Suyu bir çocuğu boğmak için de onun susuzluğunu gidermek&#160;için de kullanabilirsiniz, iyi ve kötü kişinin zihnindeki düşünce ve amaca&#160;bağlıdır.</p>
<p>=&gt; Hayat asla cevap vermez, insanlar hayat ve evrene dair yanlış görüşleriyle kendilerini cezalandırırlar. Düşünceleri yaratıcıdır ve kendi üzüntülerini yaratırlar.</p>
<p>=&gt; Eğer biri sizi eleştirirse ve bu hatalar sizin içinizdeyse, sevinin, teşekkür edin ve yorumlarını takdir edin. Bu size hatayı düzeltme fırsatı verir.</p>
<p>=*&gt; Düşüncelerinizin, tepkilerinizin ve duygularınızın efendisi olduğunuzu bildiğiniz sürece eleştiriler sizi incitemez. Bu size karşınızdaki kişi için&#160;iyilik dileme, böylece kendinizi iyiliğe götürme fırsatı verir.</p>
<p>=&gt; Rehberlik ve doğru eylem için dua ettiğinizde, geleni kabul edin. Bunun iyi, çok iyi olduğunu fark edin. Bu durumda kendine acıma, eleştiri ve&#160;nefret için hiç neden kalmaz.</p>
<p>=&gt; iyi ya da kötü diye bir şey yoktur; düşünceler bunu belirler. Yemeğe, sekse, zenginliğe ya da doğru ifadeye arzu duymanın kötü bir tarafı yoktur. Bu sizin bu dürtüleri, arzuları ve amaçları nasıl kullandığınıza bağlıdır.&#160;Yemek arzunuzu, bir somun ekmek için kimseyi öldürmeden karşılayabilirsiniz.</p>
<p>=&gt; Birçok hastalığın ardında öfke, nefret, kötü niyet ve kin vardır. Etrafınıza sevgi, hayat, keyif ve iyi niyet yayarak kendinizi ve sizi inciten herkesi&#160;affedin. Bunlarla zihninizle karşılaşana ve hepsiyle barıştığınıza emin&#160;olana kadar buna devam edin.</p>
<p>=&gt; Affetmek, vermektir. Zihninizde karşınızdaki kişi hakkında hiçbir yakıcılık kalmayana kadar ona sevgi, huzur, keyif ve bilgelik verin. Bu, affedi-ciliğin asit testidir.</p>
<p>=&gt; Eğer biri sizi incitmişse, hakkınızda yalan söylemiş ya da sizi karalamış-sa. sizinle ilgili kötü şeyler söylemişse, bu kişiyle ilgili düşünceniz olumsuz mu? Eğer öyleyse, daha affetmemişsiniz demektir. Nefretin kökleri hâlâ bilinçaltınızda sizi harap etmektedir. Bu kökleri yok etmek yalnızca&#160;sevgiyle mümkündür. O kişiye hayatın bütün nimetlerini dileyin.</p>
<p>Başkalarını affetmek, zihinsel huzur ve sağttk için gereklidir. Eğer sağlıklı ve mutlu olmak istiyorsanız, sizi incitmiş olan herkesi affetmelisiniz. Düşüncelerinizi ilahi yasa ve düzenle uyumlu hale getirerek kendinizi affedin. Önce&#160;başkalarını affetmeden kendinizi tamamen affedemezsiniz. Kendini affetmeyi reddetmek, gereksiz gururdan ve cehaletten başka bir şey değildir.</p><h2>JL vy Bölüm</h2>
<p>• • _ _• • • •</p><h2>BİLİNÇALTI ZİHİNDEKİ ENGELLERİ</h2><h2>NASIL ORTADAN KALDIRIR?</h2>
<p>Zihninizde zihinsel özgürlük ve huzur fikrini oluşturabilirsiniz; böylece bu bilinçaltınızın derinliklerine ulaşır. Güçlü olmak sizi&#160;alkol isteğinden kurtaracaktır. Bu noktada, zihninizin nasıl&#160;çalıştığına dair yeni bir anlayış geliştireceksiniz. Kendi içinizde&#160;ifadenizi destekleyecek ve gerçeği kendinize kanıtlayacak&#160;sınırsız kaynaklar bulacaksınız.</p>
<p>Zor bir durumla karşılaştığınızda, önünüzü açık görmüyorsanız, ne yapabilirsiniz? Çözüm, sorunun içinde yatar. Her soru içerir. Bilinçaltınızdaki Sınırsız Zeka her şeyi bilir ve görür. Cevabı bilir ve sizin için ortaya çıkar... ama dinlemelisiniz! Bilin-çaltınızın dürtülerini kusursuz bir güvenle takip etmelisiniz. Bu&#160;zihinsel tutumuzu kazandıktan, içinizdeki yaratıcı zekanın sizin&#160;için mutlu bir çözüm getireceğine inandıktan sonra, aradığınız&#160;cevabı bulabilirsiniz. Bu tür bir zihinsel tutumun bütün işlerinize düzen, huzur ve anlam kazandıracağından emin olun.</p><h3>BİR ALIŞKANLIK NASIL KIRILIR YA DA YARATILIR?</h3>
<p>Hepimiz alışkanlık yaratıklarıyız. Alışkanlık, zihnimizin bir fonksiyonudur. Yüzmeyi, bisiklete binmeyi, dans etmeyi ve araba kullanmayı, bunlar bilinçaltımıza kaydolana kadar bilinçli bir&#160;şekilde tekrarlaya tekrarlaya öğrendik. Sonra bilinçaltının otomatik alışkanlık eylemi devreye girdi. Bu “ikinci doğa” olarak&#160;da bilinir. Bu, bilinçaltının “birinci” doğayı oluşturan düşünce&#160;ve eylemlere verdiği tepkidir.</p>
<p>Kendi alışkanlıklarımızı yaratırsak, bundan sonra iyi alışkanlıklarımızı ve kötü alışkanlıklarımızı seçebiliriz. Eğer olumsuz bir düşünceyi ya da eylemi belirli bir süre boyunca tekrarlarsanız, kendinizi alışkanlığın zorlaması altına sokarsınız. Bilinçaltının yasası zorlamadır.</p><h3>KÖTÜ BİR ALIŞKANLIKTAN KURTULMAK</h3>
<p>Bob J. Bana geldiğinde, umutsuzluğun eşiğindeydi. “İçki yüzünden işimi, karımı ve ailemi kaybettim.” dedi. “Karım benimle telefonda bile konuşmuyor. Kızımı görmeme izin vermiyor. Ne&#160;yapacağımı bilmiyorum.”</p>
<p>“İçkiyi bırakmayı denedin mi?” diye sordum.</p>
<p>“Elbette denedim.” dedi. “Pek çok kez. Hatta bir süre bırakıyorum da. Ama sonra içimde dayanılmaz bir dürtü hissediyorum ve iki haftalık açığı kapatıyorum! Korkunç bir durum bu!”</p>
<p>Bu talihsiz adam sürekli aynı deneyimleri yaşıyordu. Aşırı içkinin onda bir alışkanlık haline geldiğinin farkındaydı ve bu&#160;alışkanlıktan kurtulup yeni bir alışkanlık edinmesi gerektiğini&#160;görüyordu. Ancak içki zaafını bastırmak için çabaladıkça durum daha kötüye gidiyordu. Sürekli tekrarlanan başarısızlıkları&#160;onun bu dürtü ya da takıntıyı kontrol etme konusunda kendini&#160;umutsuz ve güçsüz hissetmesine neden oluyordu. Güçsüz olma&#160;fikri bilinçaltına yönelik büyük bir telkin olarak faaliyet göste-</p>
<p>riyor ve zayıflık hissini artırıyordu. Hayatını başarısızlıklardan ibaret görmesine yol açıyordu.</p>
<p>Ona bilinç ve bilinçaltının fonksiyonlarını uyumlu hale getirmeyi öğrettim. Bunlar işbirliği yaptığında, bilinçaltına ekilen düşünce ya da arzu fark edilir. Mantık yürüten aklı, bu adamın&#160;eski alışkanlık yolu kendisini bir sıkıntıya sürüklediğinde, bilinçli bir şekilde özgürlüğe, ayıklığa ve zihinsel huzura giden&#160;yeni bir yol oluşturabileceğini söylüyordu.</p>
<p>Yıkıcı alışkanlığı otomatik hale geldiğinde, bunu bilinçli tercihiyle yaptığını biliyordu. Olumsuz olarak koşullanabiliyor-sa, olumlu olarak koşullanabileceğinin de farkındaydı. Sonuç&#160;olarak, bir alışkanlığın üstesinden gelemeyecek kadar güçsüz&#160;olduğunu düşünmekten vazgeçti. İyileşmesinin önünde kendi&#160;düşüncelerinden başka engel olmadığını net bir şekilde anladı.&#160;Bu yüzden çok fazla zihinsel çaba ve zihinsel zorlamaya gerek&#160;yoktu.</p><h3>ZİHİNSEL RESMİNİN GÜCÜ</h3>
<p>Bob, bedenini gevşetme ve uyku durumuna, meditasyon haline geçme çalışmaları yapmaya başladı. Sonra, bilinçaltının bunu&#160;en kolay yoldan gerçekleştirebileceğini bilerek, zihnini arzulanan sonun resmiyle doldurdu. Kızının hoş geldin diyerek onu&#160;kucakladığını, “Baba, seni yeniden evde görmek harika!” diye&#160;bağırdığını hayal etti.</p>
<p>Düzenli ve sistematik olarak oturup bu şekilde meditasyon yaptı. Dikkati dağıldığında, hemen yüzünde gülümsemesiyle&#160;kızının ve onun neşeli sesiyle canlanan evin zihinsel resmini&#160;gözünün önüne getirmeyi alışkanlık edindi. Bütün bunlar onun&#160;zihnini yeniden koşullandırmasını sağladı. Yavaş bir süreçti bu.</p>
<p>Ama o vazgeçmedi. Er ya da geç bilinçaltında yeni bir alışkanlık kalıbı oluşturacağını bilerek ısrarını sürdürdü.</p>
<p>Ona bilincini bir fotoğraf makinesine, bilinçaltını da resmi kaydettiği film tabakasına benzetebileceğini söyledim. Bu onun&#160;üzerinde çok etkili oldu. Artık bütün amacı resmi zihnine kaydetmek ve orada banyo etmekti. Filmler karanlıkta banyo edilir;&#160;zihinsel resimler de bilinçaltının karanlık odasında banyo edilmektedir.</p><h3>YOĞUNLAŞMIŞ DİKKAT</h3>
<p>Bobi bilincinin bir fotoğraf makinesine benzediğini anladı ve çaba sarf etmedi. Hiç zihinsel mücadele yoktu. Sessizce düşüncelerini ayarlıyor ve resimle bütünleşinceye kadar dikkatini&#160;önündeki sahnenin üzerinde yoğunlaştırıyordu. Zihinsel atmosferin içine çekiliyor, zihinsel filmi tekrar tekrar izliyordu.</p>
<p>Bunun ardından iyileşmenin geleceğine kuşku yoktu. Bob, içme arzusu duyduğunda, hemen hayal gücünü devreye sokuyor,&#160;düşüncelerini içkiden alıp evde ailesiyle birlikte olma duygusuna kaydırıyordu. Başarılı oldu çünkü zihninde geliştirdiği resmi&#160;yaşayacağına inanıyordu. Bugün içki alışkanlığından kurtulmuş&#160;durumda, ailesiyle yeniden bir araya geldi, işinde başarılı ve çok&#160;mutlu.</p><h3>PEŞİNDE BİR UĞURSUZLUK DOLAŞTIĞINI SÖYLÜYORDU</h3>
<p>“Son üç aydır sürekli karşıma engeller çıkıyor. Peşimde bir uğursuzluk dolaştığını düşünüyorum gerçekten!”</p>
<p>Ruth, iş adamlarına danışmanlık hizmeti veren bir şirketin kurucusuydu. Başlangıçta şirketi çok başarılıydı ama sonra bir&#160;şeyler değişmişti.</p>
<p>“Anlamıyorum.” dedi bana. “Birden bütün kapılar yüzüme kapanmaya başladı. Bazen potansiyel müşterileri anlaşmayı imzalama noktasına getiriyorum ama sonra birden vazgeçiyorlar.&#160;Neler oluyor?”</p>
<p>“Ne kadar süredir bu sorunu yaşıyorsun?” diye sordum.</p>
<p>“Söylediğim gibi, üç aydır.” dedi. “Nisan ayının ortalarından beri.”</p>
<p>Meraklanmışım. “Tarihten nasıl bu kadar eminsin? O tarihte belirli bir şey mi oldu?”</p>
<p>Kaşlarını çattı. “Buna inanamayacaksınız! Bir ortodontist için teklif hazırlıyordum. Adını söylemeyeceğim. Ama eğer çocuğunuz dişlerine tel taktırdıysa, onu büyük olasılıkla tanırsınız. Her şeyi hazırladım. Önerdiğim planı uygulaması halinde&#160;zamandan ve paradan ne kadar tasarruf edeceğini gösterdim.&#160;Bunu mantıklı buldu ve sözlü taahhütte bulundu. Ama ona sözleşmeyi gönderdiğimde, önce beni oyaladı, sonra da vazgeçti.&#160;Öfkeden küplere bindim!”</p>
<p>“Sonra?”</p>
<p>“Aynı şey tekrar tekrar olmaya başladı.” dedi Ruth. Bir an gözlerini kapattı. “Başımda bir uğursuzluk dönüyor. Bunun başka bir açıklaması yok.”</p>
<p>“Evet, var.” dedim. Ona, ortodontiste karşı duyduğu öfkenin bilinçaltında başka müşterilerin de aynı şekilde davranacağı inancını doğurmuş olabileceğini açıkladım. Bu inanç, öfke, kin ve engellere yönelik kalıpların oluşmasına neden olmuştu.&#160;Zihninde yavaş yavaş son dakika iptallerine yönelik bir beklenti&#160;oluşturmuştu. Bu onun bilinçaltı üzerinde etki yaratınca, korktuğu koşullar gerçek olmaya başlamıştı. Her başarısızlık onun&#160;başarısızlığa mahkum olduğuna dair inancını güçlendiriyordu.&#160;Bir kısır döngüye girmişti.</p>
<p>Biz konuşmaya devam ettikçe, Ruth sorunun kendi zihninde olduğunu görmeye başladı. Çare, onun zihinsel tutumunu değiş-tirmesiydi. Şöyle meditasyon yapmaya başladı.</p>
<p>Hiçbir engel, zorluk ve erteleme tanımayan bilinçaltımın Sınırsız Zekasıyla bütünleştiğimi fark ediyorum. En iyinin keyifli beklentisi içinde yaşıyorum. Derin zihnim düşüncelerime&#160;karşılık veriyor. Bilinçaltımın sınırsız gücünün çalışmasının engellenemeyeceğini biliyorum. Sınırsız Zeka her zaman başladığı&#160;şeyi başarıyla bitiriyor.</p>
<p>Yaratıcı bilgelik içimde çalışarak bütün planlarımı ve amaçlarımı tamamlıyor. Başladığım her şeyi başarılı bir sonuca ulaştırıyorum. Hayattaki en büyük amacım harika hizmet vermek; temasta olduğum herkes sunduklarım sayesinde iyilik buluyor.&#160;Bütün çalışmalarım ilahi düzende sonuç buluyor.</p>
<p>Her sabah müşterileriyle görüşmeye gitmeden önce bu sözleri tekrarlıyordu. Her gece uyumadan önce de aynı şeyi yapıyordu. Kısa bir süre içinde, bilinçaltında yeni bir alışkanlık kalıbı geliştirdi. Kısa bir süre sonra yeniden müşterilerini şirketiyle anlaşma yapmaya ikna etme konusunda başarılı oldu. Bir uğursuzluğun kurbanı olma düşüncesini unuttu.</p><h3>İSTEDİĞİNİZ ŞEYİ NE KADAR İSTİYORSUNUZ?</h3>
<p>Hikayeye göre, genç bir adam Sokrat’a nasıl bilge olunabileceğini sormuş.</p>
<p>“Benimle gel.” demiş Sokrat. Delikanlıyı alıp nehre götürmüş, başını suyun altına sokmuş. Delikanlıyı havasız kalana kadar orada tutmuş. Sonra bırakmış.</p>
<p>Delikanlı doğrulunca, Sokrat ona sormuş: “Başın suyun altındayken en çok neyi arzuladın?”</p>
<p>“Hava arzuladım.” demiş delikanlı.</p>
<p>Sokrat başını yavaşça salladı. “Bilgeliği de, kafan suyun içindeyken havayı arzuladığın kadar arzuladığında, ona sahip&#160;olursun.”</p>
<p>Aynı şekilde siz de,</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;hayatınızdaki belli bir engeli aşmak için yoğun ve samimi bir istek duyduğunuzda,</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;bir çıkış yolu olduğuna dair kesin karara vardığınızda</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;bunun takip etmek istediğiniz yol olduğuna kesin olarak inandığınızda</p>
<p>zafer mutlaka sizin olacaktır.</p>
<p>Eğer gerçekten zihinsel huzura ve iç sükunete sahip olmak istiyorsanız, mutlaka olursunuz. Size ne kadar haksızlık edildiği, patronunuzun ne kadar adaletsiz davrandığı, birinin size ne&#160;kadar kötü olduğunu kanıtlaması önemli olmaz. Zihinsel ve manevi güçlerinizin farkında olduğunuzda, bütün bunlar bir anlam&#160;ifade etmez. Ne istediğinizi bilirsiniz ve nefret, öfke, kin ve kötü&#160;niyete sahip hırsızların (düşüncelerin) huzurunuzu, uyumunuzu,&#160;sağlığınızı ve mutluluğunuzu çalmasına izin vermezsiniz.</p>
<p>Düşüncelerinizi hayattaki amacınızla tanımlama alışkanlığını edindiğinizde, insanlar, koşullar, haberler ve olaylar artık sizi üzemez. Amacınız huzur, sağlık, ilham, uyum ve bolluktur.&#160;Şu anda içinizde bir huzur nehrinin aktığını hissedin. Düşünceniz elle tutulup gözle görülemeyen güçtür ve siz onun size iyilik,&#160;ilham ve huzur vermesini tercih edersiniz.</p>
<p>Eğer kendinizi yıkıcı bir alışkanlıktan kurtarmak istiyorsanız, yüzde elli bir iyileştiniz demektir. Kötü alışkanlıktan kurtulma&#160;arzunuz bunu sürdürme ihtiyacınızdan daha büyük ise, tam&#160;anlamıyla iyileşmenin bir adım ötenizde olduğunu görüp çok&#160;şaşıracaksınız.</p>
<p>İşinizde terfi etmek istiyorsanız, işvereninizin, şefinizin ya da sevdiğiniz birinin bu terfi nedeniyle sizi tebrik ettiğini hayal&#160;edin. Bu resim canlı ve gerçek olsun. Sesi duyun, mimikleri&#160;görün ve gerçekliğini hissedin. Bunu sık sık yapmaya devam&#160;edin; zihninizi sürekli bununla meşgul ederseniz, sonunda&#160;dileklerinizin gerçekleştiğini görmenin keyfini yaşarsınız.</p><h3>NEDEN İYİLEŞEMEDİ?</h3>
<p>Allan S. büyük bir ders kitapları dağıtım şirketinin bölge temsilcisiydi. Evliydi, dört çocuğu vardı; ama bu arada iş gezileri sırasında başka bir kadınla gizli ilişki yaşıyordu. Beni görmeye geldiğinde, sinirli ve gergindi. İlaç almadan uyuyamıyordu.&#160;Yüksek tansiyonu vardı; doktorun bir türlü teşhis koyup geçire-mediği iç ağrılar çekiyordu. Bir de her şeyi daha da berbat etmek&#160;istercesine, çok fazla içki içiyordu.</p>
<p>Çabucak keşfettiğimiz gibi, bütün bunların nedeni derin bir suçluluk duygusuydu. İçinde büyüyüp yetiştiği dini ortam bilinçaltını çok etkilemişti. Evlilik yemininin kutsallığı sürekli vurgulanmıştı ama Allan bu yemini sürekli ihlal ediyordu. Suçluluk&#160;duygusunun verdiği azaltmak için durmadan içiyordu. Tıpkı bir&#160;ağır hastanın ağrılarını geçirmek için morfin ve kodein alması&#160;gibi o da zihinsel acıları ve sancıları için alkole başvuruyordu.&#160;Kısacası yangına körükle gidiyordu.</p><h3>AÇIKLAMA VE ÇARE</h3>
<p>Allan, benim zihnin nasıl çalıştığına dair açıklamamı dinledi. Sorunuyla yüzleşti, bunu dikkatle düşündü ve yasak ilişkisini&#160;sonlandırmaya karar verdi. Aynı zamanda içkinin bilinçsiz bir&#160;kaçma çabası olduğunu fark etti. Bilinçaltına yerleşmiş gizli&#160;nedenin ortadan kaldırılması gerekiyordu. Ancak ondan sonra iyileşme gerçekleşebilirdi.</p>
<p>Günde üç kez şu sözlerle bilinçaltını etkilemeye başladı:</p>
<p>Zihnim huzur ve dengeyle dolu. İçimde sükunet içinde sınırsız bir zeka var. Geçmişe, bugüne ya da geleceğe dair&#160;hiçbir şeyden korkmuyorum. Bilinçaltımın Sınırsız Zekası&#160;beni her anlamda yönlendiriyor; bana öncülük ediyor ve yol&#160;gösteriyor.</p>
<p>Şimdi her durumu inançla, dengeyle, sükunetle ve güvenle karşılıyorum. Alışkanlığımdan tamamen kurtuldum. Zihnim iç huzurla, özgürlükle ve keyifle dolu. Kendimi affediyorum, sonra affediliyorum. Zihnime huzur, ayıklık ve&#160;güven hakim.</p>
<p>Bu sözleri tekrarladıkça, ne yaptığının ve bunu neden yaptığının iyice farkına vardı. Ne yaptığını bilmek ona gerekli inanç ve güveni verdi. Ona bu ifadeleri yüksek sesle, yavaş yavaş ve sevgiyle tekrarladığında, bunların zaman içinde&#160;bilinçaltına yerleşeceğini açıkladım. Tıpkı tohumlar gibi büyüyeceklerdi. Kulakları sesi duydu ve sözcüklerin iyileştirici&#160;titreşimleri bilinçaltına ulaşıp sorunlarına neden olan bütün&#160;olumsuz zihinsel kalıpları yok etti. Işık karanlığı dağıtır. Yapıcı düşünceler de yıkıcı düşünceleri yok eder. Allan bir ay&#160;içinde bambaşka bir adam oldu.</p><h3>KABUL ETMEYİ REDDETMEK</h3>
<p>Eğer alkolik ya da uyuşturucu bağımlısı iseniz, bunu kabul edin. Meseleden kaçmaya çalışmayın. Birçok insan bunu kabul etmekten kaçındığı için alkolik olarak kalır.</p>
<p>Hastalığınız bir istikrarsızlık, bir iç korkudur. Hayatla yüzleşmeyi reddedersiniz, bu yüzden sorumluluklarından kaçmaya çalışırsınız. Bir alkolik olarak özgür iradeniz yoktur. Siz olduğunu düşünebilirsiniz. Hatta iradenizle gurur duyabilirsiniz.</p>
<p>Eğer sürekli içen biriyseniz ve cesaretle, “Bir daha ona el sürmeyeceğim.” diyorsanız, bu ifadeyi gerçekleştirecek gücünüz yoktur. Bunun nedeni gücü nerede konumlandıracağınızı&#160;bilmemenizdir.</p>
<p>Siz kendi yarattığınız psikolojik hapishanede yaşıyorsunuz. İnançlarınız, fikirleriniz, eğitiminiz ve çevre etkileri sizi bağlıyor. Birçok insan gibi siz de alışkanlık insanınız. Her zaman&#160;verdiğiniz tepkileri vermeye koşullanmışsınız.</p><h3>ÖZGÜRLÜK FİKRİNİ OLUŞTURMAK</h3>
<p>Zihninizde zihinsel özgürlük ve huzur fikrini oluşturabilirsiniz; böylece bu bilinçaltınızın derinliklerine ulaşır. Güçlü olmak sizi&#160;alkol isteğinden kurtaracaktır. Bu noktada, zihninizin nasıl çalıştığına dair yeni bir anlayış geliştireceksiniz. Kendi içinizde&#160;ifadenizi destekleyecek ve gerçeği kendinize kanıtlayacak sınırsız kaynaklar bulacaksınız.</p><h3>YÜZDE ELLİ BİR İYİLEŞTİ</h3>
<p>Eğer kendinizi yıkıcı bir alışkanlıktan kurtarmak istiyorsanız, yüzde elli bir iyileştiniz demektir. Kötü alışkanlıktan kurtulma&#160;arzunuz bunu sürdürme ihtiyacınızdan daha büyük ise, tam anlamıyla iyileşmenin bir adım ötenizde olduğunu görüp çok şaşıracaksınız.</p>
<p>Zihninizi hangi düşünceye demirlerseniz, zihin onu çeker. Zihninizi özgürlük (yıkıcı alışkanlıktan kurtulmak) ve zihinsel&#160;huzur kavramlarıyla meşgul edin. Onu bu yeni dikkat yönü üzerinde yoğunlaştırın. Bunu yaparken, yavaş yavaş özgürlük ve&#160;huzur kavramına hakim olan duygular ortaya çıkar. Bu şekilde&#160;duygusallaştırdığını her fikir bilinçaltmız tarafından kabul edilir ve hayata geçirilir.</p><h3>YER DEĞİŞTİRME YASASI</h3>
<p>Sıkıntılarınızdan iyi şeyler doğabileceğini bilin. Boş yere acı ya da sıkıntı çekmediniz. Ancak sıkıntı çekmeye devam etmek saçmalıktır.</p>
<p>Eğer bir alkolik olarak yaşamaya devam ederseniz, bu zihinsel ve fiziksel bozulma ve çöküntü getirecektir. Bilinçaltı-nızın gücünün sizi desteklediğini bilin. Melankoliye kapılsanız bile, sizi bekleyen özgürlüğün keyfini hayal edebilirsiniz.</p>
<p>Bu, yer değiştirme yasasıdır. Hayal gücünüz sizi çok farklı yerlere götürebilir. Şimdi bırakın sizi zihinsel özgürlüğe ve huzura götürsün. Belki biraz sıkıntı çekersiniz ama yapıcı bir&#160;amaç için olur bu. Buna, doğum sancıları çeken bir anne gibi&#160;katlanabilir, sonunda da zihninizde bir çocuk doğurabilirsiniz.&#160;Bilinçaltmız, ayıklığı doğuracaktır.</p><h3>BAĞIMLILIĞIN NEDENİ</h3>
<p>Alkolizmin asıl nedeni olumsuz ve yıkıcı düşüncelerdir; çünkü insan ne düşünürse o olur.</p>
<p>Alkoliklerde derin bir aşağılık, yetersizlik, yenilmişlik duygusu ve hayal kırıklığı vardır. Buna genellikle daha derinlerden gelen bir kin eşlik eder. Bu kişinin neden içtiğini açıklamak için&#160;bir sürü bahanesi vardır ama gerçekte temel neden kişinin düşünce yaşamıdır.</p><h3>ÜÇ SİHİRLİ ADIM</h3>
<p>İlk adım: Sükunet içinde olun, zihninizin tekerleklerini durdurun. Uykulu hale geçin. Bu gevşemiş, huzurlu, almaya açık halinizle ikinci adıma hazırlanın.</p>
<p>İkinci adım: Hafızanıza kolayca kazıyacağınız kısa bir ifade bulun ve bunu bir tekerleme gibi sık sık tekrarlayın. “Ayıklık&#160;ve zihinsel huzur şimdi benim, bu yüzden şükrediyorum.” Zihnin dağılmasını engellemek için bunu yüksek sesle tekrarlayın;&#160;dudaklarınızı ve dilinizi kullanarak telaffuzunun alıştırmasını&#160;da yapın. Bu, ifadenin bilinçaltınıza yerleşmesine yardımcı olur.&#160;Bunu en az beş kez yapın. Derin bir duygusal karşılık aldığınızı&#160;hissedeceksiniz.</p>
<p>Üçüncü adım: Uyumadan önce, ünlü Alman şair Johann von Goethe’nin yaptığını yapın. Bir arkadaşınızın ya da sevdiğiniz&#160;birinin sizinle birlikte olduğunu hayal edin. Gözleriniz kapalı&#160;olsun, huzur içinde gevşeyin. Sevdiğiniz kişi ya da arkadaşınız&#160;öznel olarak yanınızda olsun ve “Tebrikler!” desin. Onun gülümsemesini görün, sesini duyun. Eline dokunun; her şey gerçek&#160;ve canlı olsun. Tebrikler sözcüğü tam bir özgürlüğü ifade eder.&#160;Bunu, tatmin edici bilinçaltı tepkisini alana kadar defalarca tekrarlayın.</p><h3>DEVAMLILIK SAĞLAMAK</h3>
<p>Korku zihninizin kapısını çaldığında ya da endişe, üzüntü ve kuşku aklınıza geldiğinde, vizyonunuza ya da amacınıza bakın.&#160;Düşüncenizi ve hayallerinizi ortaya çıkaran bilinçaltınızdaki sınırsız gücü düşünün. Bu size güven, güç ve cesaret verecektir.&#160;Gün doğana ve gölgeler dağılana kadar devam edin.</p><h3>^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^ =&gt; Çözüm problemde saklıdır. Her sorunun cevabı kendi içindedir. Sınırsız&#160;zeka, ona inanç ve güvenle seslenmeniz halinde size cevap verir.</h3>
<p>=&gt; Alışkanlık, bilinçaltınızın fonksiyonudur. Bilinçaltınızın muhteşem gücünün en büyük kanıtı, hayatınıza egemen olan alışkanlıkların gücü ve egemenliğidir. Siz alışkanlık insanısınız.</p>
<p>=&gt; Bir düşünceyi ya da davranışı, bu bilinçaltınıza kaydolana ve otomatik hale gelene kadar tekrarlayarak bilinçaltınızda alışkanlık kalıpları oluşturursunuz.</p>
<p>=&gt; Tercih etme özgürlüğünüz vardır. İyi ya da kötü bir alışkanlığı tercih edebilirsiniz. Dilekte bulunmak iyi bir alışkanlıktır.</p>
<p>=*• Bilincinizde tuttuğunuz ve inancınızla desteklediğiniz herhangi bir zihinsel resmi bilinçaltınız hayata geçirecektir.</p>
<p>=* Başarınızın ve kazanmalarınızın önündeki tek engel sizin kendi düşünceleriniz ve zihinsel imgelerinizdir.</p>
<p>=&gt; Dikkatiniz dağıldığında, yeniden iyiliğiniz ve hedefiniz üzerinde yoğunlaştırmaya çalışın. Bunu alışkanlık haline getirin. Buna zihnin disipline edilmesi adı veriliyor.</p>
<p>=&gt; Bilinciniz fotoğraf makinesi, bilinçaltınız da resmi kaydettiğiniz film tabakasıdır.</p>
<p>=&gt; Bir insanı takip edebilecek tek uğursuzluk, zihinde defalarca tekrarlanan korku dolu düşüncedir. Başladığınız her şeyi ilahi düzende sonuca ulaştıracağınızı bilerek bu uğursuzluğu kırın. Mutlu sonu hayal edin ve&#160;inançla buna sadık kalın.</p>
<p>=&gt; Yeni bir alışkanlık yaratmak için, bunun arzulanabilir olduğuna inanmalısınız. Kötü alışkanlıktan vazgeçme arzunuz bunu sürdürme arzusundan güçlüyse, yüzde elli bir iyileşmişsiniz demektir.</p>
<p>=&gt; Başkalannın ifadeleri sizi ancak kendi düşünceleriniz ve zihinsel katılımınız aracılığıyla incitebilir. Kendinizi amacınızla tanımlayın; bu amaç huzurluyum ve keyiftir. Siz evrendeki tek düşünürsünüz.</p>
<p>=*&gt; Aşırı içki içmek, kaçmaya yönelik bilinçsiz bir arzudur. Alkolizmin nedeni olumsuz ve yıkıcı düşüncedir. Çare, özgürlüğü, ayıklığı ve kusursuzluğu düşünmek, başarmanın heyecanını hissetmektir.</p>
<p>=&gt; Birçok kişi alkolizm sorununu kabul etmediği için alkolik kalır.</p>
<p>=&gt; Şimdiye dek sizi bağlayan ve hareket özgürlüğünüzü kısıtlayan bilinçaltı yasası, size özgürlük ve mutluluk verebilir. Bu, onu nasıl kullandığınıza&#160;bağlıdır.</p>
<p>=&gt; Hayal gücünüz sizi çok farklı yerlere götürebilir. Özgür olduğunuzu hayal ederek bırakın sizi özgürlüğe götürsün.</p>
<p>=*■ Alkolizmin asıl nedeni olumsuz ve yıkıcı düşüncedir. Bir insan yüreğinde (bilinçaltında) ne düşünürse, o olur.</p>
<p>=*■ Korku zihninizin kapısını çaldığında, iyi şeylere olan inancınızla ona kendinizi açın.</p>
<p>Hayatınızdaki belli bir engeli aşmak için yoğun ve samimi bir istek duyduğunuzda, bir çıkış yolu olduğuna dair kesin karara vardığınızda, bunun takip etmek istediğiniz yol olduğuna kesin olarak inandığınızda zafer mutlaka sizin olacaktır.</p>
</body>
</html>