<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h2>Bölüm</h2><h2>ZİHİN NASIL ÇALIŞIR</h2>
<p>Bilinciniz neyin doğru olduğunu varsayar, neyin doğru olduğuna inanırsa, bilinçaltınız onu doğru kabul eder ve&#160;gerçek kılmaya çalışır. İyi şansa, ilahi yol göstericiliğe, doğru&#160;eyleme ve hayatın nimetlerine inanın.</p>
<p>Zihniniz en değerli varlığınızdır. Her zaman sizinle birliktedir; ancak yalnızca onu kullanmayı öğrendiğinizde, en şaşırtıcı güçlerinden yararlanabilirsiniz. Daha önce gördüğümüz gibi, zihnin&#160;iki aşaması vardır: Bilinç - yani rasyonel (ussal) - ve bilinçaltı&#160;- yani irrasyonel (usdışı). Bilincinizle düşünürsünüz; alışkanlık&#160;haline getirerek düşündüğünüz her şey, daha sonra düşüncelerinizin doğasına bağlı olarak yaratmaya başlayan bilinçaltına&#160;geçer. Bilinçaltınız, duygularınızın bulunduğu yerdir. Yaratıcı&#160;zihindir. İyi şeyler düşünürseniz iyi şeyler, kötü şeyler düşünürseniz kötü şeyler olur. Zihniniz böyle çalışır.</p>
<p>Hatırlanması gereken en önemli nokta şudur: Bilinçaltı bir fikri kabul ettiğinde, bunu yerine getirmeye başlar. Bilinçaltı yasasının iyi ve kötü fikirler için aynı şekilde işlemesi, şaşırtıcı ve&#160;hassas bir gerçektir. Bu yasa, olumsuz bir biçimde uygulandığında, başarısızlığın, hayal kırıklığının ve mutsuzluğun nedenidir.&#160;Alışılmış düşünme biçiminiz uyumlu ve yapıcı olduğunda ise&#160;son derece sağlıklı, başarılı ve zengin olursunuz.</p>
<p>Doğru şekilde düşünüp hissetmeye başladığınızda, zihinsel huzur ve sağlıklı bir beden kaçınılmazdır. Zihinsel olarak istediğiniz ve doğru olduğunu hissettiğiniz şeyleri bilinçaltınız&#160;kabul edecek ve uygulamaya koyacaktır. Yapmanız gereken tek&#160;şey, bilinçaltınıza fikrinizi kabul ettirmektir. Bundan sonra, bilinçaltı yasası arzuladığınız sağlık, huzur ve zenginliği ortaya&#160;çıkaracaktır. Siz komut ya da talimat verdiğinizde, bilinçaltınız&#160;kendisine aktarılan fikri sadakatle üretecektir.</p>
<p>Zihin yasası şöyledir: Bilinçaltınızdan aldığınız tepki ya da karşılığı, bilincinizde tuttuğunuz düşünce ya da fikrin doğası&#160;belirler.</p>
<p>Psikolog ve psikiyatrlar, düşünceler bilinçaltınıza iletildiğinde, beyin hücrelerinde etkilerin oluştuğunu söylerler. Bilinçaltı bir fikri kabul eder etmez, bunu bir an önce uygulamaya koymaya çalışır. Fikirleri birbiriyle ilişkilendirerek, amaca ulaşmak için hayatınız boyunca topladığınız tüm bilgileri kullanır.&#160;İçinizdeki sınırsız güç, enerji ve bilgelikten yararlanır. Doğanın&#160;bütün yasalarını sıraya dizer. Bazen yaşadığınız zorluklara çabucak bir çözüm bulur; bazen de bunu yapması günler, haftalar,&#160;aylar sürer. Yöntemlerinin işe yaraması zaman alır.</p><h3>BİLİNÇ VE BİLİNÇALTI ARASINDAKİ FARKLAR</h3>
<p>Bilinç ve bilinçaltının iki zihin olmadığını unutmayın. Onlar bir zihindeki iki faaliyet alanıdır. Bilinciniz, akıl yürüten zihindir. Zihnin seçim yapan safhasıdır. Örneğin kitaplarınızı,&#160;evinizi, hayattaki eşinizi seçersiniz. Bütün kararlarınızı bilincinizle verirsiniz. Öte yandan, hiçbir bilinçli seçim yapımsanız&#160;da, kalbiniz otomatik olarak çalışmaya devam eder; sindirim,&#160;dolaşım ve solunum gibi hayati fonksiyonlarınız sürer. Bunları</p>
<p>bilinçaltınız, bilinçli kontrolünüzden bağımsız süreçler aracılığıyla gerçekleştirir.</p>
<p>Bilinçaltınız, kendisine iletilenleri ya da bilinçli olarak inandıklarınızı kabul eder. Bilincinizin yaptığı gibi bir şeyleri&#160;muhakeme etmez ve sizinle tartışmaz. Bilinçaltınız, iyi ya da&#160;kötü bütün tohumları kabul eden bir toprak yatağı gibidir. Düşünceleriniz faaldir, bunlar tohumlardır. Olumsuz, yıkıcı düşünceler de bilinçaltınızda olumsuz bir biçimde çalışmayı sürdürür.&#160;Er ya da geç bunlar ortaya çıkar ve içerikleriyle ilişkili bir dış&#160;deneyim olarak şekil alırlar.</p>
<p>Unutmayın; bilinçaltınız, düşüncelerinizin iyi ya da kötü, doğru ya da yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışmaz. Düşüncelerinizin ya da telkinlerinizin doğasına göre tepki verir. Örneğin bilinçli olarak bir şeyin doğru olduğunu varsayıyorsanız, bu&#160;yanlış olsa da, bilinçaltınız bunu doğru kabul eder ve siz bilinçli&#160;olarak doğru olduğunu varsaydığınız için, buna uyacak sonuçlar&#160;ortaya çıkarır.</p><h3>PSİKOLOGLARIN YAPTIĞI DENEYLER</h3>
<p>Psikologlar ve diğer uzmanlar, hipnotik trans halindeki kişiler üzerinde sayısız deneyler gerçekleştirmişlerdir. Bu araştırmalar, bilinçaltının akıl yürütme süreci için gerekli olan seçim ve&#160;karşılaştırmaları yapmadığını açıkça ortaya koymaktadır. Bilin-çaltınız her telkini yanlış da olsa kabul eder. Sonra da telkinin&#160;doğasına göre tepki verir.</p>
<p>Bilinçaltınızın buna ne kadar açık olduğunu şöyle örnekleyelim: Deneyimli bir hipnotizmacı deneklerinden birine kendisinin Napolyon Bonapart ya da hatta bir kedi veya köpek olduğunu söylerse, denek bu rolü eksiksiz ve doğru bir biçimde yerine</p>
<p>getirir. O an için kişiliği değişir. Kendisinin, uzmanın söylediği kişi ya da şey olduğuna inanır.</p>
<p>Yetenekli bir hipnotizmacı, hipnoz halindeki öğrencilerinden birine sırtının kaşındığını, birine burnunun kanadığını, birine mermer bir heykel olduğunu, birine de donduğunu ve ısının sıfırın altında olduğunu söyleyebilir. Her biri bu belirli telkini&#160;esas alarak hareket edecek ve telkini doğrulamayan bütün dış&#160;unsurlara tamamen kayıtsız kalacaktır.</p>
<p>Bu basit örnekler, akıl yürüten bilinciniz ile kişisel ve seçici olmayan, bilincinizin doğru olduğuna inandıklarını doğru kabul eden bilinçaltınız arasındaki farkları ortaya koymaktadır.&#160;Böylece ruhunuzu koruyan, iyileştiren, ona ilham ve keyif veren&#160;düşünceleri, fikirleri ve terimleri seçmenin ne kadar önemli olduğunu göstermektedir.</p>
<p>Nesnel ve öznel ZİHİN</p>
<p>Bilinciniz zaman zaman nesnel zihin olarak adlandırılır, çünkü dış nesnelerle ilgilenir. Nesnel zihin, nesnel dünyanın farkındadır. Gözlem araçları, beş fiziksel duyudur. Nesnel zihniniz,&#160;çevreyle temasınız sırasında rehberiniz ve yönetmeninizdir. Beş&#160;duyunuz aracılığıyla bilgi toplarsınız. Nesnel zihniniz gözlem,&#160;deneyim ve eğitim aracılığıyla öğrenir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, nesnel zihnin en büyük işlevi akıl yürütmedir.</p>
<p>Her yıl Büyük Kanyon’u ziyaret eden yüz binlerce turistten biri olduğunuzu varsayın. Buranın dünyanın en ilgi çekici doğal harikalarından biri olduğu sonucuna varırdınız. Bu sonucun&#160;temelinde, buranın inanılmaz derinliğine, kaya oluşumlarının&#160;karmaşık şekillerine, farklı jeolojik tabakalar arasında renklerin&#160;güzel oyununa ilişkin gözlemleriniz yatardı. Nesnel zihin böyle&#160;çalışır.</p>
<p>Bilinçaltı genellikle öznel zihin olarak adlandırılır. Öznel zihin çevresinin farkındadır, ancak bu farkındalık beş fiziksel&#160;duyu aracılığıyla gerçekleşmez. Öznel zihin sezgiler yoluyla algılar. Burası, duygularınızın bulunduğu yer ve belleğin deposudur. Öznel zihin, en büyük işlevlerini, nesnel duyular faaliyette&#160;olmadığında gerçekleştirir. Başka bir deyişle, nesnel zihin uyku&#160;halindeyken, öznel zihin kendini gösterir.</p>
<p>Öznel zihin, doğal görme organlarını kullanmadan görür. Kehanet yeteneği vardır. Başka bir yerde gerçekleşen olayları&#160;görüp duyabilir. Öznel zihniniz bedeninizden ayrılabilir, uzak&#160;topraklara gidebilir ve çok doğru ve kesin bilgilerle geri dönebilir. Öznel zihniniz aracılığıyla başkalarının düşüncelerini,&#160;mühürlü zarfların içindekileri okuyabilir; bir not defterindeki&#160;bilgileri tahmin edebilirsiniz.</p>
<p>Nesnel ve öznel zihinler arasındaki etkileşimi anladığımızda, dileğimizi nasıl gerçekleştireceğimize dair daha net bir anlayış geliştiririz</p><h3>BİLİNÇALTI BİLİNÇ GİBİ AKIL YÜRÜTEMEZ</h3>
<p>Bilinçaltı, kendisine söyleneni muhakeme etme ya da tartışma yeteneğine sahip değildir. Ona yanlış bilgi verirseniz, bunu doğru kabul eder. Sonra bu bilgiyi gerçek kılmaya çalışır. Telkinlerinizi, bunlar yanlış olsa bile, koşullara, deneyimlere ve olaylara&#160;dönüştürür.</p>
<p>Yaşadığınız her şeyi, inançlarınız aracılığıyla bilinçaltınıza ilettiğiniz düşünceler nedeniyle yaşarsınız. Bilinçaltınıza yanlış&#160;ya da çarpıtılmış kavramlar iletmişseniz, bunları acilen düzeltmeniz çok önemlidir. Bunu yapmanın en kesin yolu, biliııçaltını-za sürekli yapıcı, uyumlu düşünceler aktarmaktır. Bu düşüncele-</p>
<p>ri sık sık tekrarlandıkça, bilinçaltınız onları kabul eder. Böylece, bilinçaltınız alışkanlıkların bulunduğu yer olduğu için, yeni ve&#160;sağlıklı düşünce ve yaşam alışkanlıkları geliştirebilirsiniz.</p>
<p>Bilincinizin alışageldiği düşünce biçimi, bilinçaltında derin rutinler oluşturur. Alışageldiğiniz düşünceler uyumlu, huzurlu&#160;ve yapıcı ise, bilinçaltı da buna uyum, huzur ve yapıcı koşullar&#160;yaratarak karşılık verecektir.</p>
<p>Korku, üzüntü, endişe ve diğer yıkıcı düşünce biçimlerinin tutsağı mı oldunuz? Bunun tedavisi, bilinçaltınızın gücünü fark&#160;etmek ve özgürlük, mutluluk, sağlık talebinde bulunmaktır. Yaratıcılık ve kehanet özelliğine sahip bilinçaltınız, içtenlikle talep&#160;ettiğiniz özgürlük ve mutluluğu yaratmaya başlayacaktır.</p><h3>TELKİNİN BÜYÜK GÜCÜ</h3>
<p>Şimdiye dek tartıştıklarımız sonucunda gördüğünüz gibi, bilinciniz “kapıdaki bekçi” gibi hizmet eder. En önemli görevlerinden biri, bilinçaltını yanlış etkilerden korumaktır. Bunun bu kadar önemli olmasının ardında zihnin temel yasalarından biri&#160;vardır: Bilinçaltı, telkinlere karşı hassastır.</p>
<p>Bildiğiniz gibi, bilinçaltı karşılaştırmalar yapmaz. Akıl yürütmez ve yorumda bulunmaz. Bunlar, bilincin işlevleridir. Bilinçaltı, yalnızca bilincin kendisine ilettiği etkilere tepki verir. Farklı eylem biçimleri arasında seçim yapmaz. Sadece kendisine&#160;verileni alır.</p>
<p>Telkin, çok güçlüdür. Bir o yana bir bu yana sallanan bir gemide olduğunuzu hayal edin. Son derece korkmuş görünen yolculardan birine yaklaşıyor ve şöyle diyorsunuz: “Pek iyi görünmüyorsun. Suratın yemyeşil olmuş. Herhalde deniz tuttu seni. Kamarana kadar sana yardımcı olmamı ister misin?”</p>
<p>Yolcunun yüzü bembeyaz olur. Deniz tutması konusundaki telkininiz, onun kendi korku ve sezgileriyle birleşir. Kendisine&#160;kamarasına kadar eşlik etmenizi ister. Oraya vardığmda, kendisinin de kabul ettiği olumsuz telkininiz gerçek olur.</p><h3>AYNI TELKİNE FARKLI TEPKİLER</h3>
<p>barklı kişilerin aynı telkine farklı tepkiler vereceğini bilmek önemlidir. Bunun nedeni, bilinçaltında farklı koşullanma ve&#160;inançlarının olmasıdır.</p>
<p>Gemide yolculardan birini seçmediğinizi, mürettebattan birine yaklaştığınızı düşünün. “Dostum, pek iyi görünmüyorsun. Acaba seni deniz mi tutuyor?”</p>
<p>Gemici, ruh haline bağlı olarak ya bu kötü şakanıza güler ya da size defolup gitmenizi söyler. Telkininizin onun üzerinde&#160;hiçbir gücü yoktur, çünkü deniz tutması fikrini zihninde buna&#160;karşı bağışıklığıyla ilişkilendirmiştir. Bu nedenle, bu telkin onda&#160;korku ya da endişeyi değil, kendine güveni ortaya çıkarır.</p>
<p>Bir sözlükte telkinin, birinin kafasına bir şey sokma eylem ya da niyeti olduğu söylenmektedir. Bu, ileri sürülen düşünce ya&#160;da fikrin benimsendiği, kabul edildiği ya da eyleme geçirildiği&#160;zihinsel süreçtir. Unutmayın; bir telkin, bilincin iradesine karşı&#160;gelerek, kendini bilinçaltına empoze edemez. Bilinçaltı telkini&#160;reddetme gücüne sahiptir.</p>
<p>Gemici, deniz tutmasından korkmuyordu. Buna dair bağışıklığının olduğu konusunda kendini ikna etmişti; bu yüzden olumsuz telkinin onda korku yaratma gücü yoktu. Öte yandan,&#160;yolcu zaten deniz tutmasından endişeleniyordu. Bu yüzden telkininiz onun üzerinde gücünü gösterdi.</p>
<p>Herkesin kendi içinde korkuları, inançları ve fikirleri vardır. Bu içsel varsayımlar hayatlarımızı yönetir. Hiçbir telkinin kendi&#160;başına bir gücü yoktur. Gücünü, sizin onu zihinsel olarak kabul&#160;etmenizden alır. Ancak bu noktada bilinçaltı güçleriniz telkinin&#160;doğasına göre hareket etmeye başlar.</p><h3>BİLİNÇALTI SÖZÜNÜZÜ DİNLER</h3>
<p>Yıllarca, Caxton Hall’de, kendi kurmuş olduğum London Truth Forum’da seminerler verdim. Buranın müdürü Dr. Evelyn Fleet,&#160;bana küçük kızı hem insanı sakat bırakabilen romatoid artrite&#160;hem de görüntüyü bozan ve acı veren bir cilt rahatsızlığı olan&#160;sedef hastalığına yakalanan bir adamdan söz etti. Birçok tedavi denenmiş ama doktorların yaptığı hiçbir şey işe yaramamıştı. Adam umutsuzluğun eşiğindeydi. Kendine ve arkadaşlarına&#160;durmadan aynı şeyi söylüyordu: “Kızımın iyileştiğini görmek&#160;için sağ kolumu verirdim.”</p>
<p>Dr. Fleet’in söylediğine göre, bir gün bu aile arabayla gezmeye çıkmıştı. Arabaları, başka bir arabaya çarpmıştı. Babanın sağ kolu omuzdan kopmuştu. Hastaneden eve döndüğünde, kızının artritinin ve sedef hastalığının iyileştiğini görmüştü.</p>
<p>Bilinçaltınıza yalnızca sizi her açıdan iyileştirecek, koruyacak, yükseltecek ve size ilham verecek telkinler göndermeye dikkat etmelisiniz. Unutmayın, bilinçaltınız esprileri anlamaz.&#160;Sadece sözünüzü dinler.</p><h3>OTOTELKİN KORKULARI NASIL UZAKLAŞTIRIR?</h3>
<p>Ototelkin, kişinin kendisine belirli bir şeyi telkin etmesidir. Bütün araçlar gibi, bu da yanlış kullanılırsa size zarar verebilir, doğru kullanılması halinde ise son derece yaralı olabilir.</p>
<p>Janet R., yetenekli, genç bir şarkıcıydı. Kendisine bir müzikalde önemli bir rol için seçmelere katılması önerilmişti. Bu seçmelere katılmayı çok istiyordu ama bir yandan da çok korkuyordu.</p>
<p>Daha önce üç kez, yönetmenlerin önünde şarkı söylediğinde, başarısız olmuştu. Bunun nedeni, başarısızlık korkusuydu. Harika bir sesi vardı ama kendi kendine şöyle diyordu: “Şarkı&#160;söyleme sırası bana geldiğinde, sesim çok kötü çıkacak. Rolü&#160;asla alamayacağım. Beni beğenmeyecekler. Hangi cesaretle seçmelere katıldığımı merak edecekler. Gideceğim, ama başarısız&#160;olacağımı biliyorum.’’</p>
<p>Bilinçaltı, bu olumsuz ototelkinleri bir istek olarak kabul ediyordu. Bunları gerçeğe dönüştürmeye ve Janet için deneyim&#160;haline getirmeye çalışıyordu. Bunun nedeni, istemsiz ototel-kindi. Janet’in korkuları, bir süre sonra onun gerçeği haline&#160;gelen duygusallaştırılmış ve öznelleştirilmiş düşüncelere dönüşüyordu.</p>
<p>Bu genç şarkıcı olumsuz ototelkinlerinin gücünün üstesinden gelmeyi başardı. Bunu, onları olumlu ototelkinlerle karşılayarak yaptı. Şöyle bir yöntem uyguladı. Günde üç kez tek başına sessiz bir odaya çekiliyordu. Bir koltuğa rahatça oturuyor, bedenini gevşetiyor ve gözlerini kapatıyordu. Zihnini ve bedenini&#160;olabildiğince durağanlaştırıyordu. Fiziksel atalet, zihni pasifleştiriyor ve telkinlere daha açık hale getiriyordu.</p>
<p>Korku telkinini yenmek için, Janet kendi kendine şöyle diyordu: “Ben çok güzel şarkı söylüyorum. Soğukkanlıyım, sakinim, kendime güveniyorum.” Her oturuşunda, bu ifadeyi yavaşça, sessizce ve hissederek, beş ila on dakika boyunca tekrarlıyordu. Bunu biri uyumadan hemen önce olmak üzere günde üç kez yapıyordu.</p>
<p>Bir hafta sonra, son derece soğukkanlı ve kendinden emindi artık. Kader günü geldiğinde, seçmelerde harika bir performans&#160;sergiledi ve rolü aldı.</p>
<p>isteklerinizi veya arzularınızı bilinçaltına göndermek için kesin bir plan ortaya çıkarın.</p>
<p>Asla, &quot;Yapamam&quot; demeyin. Bu cümleyi şu ifadeyle değiştirin.</p>
<p>“Bilinçaltının gücü sayesinde her şeyi yapabilirim.&quot;</p><h3>BELLEĞİNİZİ KORUMANIN YOLLARI</h3>
<p>Yetmiş beş yaşında bir kadın sürekli hatırlama yeteneğiyle övü-nürdü. Herkes gibi o da zaman zaman bazı şeyleri unutuyor, ama bunu önemsemiyordu. Ancak yaşlandıkça bunları fark etmeye ve&#160;endişelenmeye başladı. Ne zaman bir şeyi unutsa, kendi kendine,&#160;“Yaşım yüzünden hafızamı kaybediyorum herhalde.” diyordu.</p>
<p>Bu olumsuz ototelkinin sonucunda, daha fazla isim ve olay hafızasından uçup gitti. Umutsuzluğa kapılmak üzereydi. Sonunda, neyse ki, kendine nasıl zarar verdiğini fark etti. Bu süreci&#160;tersine çevirmeye karar verdi.</p>
<p>Ne zaman, “Hafızamı kaybediyorum.” diye düşünme eğilimi gösterse, işlemi tersine çeviriyordu.</p>
<p>Günde birkaç kendine inançlı ototelkinde bulunuyordu. Şöyle diyordu:</p>
<p>Bugünden itibaren, hafızam her açıdan gelişiyor. Her an, her yerde bilmem gereken her şeyi hatırlayacağım. Aldığım etkiler&#160;net ve kesin olacak. Bunları kendiliğinden ve kolayca aklımda&#160;tutacağım. Hatırlamak istediğim her şey, zihnimde doğru biçimde kendini gösterecek. Her gün hızla gelişiyorum. Çok yakında&#160;hafızam eskisinden de iyi olacak.</p>
<p>Üç haftanın sonunda kadının hafızası yeniden normale döndü.</p>
<p>ÜO</p><h3>KÖTÜ BİR RUH HALİNİN ÜSTESİNDEN NASIL GELİNİR?</h3>
<p>İlcin evliliği hem de kariyeri ciddi anlamda sıkıntıda olan bir ııdam bana başvurmuştu. Hugh D.’nin sorunu, sürekli huysuz&#160;ve gergin olmasıydı. Kendi de bundan rahatsızdı; ancak başka&#160;biri onunla bu durumu tartışmaya kalktığında, öfke patlaması&#160;yaşıyordu. Kendi kendine sürekli herkesin onunla uğraştığını ve&#160;onlara karşı kendini savunması gerektiğini söylüyordu.</p>
<p>Bu olumsuz ototelkinin üstesinden gelmesi için ona olumlu ototelkini kullanmasını söyledim. Günde birkaç kez - sabah, öğlen ve gece yatmadan önce - kendi kendine şunları tekrarlayacaktı:</p>
<p>Bugünden itibaren, daha keyifli olacağım. Neşe, mutluluk ve keyif zihnimin normal haberi olacak. Her gün daha sevimli&#160;ve anlayışlı oluyorum. Çevremdekilerin neşe ve iyi niyet merkezi olacağım, kendi iyi duygularımı ve keyfimi onlara da bulaştıracağım. Bu mutlu, keyifli, neşeli ruh hali benim normal&#160;zihinsel durumum olacak. Minnettarım.</p>
<p>Bir ay sonra, karısı ve iş arkadaşları, Hugh ile geçinmenin artık çok daha kolay olduğunu söylediler.</p><h3>HETEROTELKİN ÜZERİNE BAZI YORUMLAR</h3>
<p>Heterotelkin terimi, bir başka kişiden gelen telkinleri ifade eder. Bütün çağlarda ve dünyanın her yerinde, telkinin gücü insan&#160;hayatı ve düşüncesinde baskın bir rol oynamıştır. Siyasi ilkeler,&#160;dini inançlar ve kültürel gelenekler heterotelkinin gücüyle gelişir ve devam eder.</p>
<p>Telkin, kendimizi disipline sokmak ve kontrol etmek için bir araç olarak kullanılabilir. Ancak zihnin yasalarının nasıl anlaşılması gerektiğini bilmeyen kişileri kontrol ve idare etmek için</p>
<p>de kullanılabilmektedir. Telkin, yapıcı biçimini koruduğu sürece harikalar yaratabilir. Olumsuz yönleriyle, zihnin tepki kalıplarının en yıkıcılarından biridir. Sonuçlan son derece yoğun bir&#160;üzüntü, başarısızlık, acı, hastalık ve felaket olabilir.</p>
<p>Bunlardan bîrînî kabul ettînİz mî?</p>
<p>Doğduğumuz günden itibaren, olumsuz telkin bombardımanına tutuluruz. Nasıl karşı koyacağımızı bilmediğimiz için, bilinçsizce bunları kabul eder ve deneyimlerimiz haline dönüştürürüz.&#160;Olumsuz telkinlere bazı örnekler:</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Yapamazsın.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Asla başarılı olamazsın.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Yapmamalısın.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Başarısız olacaksın.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Hiç şansın yok.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Çok yanılıyorsun.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Yararı yok.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Ne bildiğin değil, kimi tanıdığın önemli.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Dünya gitgide bozuluyor.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Kimse kimsenin umurunda değil.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Bu kadar çok çalışmanın bir anlamı yok.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Artık çok yaşlısın.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Her şey gitgide kötüleşiyor.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Hayat bitmek bilmeyen bir çile.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Aşk eski bir yalan.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Kazanamazsın.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Dikkat et, çok kötü bir hastalığa yakalanacaksın.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Kimseye güvenilmez.</p>
<p>Bu tür heteıotelkinleri kabul ederek, bunların gerçeğe dönüşmesine katkıda bulunursunuz. Çocukluğunuzda, sizin için önemli olan kişilerin telkinleri karşısında çaresizdiniz. Daha&#160;iyisini nasıl yapacağınızı bilmiyordunuz. Zihin-bilinç ve bilinçaltı - sizin için merak bile etmediğiniz bir gizemdi.</p>
<p>Ancak artık bir yetişkin olarak seçimler yapabilirsiniz. Geçmişte üzerinizde yaratılan etkileri değiştirmek için yapıcı ototel-kinleri kullanabilirsiniz; bu yenileme terapisidir. İlk adım, üzerinizde etkili olan heterotelkinlerin farkına varmaktır. Bunlar l'ark edilmezlerse, özel ve sosyal hayatınızda başarısızlığa neden&#160;olacak davranış kalıplarının oluşmasına yol açabilirler. Yapıcı&#160;ototelkin sizi, aksi halde belki de yaşam biçiminizi bozacak, iyi&#160;alışkanlıkların gelişmesini zorlaştıracak, hatta imkansız hale ge-lirecek olumsuz sözlü koşullanmanın ağırlığından kurtarabilir.</p><h3>OLUMSUZ TELKİNLERİN ÜSTESİNDEN GELEBİLİRSİNİZ?</h3>
<p>Gazeteyi alın ya da televizyonda haberleri açın. Her gün isteksizlik, korku, endişe, üzüntü tohumlan eken, felaket tellallığı yapan sayısız hikaye duyarsınız. Eğer bunları kabul eder ve benimserseniz, bu korku düşünceleri yaşama sevincinizi kaybetmenize&#160;neden olabilir. Ancak bunları kabul etmek zorunda olmadığınızı anlarsanız, önünüzde seçenekler belirir. Bilinçaltınıza yapıcı&#160;ototelkinlerde bulunarak bu yıkıcı fikirlerin üstesinden gelme&#160;gücü, sizin içinizdedir.</p>
<p>İnsanların olumsuz telkinlerine sürekli dikkat edin. Yıkıcı heterotelkinlere boyun eğmek zorunda değilsiniz. Hepimiz çocukluğumuzda, gençliğimizde ve yetişkinliğimizde bunların&#160;acısını çektik. Geçmişe dönüp baktığınızda, anne babaların,&#160;arkadaşların, akrabaların, öğretmenlerin ve iş arkadaşlarının&#160;olumsuz telkin kampanyasına nasıl katkıda bulunduklarını kolayca hatırlayabilirsiniz. Size söylenen şeyler üzerinde iyice düşünür, bunların altında yatan anlamı değerlendirirseniz, bunların birçoğunun bir tür propagandadan başka bir şey olmadığını&#160;fark edersiniz. Amaç, korku telkin ederek sizi kontrol etmekti,&#160;hâlâ da öyle.</p>
<p>Bu heterotelkin süreci her evde, ofiste, fabrikada ve kulüpte vardır. İnsanların birçoğu sizin onların istediği gibi düşünmeniz, hissetmeniz ve davranmanız için bu telkinlerde bulunurlar.&#160;Kendileri farkında olsalar da olmasalar da, bunu çıkar sağlamak&#160;için yaparlar; sizin için yıkıcı olabileceğini düşünmez ya da&#160;umursamazlar.</p><h3>TELKİN BİR ADAMI NASIL ÖLDÜRÜR?</h3>
<p>Uzaktan bir akrabam, Hindistan’da cam küresi olan ünlü bir falcıya gitmiş ve ondan geleceğini okumasını istemişti. Falcı ona kalbinin kötü durumda olduğunu söylemiş, gelecek yeniayda&#160;öleceği kehanetinde bulunmuştu.</p>
<p>Akrabam dehşete düşmüştü. Ailesinden herkesi aramış ve bu kehaneti anlatmıştı. Avukatıyla görüşüp vasiyetini hazırlatmıştı. Onunla konuşup kendisini aksine ikna etmeye çalıştığımda, bu falcının şaşırtıcı esrarengiz güçlerinin olduğunun bilindiğini söylemişti. Uğraştığı kişilere büyük iyilik ve kötülükler&#160;yapabiliyordu. Bunun doğruluğuna kendini inandırmıştı.</p>
<p>Yeniay yaklaştıkça, akrabam daha fazla içine kapanıyordu. Bir ay öncesine kadar mutlu, sağlıklı, canlı, dinç bir adamdı. Şimdi ise adeta yatalak olmuştu. Kahinin söylediği tarihte, ölümcül bir kalp krizi geçirdi. Kendi ölümüne kendisinin neden&#160;olduğunu bilemeden öldü.</p>
<p>Kim bilir kaçımız benzer hikayeler dinlemiş ve dünyanın gizemli, kontrol edilemez güçlerle dolu olduğunu düşünüp ür-peı mişizdir! Evet, dünya güçlerle doludur, ama bunlar gizemli&#160;ya da kontrol edilemez değildir. Akrabam, güçlü bir telkinin bilinçaltına girmesine izin vererek kendini öldürdü. Falcının güçlerine inandı ve kehaneti tamamen kabul etti.</p>
<p>Bilinçaltının işleyişi konusunda neler yapabileceğimizi bilerek, olanlara başka bir açıdan bakalım. Bilinç, yani akıl yürüten zihin neye inanırsa, bilinçaltı onu kabul eder ve buna göre davranır. Akrabam, falcıya gittiğinde, telkine açık bir durumdaydı.&#160;Falcı olumsuz telkinde bulununca, o da bunu kabul etti. Korktu.&#160;Gelecek yeniayda öleceğine ikna oldu. Herkese bundan söz etti,&#160;kendini sona hazırladı. Bilinçaltı onun korkusunu ve son beklentisini doğru kabul etti; bu da onun ölümüne neden oldu.</p>
<p>Onun ölümüne dair kehanette bulunan kadının tarladaki taş ve sopalardan daha büyük bir gücü yoktu. Telkini tek başına, tahmin ettiği sonu yaratma gücüne sahip değildi. Eğer adam&#160;zihninin yasalarını bilseydi, olumsuz telkine tamamen karşı&#160;çıkar ve kadının sözlerini dikkate almayı reddederdi. Kendi&#160;düşünce ve duygularını kendisinin kontrol edip yönettiğini bilerek ve bundan emin olarak hayatına devam ederdi. Falcının&#160;kehaneti, zırhlı bir tanka fırlatılmış plastik toptan farksız olurdu. Adam, kadının telkinini kendisine zarar vermeden etkisiz&#160;hale getirip yok edebilirdi. Ancak bunun yerine, farkındalık ve&#160;bilgiden yoksun olduğu için, kehanetin kendisini öldürmesine&#160;izin verdi.</p>
<p>Başkalarının telkinleri, tek başına, sizin üzerinizde bir güce sahip değildir. Böyle bir gücü, sizin düşünceleriniz aracılığıyla&#160;vermeniz halinde kazanırlar. Sizin zihinsel olarak buna rıza göstermeniz gerekir. Düşünceyi benimsemeniz ve kabul etmeniz&#160;gerekmektedir. Bu noktada telkin sizin kendi düşünceniz olur ve&#160;bilinçaltınız bunu deneyime dönüştürmek için çalışır.</p>
<p>Unutmayın, siz seçim yapma kapasitesine sahipsiniz. Hayatı seçin! Sevgiyi seçin! Sağlığı seçin!</p><h3>VARSAYILAN BÜYÜK DAYANAĞIN GÜCÜ</h3>
<p>Eski Yunanlılardan beri, filozoflar ve mantıkçılar, kıyas adı verilen akıl yürütme biçimini incelemişlerdir. Zihniniz kıyaslarla akıl yürütür. Bunun anlamı şudur: Bilincinizin doğru kabul ettiği büyük varsayımlar, soru ya da problem ne olursa olsun,&#160;bilinçaltınızm varacağı sonucu belirler. Dayanağınız doğruysa,&#160;sonuç da doğru olmak zorundadır.</p>
<p>Örneğin:</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Her erdem övgüye değerdir.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Kibarlık bir erdemdir.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Bu nedenle, kibarlık övgüye değerdir.</p>
<p>Ya da:</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Yapılan her şey değişir ve sonunda yok olur.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Mısır Piramitleri de yapılmıştır.</p>
<p>♦ &#160;&#160;&#160;Bu yüzden Piramitler bir gün değişip yok olacaktır.</p>
<p>İlk ifade büyük varsayım olarak kabul edilmektedir ve doğru varsayımı doğru sonuç takip etmelidir.</p>
<p>New York City Town Hall’daki zihin bilimi seminerlerimden birine katılan bir yüksekokul profesörü daha sonra yanıma gelmişti. “Hayatımdaki her şey karmakarışık.” dedi. “Sağdığımı, varlığımı, dostlarımı kaybettim. Dokunduğum her şey bozuluyor.”</p>
<p>Ona sorunlarının mantıksal olarak ve doğrudan yıkıcı büyük dayanağından kaynaklandığını açıkladım. Hayatını değiştirmek için, düşünce biçiminde yeni bir dayanak oluşturmalıydı. Iîilinçaltımn Sınırsız Zekasının onu manevi, zihinsel ve maddi&#160;olarak yönettiğine, yönlendirdiğine ve zenginleştirdiğine inanmalıydı. Bunu yaptığında, bilinçaltı onu kararlarında otomatik-ıııan bilgelikle yönlendirecek, bedenini iyileştirecek, zihninin&#160;yeniden huzur ve sükunete kavuşmasını sağlayacaktı.</p>
<p>Bu profesör, hayatının genel olarak nasıl şekillenmesini istediğini tasarladı. Büyük dayanağı şuydu:</p>
<p>Sonsuz zeka her alanda bana öncülük ediyor ve beni yönlendiriyor. Sağlığım mükemmel; Uyum Yasası zihnimde ve bedenimde faaliyet gösteriyor. Güzellik, sevgi, huzur ve bolluğa sahibim. Doğru eylem ve ilahi düzen prensipleri bütün&#160;hayatımı yönetiyor. Büyük terimüûin temelinde hayatın ezeli&#160;ve ebedi gerçeklerinin olduğunu biliyorum. Bilinçaltımın, bilincimin düşünme biçiminin doğasına göre tepkini verdiğini&#160;biliyor, hissediyor ve buna inanıyorum.</p>
<p>Daha sonra bana şu ilerleme raporunu göndermişti: “Büyük teriminin ifadelerini günde birkaç kez yavaşça, sessizce ve sevgiyle tekrarladım. Bunların derinlere inip bilinçaltıma girdiğini&#160;biliyordum. Zihin yasaları beni sonuç alacağıma ikna etmişti.&#160;Benimle yapmış olduğunu görüşme için size minnettarım. Hayatımın bütün yönlerinin olumlu yönde değiştiğini de eklemek&#160;istiyorum. İşe yaradı!</p><h3>BİLİNÇALTI SİZİNLE TARTIŞMAZ</h3>
<p>Bilinçaltınız son derece bilgedir. Bütün soruların cevaplarını bilir. Ancak bildiğini bilmez. Sizinle tartışmaz ya da size karşı gelmez. “Beni bu tür telkinlerle etkilememelisin.” demez.</p>
<p>“Bunu yapamam”, “Çok yaşlıyım”, “Bu gerekliliği karşıla-yamam”, “Yanlış yerde doğmuşum”, “Doğru politikacıyı tanımıyorum” dediğinizde, bilinçaltınıza bu olumsuz düşünceleri aşılarsınız. O da buna göre tepki verir. Bunu yaparken aslında&#160;kendi iyiliğinizi engellersiniz. Hayatınızda yoksunluğu, kısıtlamaları ve hayal kırıklığını getirirsiniz.</p>
<p>Bilincinizde engeller, kısıtlamalar, ertelemeler belirlediğinizde, bilinçaltınızda var olan bilgelik ve zekayı reddetmiş olursunuz. Bilinçaltınızın sorunu çözemeyeceğini söylersiniz. Bu zihinsel ve duygusal tıkanıklığa yol açar, arkasından hastalık ve&#160;nörotik eğilimler gelir.</p>
<p>Arzularınızı gerçekleştirmek ve hayal kırıklıklarınızın üstesinden gelmek için, günde birkaç kez olumlu bir biçimde şunları tekrarlayın:</p>
<p>Bana bu arzuyu veren Sınırsız Zeka beni yönlendiriyor ve arzumu gerçekleştirmem için kusursuz bir plan sunuyor. Bi-linçaltımın derin bilgeliğinin tepki verdiğini ve içimde hissettiğim ve istediğim şeyin dışa vurulduğunu biliyorum. Bir&#160;denge ve ılımlılık var.</p>
<p>Öte yandan, eğer “Çıkış yolu yok. Ben kayboldum. Bu ikilemden çıkış yok. Tıkandım ve engellendim” derseniz, bilinçal-tmızdan hiçbir cevap ya da tepki alamazsınız. Bilinçaltınızın sizin için çalışmasını istiyorsanız, ondan doğru şekilde talepte&#160;bulunmayı bilmeli ve işbirliğini istemelisiniz. Aslında bilinçaltı&#160;her zaman sizin için çalışır. Her dakika kalp atışlarınızı ve soluk&#160;alıp verişlerinizi kontrol eder. Parmağınızı kestiğinizde, karmaşık iyileşme sürecini harekete geçirir. En temel eğilimi, hayatın&#160;sürmesini sağlamaktır. Hep sizi koruyup gözetmeye çalışır.</p>
<p>Bilinçaltınızın kendi zihni vardır ama sizin düşünce ve hayal gücü kalıplarınızı kabul eder. Bir sorun için çözüm aradığınızda, bilinçaltı tepki verir; ancak, sizin bilincinizde bir karara ve doğru bir yargıya varmanızı bekler. Cevabın bilinçaltınızda&#160;olduğunu bilmeniz gerekir. “Çıkış yolu olduğunu sanmıyorum.&#160;Altüst oldum, kafam karıştı. Neden cevap alamıyorum?” derseniz, isteğinizi etkisiz hale getirmiş olursunuz. Yerinde sayan bir&#160;asker gibi, yaşam enerjinizi kullanır ama bir adım ilerleyemezsiniz.</p>
<p>Zihninizin tekerleklerini durdurun. Gevşeyin. Kendinizi serbest bırakın. Sessizce, olumlu bir biçimde şunları söyleyin:</p>
<p>Bilinçaltını cevabı biliyor. Şu anda bana tepki veriyor. Teşekkür ediyorum, çiinkii bilinçaltımm Sınırsız Zekasının her şeyi bildiğini ve şimdi benim için mükemmel çözümü sunduğunu biliyorum. Gerçek inancım, bilinçaltımm görkemini&#160;ve muhteşemliğini ortaya çıkarıyor. Bu da beni,çok mutlu&#160;ediyor.</p><h3>\ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^</h3>
<p>=&gt; iyi şeyler düşünürseniz iyi şeyler olur. Kötü şeyler düşünürseniz kötü şeyler olur. Bütün gün ne düşünürseniz, o olursunuz.</p>
<p>=&gt; Bilinçaltınız sizinle tartışmaz. Bilincinizin emirlerini kabul eder. &quot;Buna param yetmez.&quot; derseniz, bilinçaltınız bunu doğru kılmak için çalışır.&#160;Daha iyi bir düşünce seçin. &quot;Onu alacağım. Bunu zihnimde kabul ediyorum” diye komut verin.</p>
<p>=t&gt; Seçme gücüne sahipsiniz. Sağlığı ve mutluluğu seçin. Cana yakın olmayı ya da soğuk olmayı seçebilirsiniz, işbirlikçi, keyifli, cana yakın, sevimli&#160;olmayı seçerseniz, dünya da buna göre tepki verecektir. Harika bir kişilik&#160;geliştirmenin en iyi yolu budur.</p>
<p>=&gt; Bilinciniz &quot;kapıdaki bekçi&quot; gibidir. En önemli işlevi, bilinçaltımızı yanlış etkilerden korumaktır, iyi bir şeyin olabileceğine ve şu anda olduğuna&#160;inanmayı seçin. En büyük gücünüz, seçme yeteneğinizdir. Mutluluğu&#160;ve bereketi seçin.</p>
<p>=&gt; Başkalarının telkin ve ifadelerinin sizi incitme gücü yoktur. Tek güç, kendi düşüncenizin hareketidir. Başkalannın düşünce ve ifadelerini reddetmeyi ve iyiyi kabul etmeyi seçebilirsiniz. Nasıl tepki vereceğinizi seçme gücüne sahipsiniz.</p>
<p>=&gt; Ne söylediğinize dikkat edin. Ağzınızdan çıkan her sözcüğe dikkat etmelisiniz. Asla, “Başansız olacağım, işimi kaybedeceğim. Kirayı ödeyemeyeceğim.&quot; demeyin. Bilinçaltınız esprileri anlayamaz. Bütün bunları gerçekleştirmeye kalkar.</p>
<p>=&gt; Zihniniz kötü değildir. Doğanın hiçbir gücü kötü değildir. Önemli olan, doğanın güçlerini nasıl kullandığınızda. Zihninizi her yerde insanları korumak. iyileştirmek ve onlara ilham vermek için kullanın.</p>
<p>=&gt; Asla &quot;yapamam” demeyin. Şöyle diyerek bu korkunun üstesinden gelin: &quot;Bilinçaltımın gücü sayesinde her şeyi yapabilirim.&quot;</p>
<p>=&gt; Hayatın ezeli ve ebedi gerçeklerini ve prensiplerini dikkate alarak düşünün: korkuyu, cahilliği ve batıl inançlan esas almayın. Başkalarının sizin adınıza düşünmesine izin vermeyin. Kendi düşüncelerinizi kendiniz seçin ve kendi kararlarınızı kendiniz verin.</p>
<p>=*• Siz ruhunuzun (bilinçaltınızın) kaptanı ve kaderinizin efendisisiniz. Unutmayın, seçme yeteneğiniz var. Hayatı seçin! Sevgiyi seçin! Sağlığı&#160;seçin! Mutluluğu seçin!</p>
<p>=&gt; Bilinciniz neyin doğru olduğunu varsayar, neyin doğru olduğuna inanırsa. bilinçaltınız onu doğru kabul eder ve gerçek kılmaya çalışır, iyi şansa, ilahi yol göstericiliğe, doğru eyleme ve hayatın nimetlerine inanın.</p>
<p>Zihninizde nihai sonucu canlandırmanız, bilinçaltınızın karştlık vermesini</p>
<p>ve zihinsel resmi gerçekleştirmesini sağlar.</p><h2>LV Bölüm</h2><h2>BİLİNÇALTININ MUCİZELER YARATMA GÜCÜ</h2>
<p>Hastalığa ya da sizi incitecek, size zarar verecek herhangi bir şeye inanmak aptalcadır. Mükemmel sağlığa, zenginliğe,&#160;huzura, refaha ve ilahi yol göstericiliğe inanın.</p>
<p>Bilinçaltının gücü ölçülemez bile. Size ilham verir ve yol gösterir. Hafızanızın deposundan önemli sahneleri çağırır. Kalp atışlarınızı ve kan dolaşımınızı kontrol eder. Sindiriminizi düzenler, özümseme ve boşaltım işlevi görür. Bir parça ekmek yediğinizde, bilinçaltı bunu dokuya, kasa, kemiğe ve kana dönüştürür. Bu&#160;süreçleri dünyadaki en bilge insan bile anlayamaz. Bilinçaltınız,&#160;bedeninizin bütün hayati süreçlerini ve fonksiyonlarını kontrol&#160;eder. Bütün sorunların çözümlerini bilir.</p>
<p>Bilinçaltı hiç uyumaz, hiç dinlenmez. Her zaman iş başındadır. Bilinçaltınızın mucizeler yaratma gücünü, uyumadan önce ona gerçekleştirmek istediğiniz belirli bir şeyi ifade ederek keşfedebilirsiniz. İçinizdeki güçlerin ortaya çıkıp sizi istediğiniz&#160;sonuca götürdüğünü fark ettiğinizde çok şaşırıp sevineceksiniz.&#160;Burada sizi sınırsız bir potansiyelle temasa geçiren bir güç ve bilgelik kaynağı bulunmaktadır. Bu, dünyayı döndüren, gezegenleri&#160;yörüngelerinde tutan, güneşin parlamasını sağlayan güçtür.</p>
<p>Bilinçaltınız, ideallerinizin, amaçlarınızın ve özgecil dürtülerinizin kaynağıdır. Shakespeare bilinçaltı sayesinde çağının ortalama insanından gizlenen gerçekleri algılamış ve iletmiştir.&#160;Yunan heykeltıraş Phidias, heykel ve bronz kullanarak güzellik,&#160;düzen, simetri ve orantı yaratma sanat ve yeteneğini bilinçaltı&#160;sayesinde geliştirmiştir. Bilinçaltı, büyük sanatçıların hayranlık&#160;uyandıran güçlerini çektikleri derin kuyudur. Ünlü İtalyan ressam Raphael’in Madonna’larını yaratmasını, ünlü Alman besteci Beethoven’in senfonilerini bestelemesini sağlamıştır.</p>
<p>Birkaç yıl önce, Hindistan’da Yoga Forest Üniversitesi’nde bir seminere davet edilmiştim. Bu sırada Bombay’dan gelen bir&#160;cerrahla sohbet ettim. Ondan Dr. James Esdaille’in şaşırtıcı öyküsünü dinledim.</p>
<p>Esdaille, 1840’larda Bengal’de çalışan İskoç bir cerrahtı. O zamanlar eter ya da diğer çağdaş kimyasal anestezi yöntemleri henüz kullanılmıyordu. Ancak 1843 ve 1846 yılları arasında,&#160;Dr. Esdaille farklı türlerde dört yüzün üzerinde önemli ameliyat&#160;gerçekleştirmişti. Bunların arasında uzuvların kesilmesi, tümörlerin ve kanserli bölgelerin alınması, göz, kulak ve boğaz ameliyatları vardı. Bütün bu ameliyatlar yalnızca zihinsel anestezi ile&#160;yapılıyordu. Hastalar hiç acı hissetmediklerini söylüyorlardı ve&#160;hiçbiri ameliyat sırasında ölmüyordu.</p>
<p>Şaşırtıcı bir biçimde, Esdaille’in hastalarının ameliyat sonrası ölüm oranı da son derece düşüktü. Bu, Louis Pasteur ve Joseph Lister gibi Batılı bilim adamları enfeksiyonun&#160;bakteriyel kaynağını ortaya koymadan da önceydi. Hiç kimse&#160;ameliyat sonrası enfeksiyonların sterilize edilmeyen aletlere ve&#160;öldürücü organizmalara bağlı olduğunu fark etmemişti. Ancak&#160;Doktor Esdaille hipnotize olmuş hastalarına hiçbir enfeksiyonun ya da septik durumun ortaya çıkmayacağını söylediğinde,&#160;hastaların bilinçaltı buna karşılık veriyordu. Enfeksiyonun hayatı tehlikeye sokan tehlikeleriyle mücadele etmek için süreçler geliştiriyorlardı.</p>
<p>Düşünsenize: Bir buçuk asır önce dünyanın yarısını dolaşan bu İskoç cerrah, bilinçaltının mucizeler yaratan güçlerinin nasıl&#160;kullanılması gerektiğini keşfetmişti. Bu bile insanda hayranlık&#160;uyandırmaya yeter. Dr. Esdaille’e ilham veren ve hastalarını&#160;ölümcül tehlikelerden koruyan bu “doğaüstü” güçlere siz de sahip olabilirsiniz.</p>
<p>Bilinçaltınız, zaman ve mekandan bağımsız olmanızı sağlayabilir. Sizi acılardan ve sıkıntılardan kurtarabilir. Ne olursa olsun, bütün sorunlarınıza çözüm bulabilir. İçinizde, sizin bile&#160;idrak edemeyeceğiniz, ancak hayranlık duyabileceğiniz bir güç&#160;ve zeka vardır. Bütün bu deneyimler, mutlu olmanızı ve bilinçal-tınızm mucizeler yaratan güçlerine inanmanızı sağlayacaktır.</p><h3>BİLİNÇALTINIZ, HAYAT KİTABINIZDIR</h3>
<p>Bilinçaltınıza hangi düşünceleri, inançları, fikirleri, teorileri, dogmaları yazar, kazır ya da iletirseniz, bunları koşulların, durumların ve olayların nesnel göstergeleri olarak yaşarsınız.&#160;İçeriye ne yazarsanız, dışarıda onu yaşarsınız. Hayatın iki yönü&#160;vardır; nesnel ve öznel; görülen ve görülmeyen, düşünce ve gösterge.</p>
<p>Düşünce, bilincin, yani akıl yürüten zihnin organı olan se-rebral kortekste sinirsel atış örneği olarak algılanır. Bilinç ya'da nesnel zihin bir düşünceyi tamamen kabul ettiğinde, bu düşünce&#160;beynin diğer bölümlerine aktarılır ve deneyime dönüşür.</p>
<p>Daha önce belirttiğimiz gibi, bilinçaltmız tartışamaz. Üzerine ne yazarsanız, ona göre davranır. Hükümlerinizi ya da bilincinizin vardığı sonuçları son kabul eder. Bu yüzden sürekli hayat kitabınıza bir şeyler yazmaktasınızdır; düşünceleriniz deneyimleriniz haline gelir. Amerikalı düşünür Ralph Waldo Emerson&#160;şöyle demiştir: “İnsan bütün gün ne düşünüyorsa odur.”</p><h3>BİLİNÇALTINA İLETİLEN, İFADE EDİLİR</h3>
<p>Amerikan psikolojisinin babası olan William James, dünyayı döndüren gücün bilinçaltı olduğunu söylemektedir. Bilinçaltı&#160;sınırsız bir zeka ve bilgeliğe sahiptir. Gizli kaynaklardan beslenir ve buna hayatın yasası denir. Bilinçaltınız, ona ilettiğiniz her&#160;şeyi gerçek kılmaya çalışacaktır. Bu nedenle ona doğru fikirler&#160;ve yaratıcı düşünceler iletmeniz gerekir.</p>
<p>Dünyada bu kadar çok kaos ve üzüntü olmasının nedeni, birçok kişinin bilinçle bilinçaltı arasındaki etkileşimi anlayamamasıdır. Bu iki prensip uyum ve barış içinde olduğunda ve&#160;birlikte çalıştığında, sağlıklı, mutlu, huzurlu ve keyifli olabilirsiniz. Bilinç ve bilinçaltı uyumlu ve huzurlu çalıştığında, hastalıklar ve çatışmalar olmaz.</p>
<p>Eski zamanlarda, Hermes Trismegistus dünyanın en büyük, en güçlü büyücüsü olarak tanınıyordu. Ölümünden yüzyıllar&#160;sonra, mezarı açıldığında, eskilerin bilgeliğiyle ilgilenenler merak ve umutla bekliyorlardı. Yüzyılların en büyük sırrının bu&#160;mezarda bulunacağı söyleniyordu. Öyleydi de. Sır şuydu:</p>
<p>İçte neyse, dışta o.</p>
<p>Üstte neyse, altta o.</p>
<p>Başka bir deyişle, bilinçaltmıza ne iletirseniz, uzayın ekranında o ifade edilir. Aynı gerçek, Moses, Isaiah, Buda, Zoroas-ter, Laotze ve başka kahinler tarafından da belirtilmiştir. Öznel olarak doğru hissettiğiniz her şey koşullar, deneyimler ve olaylar&#160;olarak ifade edilir. Hareket ve duygular dengede olmalıdır. Cennette (zihninizde) olan yeryüzünde (beden ve çevre) de olmalıdır. Bu, hayatın büyük yasasıdır.</p>
<p>Etki ve tepki, dinginlik hareket yasasını bütün doğada görebilirsiniz. Bu ikisi dengede olmalıdır; ancak o zaman uyum ve dengeye ulaşılabilir. Hayat prensibinin içinizde ritmik ve&#160;uyumlu bir biçimde akmasına izin vermeniz gerekir. İçeri alınan ve dışarı verilen eşit olmalıdır. İletilen ve ifade edilen eşit&#160;olmalıdır. Hayal kırıklığınızın nedeni, gerçekleşmeyen isteğinize bağlıdır.</p>
<p>Olumsuz, yıkıcı ve kötü düşünürseniz, bu düşünceler ifade edilmesi ve bir çıkış yolu bulması gereken yıkıcı duygular ortaya&#160;çıkarır. Olumsuz doğaya sahip bu duygular sık sık ülser, kalp&#160;sorunları, gerginlik ve anksiyeteyle ifade edilmektedir.</p>
<p>Şu anda kendinizle ilgili fikriniz ya da duygunuz nedir? Varlığınızın her parçası bu fikri ifade eder. Canlılığınız, bedeniniz, maddi durumunuz, arkadaşlarınız, sosyal statünüz kendinizle ilgili fikrinizi mükemmel bir biçimde yansıtır. Bilinçaltı-ıııza ilettiğiniz ve hayatınızın bütün evrelerinde ifade ettiğiniz&#160;şeyin gerçek anlamı budur.</p>
<p>Benimsediğimiz olumsuz fikirlerle kendimizi incitiriz. Öfke, korku, kıskançlık ve kin duyarak kendinizi kaç kez yaraladınız? Bunlar, bilinçaltınıza giren zehirlerdir. Siz bu olumsuz tutumlarla doğmadınız. Bilinçaltınıza hayat dolu düşünceler&#160;iletin ve oraya yerleşen bütün olumsuz kalıpları silin. Siz bunu&#160;yapmaya devam ettikçe, geçmiş silinecek ve artık hatırlanma-yacaktır.</p><h3>BİLİNÇALTI CİLDİ İYİLEŞTİRİR</h3>
<p>Bilinçaltının iyileştirici gücüne dair en ikna edici kanıt, kişisel iyileşmedir. Kırk yıldan fazla bir süre önce, bir cilt hastalığına&#160;yakalanmıştım. En iyi doktorlara gittim; tıbbın elverdiği bütün&#160;olanakları kullandılar, en ileri tedavileri uyguladılar. Hiçbiri işe&#160;yaramadı. Hastalık giderek kötüleşti.</p>
<p>Sonra bir gün, derin bir psikolojik bilgiye sahip olan bir dostumla karşılaştım.</p>
<p>Bana bütün organlarımı tek bir hücreden oluşturup şekillendiren bilinçaltımm bir “kitap” gibi işlev gördüğünü açıkladı. Bilinçaltım bedenimi yaptığına göre, onu yeniden şekillendirip&#160;iyileştirebilirdi de.</p>
<p>Sonra saatini işaret etti. “Bunu biri yaptı.” dedi. “Ancak saat nesnel bir gerçeklik haline gelmeden önce, saatçinin zihninde&#160;buna dair net bir fikir olmalıydı. Saat bir nedenle gerektiği gibi&#160;çalışmazsa, saatçinin buna dair fikri, ona saati tamir etmek için&#160;ihtiyaç duyacağı bilgiyi de verecekti.”</p>
<p>Bu benzetmeyle bana ne anlatmaya çalıştığını anlamıştım. Bedenimi yaratan bilinçaltı zeka saatçi gibiydi. Bedenimin bütün hayati fonksiyon ve süreçlerini nasıl iyileştireceğini, yeniden&#160;yapılandıracağını ve yöneteceğini biliyordu. Ancak bunu gerektiği gibi yapabilmesi için ona sağlık konusunda mükemmel bir&#160;fikir vermeliydim. Bu neden, iyileşme de sonuç olacaktı.</p>
<p>Dileğim oldukça basit ve dolaysızdı.</p>
<p>Bedenim ve bütün organlarım, bilinçaltımdaki Sınırsız Zeka tarafından yaratıldı. O, beni nasıl iyileştireceğini biliyor. Onun&#160;bilgeliği bütün organlarımı, dokularımı, kaslarımı ve kemiklerimi şekillendirdi. İçimdeki bu sınırsız iyileştirici güç varlığımın&#160;her hücresini dönüştürüyor; beni eksiksiz ve kusursuz kılıyor.</p>
<p>Şu anda içimde gerçekleştiğini bildiğim iyileşme için teşekkürlerimi sunuyorum. İçimdeki yaratıcı zeka harikalar yaratıyor.</p>
<p>Bu basit dileği, günde iki ya da üç kez beşer dakika süreyle yüksek sesle tekrarladım. Üç ay kadar sonra, cildim tamamen&#160;iyileşmiş, kusursuz olmuştu. Hastalık geçmişti. Doktorum şaşkına döndü, ama ben ne olduğunu biliyordum. Bilinçaltıma iyilik, güzellik, kusursuzluk konusunda hayat dolu iletiler göndermiştim. Bunlar, bilinçaltımdaki sorunlara neden olan olumsuz&#160;imge ve kalıpları dışarı atmıştı.</p>
<p>Zihninizde denge oluşmadığı sürece, bedeninizde hiçbir şey gerçekleşmez. Zihninizi sürekli olumlu fikirlerle besleyerek değiştirirseniz, bedeninizi de değiştirebilirsiniz.</p>
<p>İyileşmenin temeli budur.</p>
<p>Hastalıkların kaynağı zihindedir. Zihinsel bir kalıpla bağlantılı olmadığı sürece bedende hiçbir şey ortaya çıkmaz.</p>
<p>Tek bir iyileştirme süreci vardır, o da inanç. Tek bir iyileştirici güç vardır, o da bilinçaltınız.</p>
<p>Sizi iyileştiren şeyin ne olduğunu araştırın. Bilinçaltına ilettiğiniz doğru yönergelerin zihninizi ve bedeninizi&#160;iyileştirdiğini fark edeceksiniz.</p><h3>BİLİNÇALTI BEDENİN BÜTÜN İŞLEVLERİNİ NASIL KONTROL EDER?</h3>
<p>İster uyanık ister uyuyor olun, durmak yorulmak bilmeyen bi-linçaltmızın faaliyetleri, bilincinizin müdahalesine gerek duymadan, bedeninizin bütün hayati fonksiyonlarını kontrol eder. Siz uyurken, kalbiniz ritmik bir şekilde atmaya devam eder.</p>
<p>Göğsünüz ve diyafram kaslarınız ciğerlerinizden içeri ve dışarı hava pompalar. Vücudunuzun faaliyetlerinin atık ürünü olan karbondioksit dışarı atılır ve yerine hayati fonksiyonlarınıza devam etmeniz için gerekli olan oksijen alınır. Bilinçaltınız sindirim süreçlerinizi, salgılarınızı ve vücudunuzun diğer karmaşık,&#160;mucizevi faaliyetlerini de kontrol etmektedir. Bütün bunlar siz&#160;uyurken de uyanıkken de gerçekleşir.</p>
<p>Eğer vücudunuzun fonksiyonlarını bilincinizle gerçekleştirmek zorunda kalsaydımz, kesinlikle başarısız olurdunuz. Belki de aniden ölüverirdiniz. Süreçler fazlasıyla karmaşıktır ve&#160;birbiriyle ilişkilidir. Açık kalp ameliyatları sırasında kullanılan&#160;kalp-ciğer makinesi modern teknolojinin harikalarından biridir;&#160;ancak yaptığı şey, bilinçaltının yıllar boyu günde yirmi dört saat&#160;yaptığından çok daha basittir.</p>
<p>Süpersonik bir jet uçağıyla okyanusu geçtiğinizi ve bu sırada kokpite girdiğinizi düşünün. Elbette uçağı nasıl uçuracağınızı bilemezdiniz ama pilotun dikkatini dağıtmanız ve bir soruna yol&#160;açmanız hiç de zor olmazdı. Aynı şekilde, bilinciniz de vücudunuzun faaliyetlerini sürdüremez; ancak bu faaliyetlerin ^düzgün&#160;bir biçimde sürmesini engelleyebilir.</p>
<p>Üzüntü, endişe, korku ve depresyon kalbin, ciğerlerin, midenin ve bağırsakların normal fonksiyonlarına müdahale edebilir. Tıp toplumu strese bağlı hastalıkların ne kadar ciddi olduğunun farkına yeni yeni varmaya başladı. Bunun nedeni, bu düşünce kalıplarının bilinçaltının uyumlu çalışmasına müdahale&#160;etmesidir.</p>
<p>Kendinizi fiziksel ve zihinsel olarak rahatsız hissettiğinizde, yapabileceğiniz en iyi şey kendinizi serbest bırakmak, gevşemek ve düşünce süreçlerinizin tekerleklerini durdurmaktır. Bilinçaltmızla konuşun. Ona huzuru, uyumu ve ilahi düzeni&#160;benimsemesini söyleyin. Vücudunuzun bütün fonksiyonlarının&#160;yeniden normale döndüğünü göreceksiniz. Bilinçaltınızla otoriter ve ikna edici bir biçimde konuştuğunuzdan emin olun. Size,&#160;komutlarınızı yerine getirerek karşılık verecektir.</p><h3>BİLİNÇALTINIZIN SİZİN İÇİN ÇALIŞMASINI NASIL SAĞLARSINIZ?</h3>
<p>Öncelikle bilinçaltmızın her zaman çalıştığını anlamalısınız. Siz (arkında olun ya da olmayın, o gece gündüz faaldir. Bilinçaltı-ııız, vücudunuzun inşaatçısıdır; ancak siz bu sessiz içsel süreci&#160;bilinçli olarak algılayamaz ve duyamazsınız. Sizin işiniz bilin-çaltınızla değil, bilincinizledir. En iyiye dair beklentinizle bilincinizi meşgul edin ve alışageldiğiniz düşüncelerinizin temelinde&#160;güzel, doğru, adil ve uyumlu şeyler bulunduğundan emin olun.&#160;Yüreğinizde ve ruhunuzda bilinçaltmızın her şeyi her zaman alışageldiğiniz düşüncelerinize bağlı olarak ifade ettiğini, ürettiğini ve ortaya koyduğunu bilin ve bilincinize dikkat edin.</p>
<p>Unutmayın; tıpkı suyun içinde aktığı borunun şeklini alması gibi, hayat prensibi de sizin içinizde düşüncelerinizin doğasına göre akar. Bilinçaltmızdaki iyileştirici varlığın içinizde uyum, sağlık, huzur, keyif ve bolluk olarak aktığını bilin. Bunu&#160;canlı bir zeka, harika bir yol arkadaşı olarak düşünün. İçinizde&#160;sizi canlandırarak, zenginleştirerek, size ilham vererek aktığına&#160;inanın. Size bu şekilde karşılık verecektir. Neye inanırsanız, onu&#160;yaşarsınız.</p><h3>BİLİNÇALTININ İYİLEŞTİRİCİ PRENSİBİNİ BİLMEK SİNİRLERİ ONARIR</h3>
<p>Dünyanın en ünlü iyileşme tapınaklarından biri, güneybatı Fransa’da Lourdes’dedir. Lourdes’nin tıp departmanı arşivi,</p>
<p>iyileşmesi mucize olarak görülen hastaların dosyalarıyla doludur. Bunlardan biri Madam Bire idi. Madam Bire kördü, görme sinirleri çalışmaz hale gelmişti. Lourdes’yi ziyaret ettikten sonra yeniden görmeye başlamıştı. Onu muayene eden&#160;doktorlar görme sinirlerinin hâlâ çalışmadığını söylemişlerdi&#160;ama görüyordu işte! Bir ay sonra, yeniden yapılan muayene&#160;sonucunda görme mekanizmasının onarılıp normale döndüğü&#160;tespit edildi.</p>
<p>Ben, Madam Bire’nin; tapınağın sularıyla tedavi edilmediğine kesinlikle inanıyorum. Onu iyileştiren şey, inancına karşılık veren bilinçaltıydı. Bilinçaltının iyileştirici prensibi, onun düşüncesinin doğasına karşılık vermişti. İnanç, bilinçaltındaki&#160;düşüncedir. Bir şeyi doğru kabul etmek anlamına gelir. Kabul&#160;edilen düşünce, kendini otomatikman uygulamaya koyar.</p>
<p>Şüphesiz, Madam Bire bu kutsal yere umut ve inançla gitmişti. Yüreğinde, iyileşeceğini hissediyordu. Bilinçaltı buna göre karşılık verdi ve hep var olan iyileştirici güçlerini ortaya&#160;çıkardı. Gözü yaratan bilinçaltı, ölü bir siniri de yeniden hayata&#160;döndürebilir. Yaratıcı prensip, yarattığı bir şeyi yeniden yaratabilir. Neye inanırsanız, o olur.</p><h3>BİLİNÇALTINIZA MÜKEMMEL SAĞLIK FİKRİNİ NASIL AŞILARSINIZ?</h3>
<p>Güney Afrika’da, Johannesburg’da tanıştığım bir adam bana ileri safhada akciğer kanserini nasıl yendiğini anlatmıştı. Uyguladığı yöntem, mükemmel sağlık fikrini bilinçaltına iletmekti. Ricam üzerine, bana bu sürecin ayrıntılarını gönderdi. Ben de&#160;şimdi size aktarıyorum.</p>
<p>Günde birkaç kez, zihinsel ve fiziksel olarak tamamen gevmediğimden emin oluyordum. Kendi kendime şunları söyleyerek bedenimi gevşetiyordum:</p>
<p>“Ayaklarım gevşedi, ayak bileklerim gevşedi, bacaklarım gevşedi, karın kaslarım gevşedi, kalbim ve ciğerlerim de gevşedi, kafam gevşedi, bütün varlığım tamamen gevşedi.”</p>
<p>Beş dakika kadar sonra, uykumun geldiğini, mayıştığımı hissediyordum. O zaman şu gerçeği tekrarlıyordum:</p>
<p>“Yüce Varlığın kusursuzluğu şu anda benim içimde ifade buluyor. Mükemmel sağlık fikri şu anda bilinçaltımı dolduruyor.&#160;Bana biçilen imaj, kusursuz bir imaj. Bilinçaltını, Yüce Varlığın&#160;/ilmindeki mükemmel imajla uyum içinde bedenimi yeniden yaratıyor.”</p>
<p>Adam, gözle görülür bir iyileşme kaydetmişti. Kullandığı teknik, mükemmel sağlık fikrini bilinçaltına iletmenin basit,&#160;doğrudan bir yoluydu.</p>
<p>Sağlık fikrini bilinçaltına iletmenin bir başka harika yolu, disiplinli ve sistemli hayal kurmadır. Felç geçiren bir adama&#160;gözünde kendisini ofisinde yürürken, masasına dokunurken,&#160;lelefona cevap verirken, iyileşmesi halinde yapacağı her şeyi&#160;yaparken canlandırmasını söylemiştim. Ona mükemmel sağlığı&#160;bu şekilde gözünde canlandırmasının bilinçaltı tarafından kabul&#160;edileceğini söyledim.</p>
<p>Kendini bu role kaptırdı. Yeniden ofisinde olduğunu hissetti. Bilinçaltına, üzerinde çalışacağı somut ve kesin bir şey sunduğunu biliyordu. Bilinçaltı, gözünde canlandırmanın üzerinde etkili olduğu bir filmdi.</p>
<p>Gözünde canlandırma disiplinini birkaç hafta süreyle yoğun biçimde uyguladı. Sonra bir gün, herkes dışarıdayken telefon çaldı. Telefon, yatağına beş metre uzaklıktaydı. Ancak ulaşmayı ve cevap vermeyi başardı. O andan sonra felç durumu&#160;kayboldu. Bilinçaltının iyileştirici gücü zihinsel betimlemesine&#160;karşılık vermiş ve sonunda iyileşme gerçekleşmişti.</p>
<p>Bu adam daha önce beyinde oluşan sinirsel itkileri bacaklara ulaşmaktan alıkoyan zihinsel bir engelleme yaşıyordu. Bu yüzden yürüyemiyordu. Dikkatini içindeki iyileştirici güç üzerinde yoğunlaştırdığında, güç bu dikkat sayesinde akmaya başlamış ve o da yürümeyi başarmıştı.</p>
<p>İnandığınız sürece istediğiniz her şeyi elde edersiniz.</p><h3>^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^</h3>
<p>=&gt; Bilinçaltınız. vücudunuzun bütün hayati süreçlerini kontrol eder ve bütün sorunların çözümünü bilir.</p>
<p>=* Uyumadan önce, bilinçaltında belirli isteğinizi iletin ve onun mucizeler yaratan gücünü kendinize kanıtlayın.</p>
<p>=&gt; Bilinçaltında ilettiğiniz her şey. koşullar, deneyimler ve olaylar olarak uzay ekranında ifade edilir. Bu nedenle bilincinizin benimsediği bütün&#160;fikir ve düşüncelere dikkat etmelisiniz.</p>
<p>=&gt; Etki ve tepki yasası evrenseldir. Düşünceniz etkidir; tepki de bilinçaltı-nızın düşüncenize vereceği otomatik karşılıktır. Düşüncelerinize dikkat edin!</p>
<p>=&gt; Hayal kırıklığı, tatmin olmayan arzularınıza bağlıdır. Eğer engeller, ertelemeler ve zorluklar üzerinde durursanız, bilinçaltınız da buna bağlı olarak karşılık verecek ve kendi iyiliğinize engel olacaktır.</p>
<p>=&gt; Eğer bilinçli bir şekilde şunu söylerseniz. Hayat Prensibi içinizde ritmik ve uyumlu bir biçimde akacaktır; &quot;Bana bu arzuyu veren bilinçaltı gücün</p>
<p>şu anda içimde bunu gerçekleştirdiğine inanıyorum.&quot; Bu. bütün uyuşmazlıkları çözer.</p>
<p>Üzüntü, endişe ve korkuyla kalbinizin, ciğerlerinizin ve diğer organların normal ritmine müdahale edebilirsiniz. Bilinçaltınızı uyum, sağlık ve huzur ile ilgili düşüncelerle beslerseniz, vücudunuzun bütün fonksiyonlan&#160;yeniden normale dönecektir.</p>
<p>=&gt; Bilincinizi, en iyiye yönelik beklentilerinizle meşgul edin. Böylece bilin-çaltınız sadakatle, alışageldiğiniz düşünme biçiminizi yeniden oluşturacaktır.</p>
<p>=► Mutlu sonu, sorunlarınızın çözüldüğünü hayal edin, başarının heyecanını hissedin; bilinçaltınız hayal ettiklerinizi ve hissettiklerinizi kabul edecek ve bunlan gerçek kılmaya çalışacaktır.</p>
<p>Arzu ettiğiniz sonucu hayal edin ve onun gerçekleştiğini düşünün. Artık</p>
<p>bu yolu izleyebilir ve kesin sonuçlara ulaşabilirsiniz.</p>
</body>
</html>