<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yenidendoğan Ejder</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="37. Cairhien’de Yangınlar">37<br />
    Cairhien’de Yangınlar</h1>

    <p>Egwene, zaten gergin olan bir halatı çekmek, muhtemelen geniş kare yelkenlerden birini azıcık kaydırmak üzere çıplak ayaklarla yanından geçen bir gemicinin saygılı selamını zarifçe başını eğerek yanıtladı. Adam yuvarlak yüzlü kaptanın, dümencinin yanında durduğu yere dönerken yeniden eğildi ve Egwene dikkatini <em>Mavi Turna</em>’dan yirmi boy uzaktaki ormanlık Cairhien kıyısına çevirmeden önce bir kere başını salladı.</p>

    <p>Bir köy ya da eskiden bir köy olan yer kayıp geçiyordu. Evlerin yarısı, yıkıntıların arasından yükselen bacalarıyla, tüten moloz yığınlarından başka bir şey değildi. Diğer evlerde kapılar rüzgârla savruluyordu; mobilya parçaları, giysiler ve ev eşyaları fırlatılmış gibi yuvarlanmış, sokağa saçılmıştı. Köyde, geçen gemiyi görmezden gelerek, hana benzeyen bir binanın devrilmiş duvarlarının arkasında gözden kaybolan, açlıktan derisi kemiklerine yapışmış bir köpekten başka canlı yoktu. Egwene midesi bulanmadan böyle bir manzaraya bakamıyordu, ama bir Aes Sedai’nin sahip olacağını düşündüğü duygusuz sükûnete kavuşmaya çalıştı. Fazla faydası olmadı. Köyün ötesinde kalın bir duman bulutu gökyüzüne yükseliyordu. Beş altı kilometre ötede, diye tahmin etti Egwene.</p>

    <p>Bu, Erinin Cairhien sınırı boyunca akmaya başladığından beri gördüğü ne ilk duman bulutu, ne ilk yanmış köydü. En azından bu sefer görünürde ceset yoktu. Kaptan Ellisor bazen çamurlu sığlıklardan kaçınmak için Cairhien kıyısına yakın seyrediyordu –ırmağın bu kısmında sığlıkların yer değiştirdiğini söylemişti– ama ne kadar yakına gelirse gelsin, Egwene tek bir canlı insan görmemişti.</p>

    <p>Köy ve duman bulutu geminin arkasında gözden kayboldu, ama ileride, yeni bir duman sütunu görüş alanına girmişti bile. Orman seyreliyordu, dişbudak, meşinyaprak ve kara mürver yerini söğüt, beyazağaç, sumeşesi ve tanımadığı başka ağaçlara bırakıyordu.</p>

    <p>Rüzgâr pelerinini yakaladı, ama Egwene bıraktı, arkasında dalgalansın. Havanın serin temizliğini hissetti, herhangi bir beyaz yerine kahverengi giyme özgürlüğünü hissetti. Ama elbise ve pelerin en iyi yündendi, iyi kesilmiş, iyi dikilmişti.</p>

    <p>Bir başka gemici geçti ve geçerken eğildi. Egwene onların yaptıklarının en azından bir kısmını öğrenmeye yemin etti; kendini cahil hissetmekten hoşlanmıyordu. Büyük Yılan yüzüğünü sağ eline takmak, çoğu Tar Valon’da doğmuş kaptan ve mürettebattan bol bol selam almasına sebep oluyordu.</p>

    <p>Egwene Nynaeve ile yaptığı tartışmayı kazanmıştı, ama Nynaeve üçü arasında Aes Sedai olacağına inanılacak kadar büyük olanın yalnızca kendisi olduğundan emindi. Ama Nynaeve yanılıyordu. Egwene o akşam Güneylimanı’nda <em>Mavi Turna</em>’ya bindiklerinde o ve Elayne’in şaşkın bakışlara hedef olduklarını itiraf ediyordu ve Kaptan Ellisor’un kaşları neredeyse, saçları olsaydı başlayacakları çizgiye kadar tırmanmıştı, ama ağzı kulaklarına varıncaya dek gülümsemiş ve eğilmişti.</p>

    <p>“Onur verdiniz, Aes Sedai. Gemimde üç Aes Sedai yolculuk edecek, ha? Gerçekten de bir onur. Size dilediğiniz yere kadar hızlı bir yolculuk vadedebilirim. Ve Cairhien eşkıyaları hakkında endişelenmeyin. Artık ırmağın o tarafına yanaşmıyorum. Siz istemediğiniz sürece, elbette, Aes Sedai. Andorlu askerler Cairhien tarafında birkaç kasabayı tutuyor. Onur verdiniz, Aes Sedai.”</p>

    <p>Üçü yalnızca tek bir kamara istedikleri zaman kaşları yine kalkmıştı. Nynaeve bile, zorunlu olmadığı sürece geceleri yalnız kalmak istemiyordu. Daha fazla ödemeye gerek kalmadan üçü birer kamara alabilirdi, kaptan öyle söyledi; başka yolcusu yoktu, kargosu güvertedeydi ve Aes Sedailerin ırmağın aşağı tarafında acil işleri varsa, gemiye binmek isteyen başkalarını bir saat bile beklemeyecekti. Ama onlar bir kamaranın yeterli olacağını söylediler.</p>

    <p>Adam şaşırmıştı ve yüzünden anlamadığı anlaşılıyordu, Ama Tar Valon’da doğup büyümüş Chin Ellisor, kararlarını açıkladıktan sonra Aes Sedaileri sorgulayacak biri değildi. İki tanesi çok genç görünüyorduysa da, eh, bazı Aes Sedailer genç olurdu.</p>

    <p>Terk edilmiş yıkıntılar Egwene’in arkasında gözden kayboldu. Duman sütunu yaklaştı. Daha da aşağıda yeni bir tanesi görülebiliyordu. Orman yerini otlarla kaplı, orada burada bir çalı kümesiyle beneklenmiş alçak tepelere bırakıyordu. Baharda çiçek açan ağaçlar çiçeklenmişti, karçileğinde minik beyaz çiçekler, şekermeyvede parlak kırmızı çiçekler. Tanımadığı bir ağaç iki elinden büyük yuvarlak, beyaz çiçeklerle kaplanmıştı. Zaman zaman bir yabangülü sarmaşığı yeşil yapraklar ve kırmızı filizlerle dolu dallara sarı beyaz kümeler yığıyordu. Çiçekler ile kül ve moloz yığınları göze hiç de hoş görünmeyen bir tezat oluşturuyordu.</p>

    <p>Egwene hemen yanı başında kendini sorgulayacak bir Aes Sedai olmasını diledi. Güvenebileceği biri. Parmaklarını kesesine götürdüğü zaman, içerideki <em>ter’angreal</em> yüzüğünü hissedebiliyordu.</p>

    <p>Tar Valon’dan ayrıldıklarından beri iki gece hariç hepsinde denemişti onu ve asla iki kez aynı şekilde çalışmamıştı. Ah, her seferinde kendini <em>Tel’aran’rhiod</em>’da bulmuştu, ama gördüğü, faydalı olabilecek tek şey yine Taşın Yüreği idi ve ikisinde de ona açıklamalar yapacak Silvie yoktu. Kara Ajah hakkında ise kesinlikle hiçbir şey yoktu.</p>

    <p><em>Ter’angreal</em> kullanmadan gördüğü kendi rüyaları, Görünmeyen Dünya’ya kısa bakışlar fırlatmış gibi imgelerle doluydu. Güneş gibi parlayan bir kılıç kaldıran Rand, öyle ki Egwene onun kılıç olduğunu zar zor görebilmişti, onu tutan adamın Rand olduğunu zar zor ayırt edebilmişti. Bir düzine değişik şekilde tehdit edilen Rand ve hiçbirinin de bir gerçekliği yoktu. Bir rüyada, Rand dev bir taş oyunu tahtasındaydı, siyah ve beyaz oyun taşları kayalar kadar büyüktü ve Rand onları hareket ettiren, Rand’ı taşlarla ezmeye çalışırmış gibi görünen dev ellerden kaçıyordu. Bunun bir anlamı olabilirdi. Muhtemelen vardı, ama Rand’ın birine, bazen iki kişiye karşı tehlikede olduğu gerçeği dışında –Egwene bu kadarının açık olduğunu düşünüyordu– bunun ötesinde bilemiyordu. <em>Artık ona yardım edemem. Benim kendi görevim var. Nerede olduğunu bile bilmiyorum, ama muhtemelen buradan beş yüz fersah uzaktadır.</em></p>

    <p>Perrin’i bir kurtla, bir atmaca ve bir şahinle görmüştü –atmaca ve şahin kavga ediyordu– Perrin ölümcül birinden kaçıyor, gönüllü olarak yüksek bir uçurumdan atlıyor, bir yandan da, “Yapılmalı. Dibe ulaşmadan uçmayı öğrenmeliyim,” diyordu. Bir Aiel hakkında bir rüya da görmüştü ve Perrin’le ilgili olduğunu düşünmüştü, ama emin değildi. Ve Min hakkında bir rüya, çelik bir tuzağın kapanmasına sebep oluyordu, ama bir şekilde onu görmeden yürüyüp geçiyordu. Mat hakkında da rüyalar görmüştü. Çevresinde zarlar dönen Mat –bunun nereden geldiğini bildiğini hissediyordu– orada olmayan bir adam tarafından takip edilen Mat –bunu hâlâ anlamıyordu; takip eden, belki birden fazla adam, ama bir şekilde orada kimse yoktu– uzakta, ulaşması gereken bir şeye doğru çılgınca at süren Mat ve çevreye havai fişekler atmakta olan bir kadınla Mat. Kadının bir Havai Fişekçi olduğunu tahmin ediyordu Egwene, ama bu da diğer tahminlerden daha akla yakın gelmiyordu.</p>

    <p>O kadar çok rüya görüyordu ki hepsinden kuşku duymaya başlamıştı. Belki <em>ter’angreal</em>’i bu kadar sık kullanmasıyla ilgili bir şeydi ya da belki yalnızca üzerinde bulundurduğu için. Belki sonunda Düşgörenlerin ne yaptığını öğreniyordu. Çılgınca rüyalar, heyecanlı rüyalar. Kafesten çıkan, sonra taç takan erkek ve kadınlar. Kuklalarla oynayan bir kadın, kuklaların ellerindeki iplerin daha büyük kuklalarca, onların ellerindeki iplerin daha da büyük kuklalarca tutulduğu ve en son iplerin hayal edilemez yüksekliklerde gözden kaybolduğu rüyalar. Ölen krallar, ağlayan kraliçeler, kasıp kavuran savaşlar. İki Nehir’i yakıp yıkan Beyazpelerinler. Seanchanları bile görmüştü. Hem de bir kereden fazla. Onları karanlık bir köşeye kapatıyordu; kendine onlar hakkında düşünme izni vermiyordu. Annesi ve babası, her gece.</p>

    <p>En azından onun ne anlama geldiğini biliyordu ya da bildiğini sanıyordu. <em>Kara Ajah avlamak için yola çıktığımı, rüyalarımın ne anlama geldiğini ya da aptal</em> ter’angreal<em>’in benim istediğim şeyi yapmasını sağlamayı bilmediğimi, korktuğumu ve... ve evimi özlediğimi anlatıyor.</em> Bir an annesinin yanında olsa, annesi onu yatağa gönderse ve ertesi gün her şeyin yoluna gireceğini biliyor olsa ne kadar güzel olacağını düşündü. <em>Ama artık sorunlarımı annem çözemez ve babam canavarları kovalayacağına söz veremez ve beni buna inandıramaz. Artık kendim yapmalıyım.</em></p>

    <p>Artık bütün bunlar ne kadar geride kalmıştı. Onları geri istemiyordu aslında, ama hoş zamanlardı ve uzun zaman önceymiş gibi geliyordu. Onları yine görmek, seslerini duymak harika olacaktı. <em>Bu yüzüğü istediğim parmağa takma hakkını elde ettiğim zaman.</em></p>

    <p>Sonunda Nynaeve ve Elayne’in taş yüzükle birer gece uyumasına izin vermişti... ve yüzüğü bırakmakta ne kadar gönülsüz olduğunu görünce şaşırmıştı. Her biri uyandığında <em>Tel’aran’rhiod</em>’dan bahsetmişlerdi ama ikisi de Taşın Yüreği dışında hiçbir şey, faydalı hiçbir şey görmemişti.</p>

    <p>Kalın duman sütunu şimdi <em>Mavi Turna</em> ile aynı hizadaydı. Irmaktan belki on on iki kilometre uzakta, diye düşündü Egwene. Diğeri ufukta bir lekeydi yalnızca. Bir bulut da olabilirdi, ama Egwene olmadığından emindi. Bazı yerlerde ırmak kıyısında küçük, sık çalılar büyümüştü ve aralarında otlar, altı oyulmuş toprağın suya düştüğü yerler dışında, suya kadar geliyordu.</p>

    <p>Elayne güverteye geldi, korkuluğun yanında Egwene’e katıldı ve rüzgâr onun pelerinini de savurmaya başladı. O da kalın yünlere bürünmüştü. Nynaeve’in kazandığı bir tartışma olmuştu bu. Giysileri. Egwene Aes Sedailerin, yolculuk ederken bile hep en iyilerini giydiği konusunda ısrar etmişti –<em>Tel’aran’rhiod</em>’da giydiği ipekleri düşünüyordu– ama Nynaeve Amyrlin’in gardırobunun içine bıraktığı onca altına rağmen, ki oldukça şişman bir keseydi, ırmağın aşağısında her şeyin ne kadar pahalı olacağı konusunda hiç fikirleri olmadığına dikkat çekmişti. Hizmetkârlar Cairhien’deki iç savaş ve fiyatları nasıl artırdığı konusunda Mat’in haklı olduğunu söylemişti. Egwene, Elayne’in Kahverengi kardeşlerin ipekten çok yün giydiğine dikkat çekmesi üzerine şaşırmıştı. Elayne mutfaktan uzaklaşmak için o kadar hevesli ki, diye düşünmüştü Egwene, paçavra bile giyebilir.</p>

    <p><em>Acaba Mat ne yapıyor? Kuşkusuz hangi gemiye binmişse, onun üzerine kaptanla zar atmaya çalışıyordur.</em></p>

    <p>“Korkunç,” diye mırıldandı Elayne. “Bu çok korkunç.”</p>

    <p>“Ne?” dedi Egwene dalgın dalgın. <em>Umarım ona verdiğimiz kâğıdı herkese göstermiyordur.</em></p>

    <p>Elayne irkildi, sonra kaşlarını çattı. “Bu!” Uzaktaki dumana doğru işaret etti. “Onu nasıl görmezden gelirsin?”</p>

    <p>“Görmezden gelebilirim, çünkü insanların neler yaşadığını düşünmek istemiyorum, çünkü bu konuda hiçbir şey yapamam ve çünkü Tear’a ulaşmak zorundayız. Çünkü bizim aradığımız şey Tear’da.” Sesindeki hararet kendisini de şaşırtmıştı. <em>Bu konuda hiçbir şey</em> yapamam. <em>Ve Kara Ajah Tear’da.</em></p>

    <p>Ne kadar çok düşünürse, Taşın Yüreği’ne girmek için bir yol bulacaklarından o kadar emin oluyordu. Belki Tear’ın Yüksek Lordları dışında kimsenin girmesine izin verilmiyordu, ama Egwene Kara Ajahların tuzağını hareket geçirecek ve onları engelleyecek anahtarın Taşın Yüreği’nde olduğuna ikna oluyordu.</p>

    <p>“Bütün bunları biliyorum, Egwene, ama bu Cairhienlilerin acısını yüreğimde hissetmemi engellemiyor.”</p>

    <p>“Andor’un Cairhien ile yaptığı savaşlar hakkında dersler dinledim,” dedi Egwene kuru kuru. “Bennae Sedai sizin ve Cairhien’in, belki Tear ve Illian dışında bütün uluslardan daha sık savaştığınızı söyledi.”</p>

    <p>Diğer kadın yan yan ona baktı. Elayne Egwene’in Andorlu olduğunu inkâr etmesine bir türlü alışamamıştı. En azından haritalardaki çizgiler İki Nehir’in Andor’un parçası olduğunu söylüyordu ve Elayne haritalara inanıyordu.</p>

    <p>“Onlarla savaştık, Egwene, ama Aiel Savaşı’nda gördükleri zarardan sonra Andor onlara Tear kadar çok tahıl sattı. Şimdi ticaret durdu. Cairhien’deki her Ev Güneş Tahtı için savaşırken, kim tahıl satın alacak, kim halka dağıtılmasını sağlayacak? Savaş kıyılarda gördüğümüz kadar kötüyse... Eh. İnsanları yirmi sene boyunca besledikten sonra açlıktan ölmelerini duygusuzca izleyemezsin.”</p>

    <p>“Gri Adam,” dedi Egwene ve Elayne yerinde sıçradı, aynı anda her yöne bakmaya çalıştı. <em>Saidar</em>’ın parıltısı onu çevrelemişti.</p>

    <p>“Nerede?”</p>

    <p>Egwene güvertede ağır ağır çevresine bakındı, ama amacı kimsenin duyacak kadar yaklaşmadığından emin olmaktı. Kaptan Ellisor hâlâ kıç tarafta, uzun dümen yekesini tutan gömleksiz bir adamın yanında duruyordu. Bir başka gemici pruvanın en ucunda durmuş, sığ çamur birikintileri olup olmadığını görmek için suyu tarıyordu ve iki gemici güvertede geziniyor, zaman zaman yelken halatlarından birini düzeltiyordu. Mürettebatın kalanı aşağıdaydı. İkiliden biri güvertenin üzerinde baş aşağı sarkmış, bağlanmış halatları kontrol ediyordu; Egwene konuşmadan önce adamın uzaklaşmasını bekledi.</p>

    <p>“Aptal!” diye mırıldandı alçak sesle. “Ben, Elayne, sen değil, bu yüzden bana öyle dik dik bakma.” Fısıldayarak devam etti. “Mat’in peşinde bir Gri Adam var, Elayne. Rüyamın anlamı bu olmalı, ama ben anlamadım. Gerçekten de aptalın tekiyim!”</p>

    <p>Elayne’in çevresindeki parıltı yok oldu. “Kendine karşı bu kadar acımasız olma,” diye fısıldayarak yanıt verdi. “Belki gerçekten de bu anlama geliyordur, ama ben de anlamadım. Nynaeve de öyle.” Sustu; başını iki yana sallarken kızıl altın bukleler savruldu. “Ama mantıklı gelmiyor, Egwene. Neden Mat’in peşinde bir Gri Adam olsun? Anneme yazdığım mektupta bize azıcık bile zararı olacak hiçbir şey yok.”</p>

    <p>“Neden, bilmiyorum.” Egwene kaşlarını çattı. “Bir sebep olmalı. Rüyamın bu anlama geldiğinden eminim.”</p>

    <p>“Haklı olsan bile, Egwene, bu konuda yapabileceğin hiçbir şey yok.”</p>

    <p>“Bunu biliyorum,” dedi Egwene acı acı. Mat’in önlerinde mi, arkalarında mı olduğunu bile bilmiyordu. İleride olduğunu tahmin ediyordu; Mat gecikmeden yola çıkmış olmalıydı. “Her durumda,” diye mırıldandı kendi kendine, “hiçbir faydası yok. Sonunda rüyalarımdan birinin ne anlama geldiğini anlıyorum ve hiçbir faydası olmuyor!”</p>

    <p>“Ama birinin anlamını anladıysan,” dedi Elayne ona, “belki diğerlerini de anlarsın. Oturup konuşursak belki...”</p>

    <p><em>Mavi Turna</em> ürpererek sarsıldı, Elayne’i güverteye, Egwene’i onun tepesine fırlattı. Egwene ayağa kalkmayı başardığında artık kıyı kayıp geçmiyordu. Gemi durmuştu, pruva ve güverte bir yana yatmıştı. Yelkenler rüzgârda gürültülü gürültülü çırpınıyordu.</p>

    <p>Chin Ellisor ayağa kalktı ve dümenciyi kaldırmadan pruvaya koştu. “Seni kör çiftçi solucan!” diye kükredi, suya düşmemek için korkuluğa tutunan, pruvadaki adama. “Seni pislik kemiren keçi! Suyun sığlıkların üzerinde nasıl karıştığını anlayacak kadar ırmakta çalışmadın mı?” Korkuluktaki adamı omuzlarından yakaladı ve güverteye çekti, ama sonra kenara itip pruvadan aşağı baktı. “Gemimi delmişsen, kalafatlamak için senin bağırsaklarını kullanacağım!”</p>

    <p>Diğer gemiciler de ayağa kalkıyordu, aşağıdan daha fazlası geliyordu. Hepsi koşup kaptanın çevresinde toplandı.</p>

    <p>Nynaeve, eteklerini düzelterek yolcu kamaralarına giden merdivenin başında belirdi. Örgüsünü hızla çekti ve pruvadaki adam grubuna baktı, sonra Egwene ile Elayne’in yanına geldi. “Bizi karaya oturttu, değil mi? Irmağı karısı kadar iyi tanıdığı konusunda o kadar atıp tuttuktan sonra. Muhtemelen kadın adamdan tek bir gülümseme bile göremiyordur.” Kalın örgüyü yine çekti ve kaptana yaklaşmak için gemicileri ittirerek uzaklaştı. Gemicilerin hepsi aşağıdaki suya bakıyordu.</p>

    <p>Ona katılmanın anlamı yoktu. <em>Adam kendi haline bırakılırsa gemiyi daha hızlı kurtarır.</em> Nynaeve muhtemelen adama işini nasıl yapacağını anlatacaktı. Kaptan ile mürettebatın dikkatlerini saygıyla pruvanın altında her ne varsa ondan Nynaeve’e çevirmesini izlerken hüzünle başını sallamasına bakılırsa, Elayne de onunla aynı fikirdeydi.</p>

    <p>Adamların arasında bir heyecan dalgası geçti ve güçlendi. Bir an kaptanın, diğer adamların başının üzerinde itirazla salladığı elleri görüldü, sonra Nynaeve uzun adımlarla yürüyerek onlardan uzaklaştı –adamlar eğilerek yol açtılar. Ellisor yanında seğirtiyor, geniş, kırmızı bir mendille yuvarlak yüzünü siliyordu. Yaklaştıkça endişeli sesi duyulur oldu.</p>

    <p>“...Andor tarafında en yakın köy yirmi dört kilometre uzakta Aes Sedai ve Cairhien tarafında en az sekiz on kilometre uzakta! Doğru, Andor askerleri tutuyor onu, ama buradan oraya giden yolu tutmuyorlar!” Ter damlıyormuş gibi yüzünü sildi.</p>

    <p>“Batmış bir gemi,” dedi Nynaeve diğer iki kadına. “Kaptan nehir eşkıyalarının işi olduğunu söylüyor. Kürekleri kullanarak gerilemeyi deneyecek, ama işe yarayacağını düşünmüyor.”</p>

    <p>“Çarptığımız sırada çok hızlıydık, Aes Sedai. Sizin için iyi bir hız tutturmak istiyordum.” Ellisor yüzünü daha sert sildi. Egwene, Aes Sedailerin onu suçlamasından korktuğunu fark etti. “Sıkı çarptık. Ama su aldığımızı sanmıyorum, Aes Sedai. Endişelenmeye gerek yok. Başka bir gemi gelir. İki takım kürek bizi kesinlikle kurtarır. Kıyıya çıkmanıza gerek yok, Aes Sedai. Işık adına yemin ederim.”</p>

    <p>“Gemiyi terk etmeyi mi düşünüyordun?” diye sordu Egwene. “Bunun akıllıca olacağından emin misin?”</p>

    <p>“Elbette öyle!..” Nynaeve durdu ve kaşlarını çatarak ona baktı. Egwene kaş çatışına ifadesiz bir bakışla yanıt verdi. Nynaeve, hâlâ gergin ama daha sakin bir sesle devam etti. “Kaptan yeni bir geminin bir saatten önce gelmeyeceğini düşünüyor. İşe yarayacak kadar çok küreği olan bir gemi. Ya da bir gün. Hatta belki iki. Bekleyerek bir ya da iki gün harcayabileceğimizi sanmıyorum. Bu köye gidebiliriz... ne demiştin, kaptan? Jurene mi? Jurene’e iki saatte yürüyebiliriz. Kaptan Ellisor gemisini düşündüğü kadar çabuk kurtarırsa oradan binebiliriz. Orada olup olmadığımızı görmek için duracağını söyledi. Hatta orada bekleyen bir gemi bile bulabiliriz. Kaptan Andor askerleri yüzünden tacirlerin orada durduğunu söyledi.” Nynaeve derin bir nefes aldı, ama sesi daha da gerildi. “Mantık yürütmemi yeterince iyi açıklayabildim mi? Dahasına ihtiyacınız var mı?”</p>

    <p>“Benim için açık,” diye araya girdi Elayne çabucak, Egwene konuşamadan. “Ve iyi bir fikir gibi geliyor. Sence de öyle değil mi, Egwene?”</p>

    <p>Egwene istemeye istemeye başını salladı. “Sanırım öyle.”</p>

    <p>“Ama Aes Sedai,” diye itiraz etti Ellisor, “en azından Andor kıyısına çıkın. Savaş, Aes Sedai. Eşkıyalar, her tür kabadayı, askerler de daha iyi değil. Pruvanın altındaki enkaz ne tür adamlar olduklarını kanıtlıyor.”</p>

    <p>“Cairhien tarafında tek bir canlı görmedik,” dedi Nynaeve, “ve her durumda, biz pek de savunmasız sayılmayız, kaptan. Ve on kilometre yürüyebilecekken yirmi dört kilometre yürümem.”</p>

    <p>“Elbette, Aes Sedai.” Ellisor şimdi gerçekten terliyordu. “Demek istediğim bu değildi... Elbette savunmasız değilsiniz, Aes Sedai. Bunu kastetmemiştim.” Yüzünü şiddetle sildi, ama teni hâlâ parlıyordu.</p>

    <p>Nynaeve ağzını açtı, Egwene’e baktı ve söylemeye niyetli olduğu şeyi değiştirmiş göründü. “Eşyalarımı almak için aşağıya iniyorum,” dedi Egwene ile Elayne’in arasındaki boşluğa, sonra Ellisor’a döndü. “Kaptan, kayığını hazırla.” Adam eğildi, daha Nynaeve kapağa dönmeden telaşla uzaklaştı ve o aşağı inemeden adamlarına kayığı suya indirmeleri için bağırmaya başladı.</p>

    <p>“Biriniz ‘yukarı’ diyorsa diğeriniz ‘aşağı’ diyor,” diye mırıldandı Elayne. “Bunu hemen kesmezseniz Tear’a asla ulaşamayacağız.”</p>

    <p>“Tear’a ulaşacağız,” dedi Egwene. “Nynaeve artık Hikmet olmadığını fark ederse daha çabuk. Hepimiz” –Kabuledilmiş demedi; yakında seğirten iki adam vardı– “artık aynı düzeydeyiz.” Elayne içini çekti.</p>

    <p>Kısa sürede kayık onları kıyıya çıkarmıştı ve yürüyüş değnekleri ellerinde, eşyaları sırtlarındaki bohça, kese ve torbalarda, duruyorlardı. Dalgalanan çimenlik tepeler ve dağınık çalılıklar çevrelerini almıştı, ırmaktan birkaç mil uzaktaki tepeler ormanlarla kaplıydı. Mavi Turna’nın kürekleri suyu köpürtüyordu, ama gemiyi kıpırdatamıyordu. Egwene dönüp, arkasına bakmadan güneye doğru yürümeye başladı. Daha Nynaeve öne geçemeden.</p>

    <p>Diğerleri ona yetiştiğinde Elayne ona paylarcasına baktı. Nynaeve dümdüz öne bakıyordu. Elayne Nynaeve’e Egwene’in Mat ve Gri Adam hakkında söylediklerini anlattı, ama Nynaeve sessizlik içinde dinledi ve, “Mat kendi başının çaresine bakmak zorunda,” demekle yetindi. Bir süre sonra Kız-Veliaht diğer ikisini konuşturmaya çalışmaktan vazgeçti ve sessizlik içinde yürüdüler.</p>

    <p>Kıyıya yakın ağaç kümeleri, gür sumeşesi ve söğüt grupları kısa süre sonra <em>Mavi Turna</em>’yı gözden sakladı. Üçlü, ne kadar küçük olsalar da kümelere girmediler, çünkü dallarının altındaki gölgelerde herhangi bir şey saklanıyor olabilirdi. Kümelerin arasında, kıyının yakınında birkaç alçak çalılık saçılmıştı, ama değil bir eşkıya, bir çocuğu bile gizleyemeyecek kadar seyrektiler ve aralarında geniş mesafeler vardı.</p>

    <p>“Eşkıya görürsek,” diye belirtti Egwene, “kendimi savunacağım. Burada omzumuzun üzerinden bakacak bir Amyrlin yok.”</p>

    <p>Nynaeve’in dudakları inceldi. “Gerekirse,” dedi önündeki havaya, “eşkıyaları da o Beyazpelerinler gibi korkuturuz. Başka yol bulamazsak.”</p>

    <p>“Keşke eşkıyalardan bahsetmeseniz,” dedi Elayne. “Bu köye onları görmeden ulaşmak...”</p>

    <p>Önlerinde tek başına duran çalıdan kahverengi ve grilere bürünmüş bir şekil doğruldu.</p>
  </div>
</body>
</html>
