<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yenidendoğan Ejder</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="Önsöz">Önsöz<br />
    Işığın Kalesi</h1>

    <p>Pedron Niall’ın ihtiyar bakışları özel görüşme odasında gezindi, ama düşüncelerle puslanmış kara gözleri hiçbir şey görmedi. Bir zamanlar gençliğinin düşmanlarının savaş sancakları olan lime lime kumaşlar, taş duvarlara kaplanmış koyu renk ahşap panellerin üzerinde soluk renkleriyle pek dikkat çekmiyorlardı: Duvarlar burada, Işığın Kalesi’nin yüreğinde bile kalındı. Odadaki tek sandalye –ağır, yüksek sırtlı, neredeyse taht gibi– odaya dağıtılmış ve dekorasyonu tamamlayan birkaç sehpa kadar görünmezdi onun için. Zemindeki geniş tahtalara işlenmiş büyük güneş patlamasının üzerine diz çökmüş, hevesini zar zor zapt eden beyaz pelerinli adam bile o an için zihninden uzaklaşmıştı, ki pek az kişi onu bu kadar hafife alabilirdi.</p>

    <p>Niall’a getirilmeden önce Jaret Byar’a yıkanması için zaman verilmişti, ama hem miğferi, hem de göğüs zırhı yolculuktan dolayı matlaşmış, fazla kullanılmaktan yıpranmıştı. Karanlık, çökük gözleri, fazla etinin tamamı eriyip gitmiş gibi görünen yüzünde hararetli, telaşlı bir ışıkla parlıyordu. Kılıç takmıyordu –Niall’ın huzurunda kimsenin takmasına izin verilmezdi– ama tasmasının bırakılmasını bekleyen bir köpeği andırırcasına, şiddetin eşiğinde gibi duruyordu.</p>

    <p>Odanın iki ucundaki benzer şömineler içinde yanan ateşler uzun süren kışın soğuğunu uzakta tutuyordu. Burası sade, asker işi bir odaydı aslında, her şey iyi yapılmıştı, ama güneş patlaması dışında hiçbir şey aşırı değildi. Odadaki eşyalar, Işığın Evlatları’nın Lord Kumandanı mevkisine yükselen adamla gelirdi; saf altından yapılmış alev alev güneş, ricacı nesilleri tarafından aşındırılmış, sonra yenilenmiş, sonra tekrar aşındırılmıştı. Amadicia’da herhangi bir mülkü, hatta o mülkle gelecek asalet unvanını almaya yetecek kadar altın. Niall on sene boyunca üzerinde yürümüş olsa da o altın hakkında uzun uzadıya düşünmemişti, tıpkı beyaz tuniğinin göğsüne işlenmiş güneş patlamasını düşünmediği gibi. Altın Pedron Niall’ın ilgisini pek çekmezdi.</p>

    <p>Sonunda gözleri haritalar, dağınık mektuplar ve raporlarla kaplı yanındaki masaya döndü. Yığının tepesinde üç gevşek rulo duruyordu. Birini gönülsüzce aldı. Hangisi olduğu önemli değildi; farklı ellerden çıkmış olsalar da hepsi aynı sahneyi resmediyordu.</p>

    <p>Niall’ın derisi kazınmış parşömen kadar inceydi, tamamen kemik ve sinirden oluşuyormuş gibi görünen bedeninin üzerine yaşlılıkla sıkı sıkı gerilmişti, ama adamda kırılganlıktan eser yoktu. Saçına ak düşmemiş, en az Gerçeğin Kubbesi’nin taşları kadar sert olmayan hiç kimse Niall’ın bulunduğu makama kavuşamazdı. Yine de, aniden çizimi tutan elinin sırtındaki tendon sıralarının farkına vardı, acele etme gerekliliğini hissetti. Zaman daralıyordu. <em>Kendi</em> zamanı daralıyordu. Yetmek zorundaydı. Yetirmek zorundaydı.</p>

    <p>Kalın parşömeni yarıya kadar açmaya zorladı kendini, onu ilgilendiren adamın yüzünü görecek kadar. Tebeşir çizgileri eyerde geçen yolculuk yüzünden bulaşmıştı, ama yüz açıkça görülebiliyordu. Kızıl saçları olan, gri gözlü bir delikanlı. Uzun boylu görünüyordu, ama emin olmak güçtü. Saçları ve gözleri dışında, heyecan yaratmaksızın herhangi bir köye yerleşebilirdi.</p>

    <p>“Bu... bu <em>oğlan</em> kendini Yenidendoğan Ejder mi ilan etmiş?” diye mırıldandı Niall.</p>

    <p>Ejder. Bu isim kışın ve yaşlılığın ürpertilerini hissetmesine sebep oluyordu. O zaman ve sonrasında, kendi de dahil olmak üzere Tek Güç’ü yönlendirebilen her erkeği deliliğe ve ölüme mahkûm eden Lews Therin Telamon’un taşıdığı isim. Aes Sedai kibri ve Gölge Savaşı yüzünden Efsaneler Çağı sona ereli üç bin seneden fazla olmuştu. Tam üç bin sene, ama kehanetler ve efsaneler insanların hatırlamasını sağlıyordu –ayrıntılar kaybolmuşsa bile, en azından özünü. Lews Therin Kardeşkatili. Dünyanın Kırılışı’nı başlatan adam. Öyle bir zamandı ki bu, evreni yöneten güçten faydalanabilen deli adamlar dağları dümdüz etmiş, kadim toprakları denizlerin altına batırmıştı. Yeryüzünün görünüşü tamamen değişmiş, hayatta kalanlar orman yangını önündeki hayvanlar gibi kaçışmıştı. Bu dönem son erkek Aes Sedai ölene dek sona ermemiş, ancak ondan sonra dağınık insan ırkı yaşamını yıkıntılardan –yıkıntı bile kaldıysa tabii– yeniden inşa etmeye başlayabilmişti. Annelerin çocuklarına anlattıkları hikâyelerle hafızalara dağlanmıştı bu dönem. Ve kehanet Ejder’in yeniden doğacağını söylüyordu.</p>

    <p>Niall bu sözleri soru niyetine söylememişti, ama Byar öyle anladı. “Evet, Lord Kumandanım, öyle. İşittiğim diğer sahte Ejder vakalarının hepsinden daha kötü bir delilik. Binlerce kişi ona sadakatini ilan etti bile. Tarabon ve Arad Doman hem birbirlerine savaş ilan ettiler, hem de ikisinde de iç savaş çıktı. Almoth Ovası ve Tümentepe’nin her yerinde savaş var, Tarabonlular Domanlılara karşı, onlar Ejder’e tezahürat yapan Karanlıkdostlarına karşı. Daha doğrusu savaş vardı, kışın soğuğu çoğuna son verene kadar. Hiç böyle hızlı yayıldığını görmemiştim, Lord Kumandanım. Samanlığa lamba atmak gibi bir şeydi. Kar ateşi cılızlaştırmış olabilir, ama bahar geldiğinde alevler öncekinden de hararetle yanacak.”</p>

    <p>Niall bir parmağını kaldırarak onu susturdu. Hikâyesini iki kere anlatmasına izin vermişti bile; başından sonuna, sesi öfkeyle kavrularak. Hikâyenin bazı kısımlarını Niall başka kaynaklardan öğrenmişti, bazı alanlarda bilgisi Byar’dan fazlaydı, ama her dinlediğinde baştan kışkırtıyordu onu. “Geofram Bornhald ve bin Işığın Evladı öldü. Ve bunu Aes Sedailer yaptı. Bu konuda en ufak şüphen yok, öyle mi Byar Evlat?”</p>

    <p>“Hiç yok, Lord Kumandanım. Falme yolundaki bir çatışmadan sonra Tar Valon cadılarından ikisini gördüm. Biz onları oklarla indirmeden önce elliden fazla ölüye mal oldular.”</p>

    <p>“<em>Emin</em> misin? Aes Sedai olduklarından emin misin?”</p>

    <p>“Yer ayaklarımızın altında patladı.” Byar’ın sesi kararlı ve inanç doluydu. Jaret Byar’ın pek az hayal gücü vardı; ölüm, nasıl gelirse gelsin, bir askerin hayatının parçasıydı. “Açık gökyüzünden inen yıldırımlar saflarımızı çarptı. Lord Kumandanım, başka ne olabilirlerdi ki?”</p>

    <p>Niall acı acı başını salladı. Dünyanın Kırılışı’ndan bu yana erkek Aes Sedai çıkmamıştı, ama o unvana hâlâ sahip çıkan kadınlar da yeterince kötüydü. Üç Yeminleri ile böbürleniyorlardı: doğru olmayan tek söz bile söylememek, bir insanın bir diğerini öldürmek için kullanacağı silahlar yapmamak, Tek Güç’ü yalnızca Karanlıkdostlarına ya da Gölgedöllerine karşı silah olarak kullanmak. Ama o yeminler öteden beri birer yalandı ve şimdi onlar da bunu göstermişti. Niall biliyordu ki, insanın onların kullandığı gücü istemesinin tek sebebi Yaratıcı’ya meydan okumak olabilirdi ve bu da Karanlık Varlık’a hizmet etmek demekti.</p>

    <p>“Peki Falme’yi ele geçirip alaylarımın yarısını öldürenler hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?”</p>

    <p>“Lord Kumandan Bornhald kendilerine Seanchan dediklerini söylemişti, Lord Kumandanım,” dedi Byar sakinlikle. “Onların Karanlıkdostu olduğunu söyledi. Ve düzenlediği saldırı, kendi ölümüne yol açsa da, onların saflarını bozdu.” Sesine bir hararet geldi. “Şehirden gelen pek çok mülteci vardı. Konuştuğum herkes yabancıların bozguna uğrayıp kaçtığı konusunda hemfikirdi. Bunu Lord Kumandan Bornhald yaptı.”</p>

    <p>Niall hafifçe iç çekti. Görünüşe göre yoktan var olup Falme’yi ele geçiren ordu hakkında Byar’ın ilk iki sefer kullandığı sözcüklerin hemen hemen aynısıydı bunlar. <em>İyi bir asker,</em> diye düşündü Niall, <em>Geofram Bornhald hep öyle derdi, ama kendi başına düşünebilen bir adam değil.</em></p>

    <p>“Lord Kumandanım,” dedi Byar aniden, “Lord Kumandan Bornhald savaştan uzak durmamı emretti. İzleyip size rapor edecektim. Ve oğlu Lord Dain’e nasıl öldüğünü anlatacaktım.”</p>

    <p>“Evet, evet,” dedi Niall sabırsızca. Bir an Byar’ın avurtları çökmüş yüzünü inceledi, sonra ekledi, “Kimse dürüstlüğünden ve cesaretinden şüphe etmiyor. Emri altındaki herkesin öleceğinden korktuğu bir savaşla yüz yüze iken, tam da Geofram Bornhald’ın yapacağı şey bu.” <em>Ve senin yapmayı hayal edebileceğin bir şey değil.</em></p>

    <p>Adamdan öğrenebileceği başka bir şey yoktu. “İyi iş başardın, Byar Evlat. Geofram Bornhald’ın ölümünü oğluna bildirmek için izin veriyorum sana. Dain Bornhald Eamon Valda’nın yanında. Son rapora göre Tar Valon yakınlarında. Onlara katılabilirsin.”</p>

    <p>“Teşekkür ederim, Lord Kumandanım. Teşekkür ederim.” Byar ayağa kalktı ve yerlere kadar eğildi. Ama doğrulduğu zaman tereddütlüydü. “Lord Kumandanım, biz ihanete uğradık.” Nefret sesine testere gibi bir keskinlik vermişti.</p>

    <p>“Bahsettiğin şu Karanlıkdostu tarafından mı, Byar Evlat?” Kendi sesinde de önleyemediği bir keskinlik vardı. Bir yılda yaptığı planlar bin Evlat’ın cesetlerinin ortasında, enkaz halinde yatıyordu ve Byar yalnızca tek bir adamdan bahsetmek istiyordu. “Yalnızca iki kez gördüğün şu genç demirci, şu İki Nehirli Perrin tarafından mı?”</p>

    <p>“Evet, Lord Kumandanım, nasıl bilmiyorum, ama onun suçu olduğunu biliyorum. Biliyorum.”</p>

    <p>“O konuda ne yapılabilir, bakacağım, Byar Evlat.” Byar ağzını yine açtı, ama Niall onu engellemek için zayıf elini kaldırdı. “Artık çekilebilirsin.” Sıska yüzlü adamın eğilerek selam verip çıkmaktan başka seçeneği kalmamıştı.</p>

    <p>Kapı onun arkasından kapanırken, Niall yüksek sırtlı sandalyeye oturdu. Byar’ın bu Perrin’den nefret etmesine sebep olan neydi? Tek bir tanesinden nefret etmek için enerji harcanamayacak kadar çok Karanlıkdostu vardı. Kaypak dillerin ve sıcak gülümsemelerin arkasına saklanan, Karanlık Varlık’a hizmet eden, her tarafa yayılmış çok fazla Karanlıkdostu. Yine de, listelere bir isim daha eklenmesinin zararı olmazdı.</p>

    <p>Sert sandalyenin üzerinde kıpırdandı, kemiklerinin rahat edeceği bir oturuş bulmaya çalıştı. Bir kez daha, dalgın dalgın, belki de bir yastığın fazla lükse girmeyeceğini düşündü. Ve bir kez daha, bu düşünceyi kafasından uzaklaştırdı. Dünya kaosa doğru yuvarlanıyordu ve yaşlılığa teslim olacak kadar zamanı yoktu.</p>

    <p>Felaket habercisi tüm işaretlerin kafasında dönmesine izin verdi. Savaş Tarabon ve Arad Doman’ı ele geçirmişti, iç savaş Cairhien’i perişan ediyordu ve eski düşmanlar olan Tear ve Illian’da da savaş ateşi yükseliyordu. Belki bu savaşların kendi başlarına hiç anlamları yoktu –insanlar savaşırdı– ama normalde teker teker çıkarlardı. Ve Almoth Ovası’nda bir yerdeki sahte Ejder bir kenara, bir başka savaş Saldaea’nın başına musallat olmuştu ve bir üçüncüsü Tear’da çıkmıştı. Aynı anda üç savaş. <em>Hepsi birer sahte Ejder olmalı. Öyle olmalı!</em></p>

    <p>Ve bunların yanı sıra bir düzine küçük şey, belki bazısı yalnızca temelsiz dedikodu, ama kalan her şeyle birlikte ele alındığında... Murandy ve Kandor kadar uzaklarda Aiellerin görülmesi. Bir yerde yalnızca iki üç kişi, ama ister bir tane olsun ister bin, Aieller Kırılış’tan sonraki onca yılda yalnızca bir kez Kıraç’tan çıkmıştı. O ıssız yabantopraklarından yalnızca Aiel Savaşı’nda ayrılmışlardı. Atha’an Miere’nin, yani Deniz Halkı’nın işaret ve alamet aramak için ticareti boşladıkları söyleniyordu. Tam olarak neyin alameti, söylememişlerdi. Gemileri yarı dolu, hatta boş halde yelken açıyorlardı. Illian, dört yüz yıldır ilk kez Büyük Boru Avı’nı başlatmış, efsanevi Valere Borusu’nu aramak üzere Avcılar göndermişti. Kehanete göre boru, Tarmon Gai’don’da, Gölge’ye karşı Son Savaş’ta savaşmak üzere ölü kahramanları mezarlarından çağıracaktı. Söylentilere göre, sıradan insanların çoğunun onları efsaneden ibaret sanmasına neden olacak kadar içe kapanık olan Ogierler, uzak <em>yurtları</em> arasında toplantılar yapılması için çağrıda bulunmuştu.</p>

    <p>Niall için en manidar olanı ise, Aes Sedailerin kendilerini açığa vurmalarıydı. Aes Sedailerin içlerinden bazılarını, sahte Ejder Mazrim Taim’in karşısına dikilmeleri için Saldaea’ya gönderdikleri söyleniyordu. Erkeklerde bu ne kadar nadir olsa da, Taim Tek Güç’ü yönlendirebiliyordu. Bu kendi başına korkulacak ve hor görülecek bir şeydi ve pek az kişi böyle bir adamın Aes Sedai yardımı olmadan alt edilebileceğine inanıyordu. Adam delirdiği zaman, ki bu tür adamlar mutlaka delirirdi, kaçınılmaz dehşetlerle karşı karşıya kalmaktansa Aes Sedailerin yardım etmesine izin vermek daha iyiydi. Ama görünüşe göre Tar Valon birtakım Aes Sedaileri de Falme’deki diğer sahte Ejder’e yardım etmeye göndermişti. Eldeki verilere uyan başka açıklama yoktu.</p>

    <p>Ortaya çıkan düzen kemiklerindeki iliği donduruyordu. Kaos artıyordu; işitilmemiş şeyler tekrar tekrar gerçekleşiyordu. Tüm dünya çalkalanıyor, kaynama noktasına geliyordu. Onun için durum ortadaydı. Son Savaş gerçekten yaklaşıyordu.</p>

    <p>Tüm planları bozulmuştu, isminin Işığın Evlatları arasında yüz kuşak boyunca hatırlanmasını sağlayacak planlar. Ama kargaşa fırsat demekti ve yeni planları, yeni amaçları vardı. Onları gerçekleştirecek güç ve iradeyi koruyabilirse. <em>Işık, ne olur yaşama yeteri kadar tutunabileyim.</em></p>

    <p>Kapının çekingence çalınması karanlık düşüncelerini kesti. “Gel!” dedi terslenircesine.</p>

    <p>Beyaz ve altın rengi ceket ve pantolon giymiş bir hizmetkâr saygıyla eğilerek girdi. Gözleri yerde, Işıkla Kutsanmış, Işığın Eli’nden Engizisyoncu Jaichim Carridin’in Lord Kumandan’ın emri üzerine geldiğini bildirdi. Carridin, Niall’ın konuşmasına fırsat vermeden adamın peşinden içeri girdi. Niall hizmetkâra gitmesini işaret etti.</p>

    <p>Kapı iyice kapanmadan Carridin kar beyazı pelerinini savurarak tek dizi üzerine çöktü. Pelerinin göğsündeki yıldız patlamasının arkasında, çoğunun Sorgucular dediği –ama asla yüzlerine karşı değil– Işığın Eli’nin kırmızı, tepesi kıvrık çoban asası vardı. “Gelmemi emrettiniz, Lord Kumandanım,” dedi güçlü bir sesle, “ben de Tarabon’dan döndüm.”</p>

    <p>Niall bir an adamı inceledi. Carridin uzun boylu, orta yaşlarının sonlarında bir adamdı. Saçlarına biraz gri düşmüştü, ama formda ve sağlamdı. Karanlık, derine çökmüş gözlerinde, her zamanki gibi bilgiç bir ifade vardı. Ve Lord Kumandan’ın sessiz incelemesi karşısında gözlerini bile kırpmadı. Pek az adamın bu kadar temiz bir vicdanı ya da bu kadar sağlam sinirleri vardı. Carridin, hemen görev yerini terk edip gecikmeden Amador’a dönmesinin emredilmesi, üstelik bunun için sebep de verilmemesi her gün başına gelen bir şeymişçesine sükûnet içinde, diz çöktüğü yerde bekledi. Ama zaten, Jaichim Carridin’in bir taştan daha sabırlı olduğu söylenirdi.</p>

    <p>“Ayağa kalk, Carridin Evlat.” Diğer adam doğrulurken Niall ekledi, “Falme’den rahatsız edici haberler aldım.”</p>

    <p>Carridin yanıt verirken pelerininin kıvrımlarını düzeltti. Sesi gerekli saygının sınırlarında dolanıyordu, sanki ölümüne itaat etmeye yemin ettiği adamla değil, dengi ile konuşuyordu. “Lord Kumandanım Jaret Byar Evlat’ın getirdiği haberlerden bahsediyor, Lord Kumandan Bornhald’dan sonra gelen adamdan.”</p>

    <p>Niall’ın sol gözünün köşesi seğirdi, eski bir öfke işareti. Sözde, Byar’ın Amador’da olduğunu yalnızca üç adam biliyordu ve Niall dışında hiç kimse nereden geldiğini bilmiyordu. “Fazla akıllı olma, Carridin. Her şeyi bilme arzun bir gün seni kendi Sorgucularının ellerine düşürebilir.”</p>

    <p>Carridin, bu lakabın kullanılması üzerine ağzının hafifçe gerilmesi dışında tepki vermedi. “Lord Kumandanım, El her yerde hakikati arar, Işık’a hizmet etmek için.”</p>

    <p>Işık’a hizmet etmek. Işığın Evlatları’na hizmet etmek değil. Tüm Evlatlar Işık’a hizmet ederdi, ama Pedron Niall sık sık Sorgucuların kendilerini Evlatlardan sayıp saymadıklarını merak etmişti. “Peki Falme’de olan bitenler hakkında bana aktaracağın ne tür gerçekler var?”</p>

    <p>“Karanlıkdostları, Lord Kumandanım.”</p>

    <p>“Karanlıkdostları mı?” Niall’ın gülüşünde keyiften eser yoktu. “Birkaç hafta önce senden Geofram Bornhald’ın Karanlık Varlık’ın hizmetkârı olduğu, çünkü senin emirlerine aykırı olarak askerlerini Tümentepe’ye götürdüğü yolunda raporlar alıyordum.” Sesi tehlikeli bir yumuşaklık kazandı. “Şimdi Bornhald’ın, bir Karanlıkdostu olarak, başka Karanlıkdostları ile savaşarak bin Evlat’ı ölümlerine sürüklediğine mi inanmamı bekliyorsun?”</p>

    <p>“Karanlıkdostu olup olmadığı asla bilinemeyecek,” dedi Carridin kayıtsızca, “çünkü sorgulanamadan öldü. Gölge’nin entrikaları bulanıktır ve genellikle Işık’ta yürüyenlere delice görünür. Ama Falme’yi ele geçirenler Karanlıkdostuydu. Bundan kuşkum yok. Sahte bir Ejder’i destekleyen Karanlıkdostları ve Aes Sedailer. Bornhald ile adamlarını yok eden Tek Güç’tü, bundan eminim, Lord Kumandanım, tıpkı Tarabon ile Arad Doman’ın Falme’deki Karanlıkdostlarına karşı gönderdiği orduları yok ettiği gibi.”</p>

    <p>“Peki Falme’yi ele geçirenlerin Aryth Okyanusu’nun karşı tarafından geldiğine dair hikâyeler?”</p>

    <p>Carridin başını iki yana salladı. “Lord Kumandanım, insanlar söylentilerle doludur. Bazıları onların, Artur Şahinkanadı’nın bin sene önce okyanusun karşı tarafına yolladığı ve şimdi topraklar üzerinde hak iddia etmek üzere dönen ordular olduğunu söylüyor. Hatta bazıları Falme’de Şahinkanadı’nın ta kendisini gördüğünü bile iddia ediyor. Ayrıca efsanelerdeki kahramanların yarısını da. Batı, Tarabon’dan Saldaea’ya, kazan gibi kaynıyor. Her gün yüz farklı söylenti ortaya çıkıyor ve her biri bir öncekinden daha inanılmaz. Şu sözde Seanchanlar sahte Ejder’i desteklemek için toplanmış gelmiş yeni bir Karanlıkdostu çetesinden başka bir şey değildi, ama bu sefer Aes Sedailerin açık desteğine sahiptiler.”</p>

    <p>“Elinde ne tür kanıtlar var?” Niall sesinin, bundan kuşku edermiş gibi çıkmasına özen gösterdi. “Tutsakların var mı?”</p>

    <p>“Hayır, Lord Kumandanım. Byar Evlat’ın kuşkusuz size söylediği gibi, Bornhald onlara, dağılmalarına yetecek kadar zarar verdi. Ve kuşkusuz sorguladığımız hiç kimse sahte Ejder’e destek verdiğini itiraf etmeye yanaşmadı. Kanıt olarak... iki şey var. Lord Kumandanım bana izin verirse?”</p>

    <p>Niall sabırsızca işaret etti.</p>

    <p>“İlki olumsuz bir kanıt. Pek az gemi Aryth Okyanusu’nu geçmeye teşebbüs etti ve neredeyse hiçbiri geri dönmedi. Geri dönenler, yemekleri ve suları tükenmeden döndüler. Deniz Halkı bile Aryth’i geçmez. Halbuki ticaretin mümkün olduğu her yere yelken açarlar, hatta Aiel Kıraçları’nın ötesindeki topraklara bile. Lord Kumandanım, eğer okyanusun karşı tarafında gerçekten topraklar varsa da, erişilemeyecek kadar uzaktalar, okyanus fazla geniş. Karşı kıyısına bir ordu geçirmek, uçmak kadar imkânsız.”</p>

    <p>“Belki,” dedi Niall ağır ağır. “Kesinlikle anlamlı. İkincisi neydi?”</p>

    <p>“Lord Kumandanım, sorguladıklarımızın çoğu Karanlıkdostları için savaşan canavarlardan bahsediyordu ve sorgunun en son düzeyine kadar iddialarından vazgeçmediler. Bunlar, bir şekilde Afet’ten getirilen Trolloclar ve diğer Gölgedöllerinden başka ne olabilir?” Carridin konu kapanmış gibi ellerini açtı. “Çoğu insan Trollocların yalnızca seyyah hikâyeleri ve yalandan ibaret olduğunu düşünüyor, kalanların çoğu da hepsinin Trolloc Savaşları esnasında öldürüldüğüne inanıyor. Bir Trolloc’a canavar dışında ne isim koyarlardı ki?”</p>

    <p>“Evet. Evet, haklı olabilirsin, Carridin Evlat. Ama belki, diyorum.” Carridin’e, ona katıldığını bilme tatminini yaşatmayacaktı. <em>Bırak bir süre çabalasın.</em> “Ama ya adam?” Rulo yapılmış çizimleri işaret etti. Carridin’i tanıyorsa, Engizisyoncu’nun kendi odasında bunların kopyaları olmalıydı. “Ne kadar tehlikeli? Tek Güç’ü yönlendirebiliyor mu?”</p>

    <p>Engizisyoncu hafifçe omuz silkti. “Belki yönlendirebiliyor, belki yönlendiremiyor. Aes Sedailer isterlerse insanları bir kedinin yönlendirdiğine bile inandırabilirler. Ne kadar tehlikeli olduğuna gelince... Öldürülene kadar her sahte Ejder tehlikelidir, Tar Valon’un açıkça desteklediği biri ise, on kat tehlikelidir. Ama adam şimdi, kontrol altına alınmazsa altı ay sonra olacağından daha az tehlikeli. Sorguladığım tutsaklar onu hiç görmemişlerdi, nerede olabileceği konusunda en ufak fikirleri bile yoktu. Adamın güçleri dağınık. Tek yerde iki yüzden fazla adamı olduğundan kuşkuluyum. Birbirleriyle savaşmakla bu kadar meşgul olmasalar, Tarabonlular ya da Domanlılar, herhangi biri, onları süpürüp atabilir.”</p>

    <p>“Sahte bir Ejder bile,” dedi Niall kuru kuru, “Almoth Ovası hakkında dört yüz yıldır sürdürdükleri didişmeleri unutmalarına yetmiyor. Sanki ikisinden herhangi biri orayı elinde tutacak güce sahipmiş gibi.” Carridin’in yüzü değişmedi ve Niall onun nasıl bu kadar sakin kalabildiğini merak etti. <em>Sükûnetin fazla sürmeyecek, Sorgucu.</em></p>

    <p>“Bunun hiç önemi yok, Lord Kumandanım. Kış hepsini kamplarında tutuyor, düzensiz çatışmalar ve saldırılar dışında. Hava birliklerin harekete geçmesine yetecek kadar ısındığı zaman... Bornhald Tümentepe’de birliklerinin yalnızca yarısını ölüme sürükledi. Diğer yarısı ile, bu sahte Ejder’i avlayıp öldüreceğim. Bir ceset hiç kimse için tehlike yaratamaz.”</p>

    <p>“Ya Bornhald’ın karşılaştığı şeyle karşı karşıya kalırsan? Öldürmek için Güç yönlendiren Aes Sedailerle?”</p>

    <p>“Cadı işleri onları oklardan ya da karanlıkta bir hançerden korumuyor. Onlar da herkes kadar çabuk ölüyor.” Carridin gülümsedi. “Size söz veririm, yazdan önce halledeceğim.”</p>

    <p>Niall başını salladı. Adamın kendine güveni vardı. Şimdilik. Tehlikeli sorular geliyor olsaydı, kuşkusuz çoktan gelirdi. <em>Hatırlamalıydın, Carridin, ben iyi bir taktisyen olarak bilinirim.</em> “Neden,” dedi sessizce, “kendi güçlerini Falme’ye götürmedin? Tümentepe’de Karanlıkdostları varken, onlardan bir ordu Falme’yi tutarken, neden Bornhald’ı durdurmaya çalıştın?”</p>

    <p>Carridin gözlerini kırpıştırdı, ama sesi sakin kaldı. “Başta bunlar yalnızca söylentiydi, Lord Kumandanım. O kadar çılgınca söylentiler ki, kimse inanamazdı. Gerçeği öğrendiğim zaman Bornhald savaşa katılmıştı. Ölmüştü ve Karanlıkdostları dağılmıştı. Dahası, benim görevim Almoth Ovası’na Işık getirmekti. Söylentilerin peşinden gitmek için, aldığım emirlere itaatsizlik edemezdim.”</p>

    <p>“Görevin mi?” dedi Niall, ayağa kalkarken sesi yükselerek. Carridin ondan bir baş uzundu, ama Engizisyoncu geriledi. “Görevin mi? Senin görevin Almoth Ovası’nı ele geçirmekti! Kimsenin elinde tutamadığı, sadece üzerine birtakım sözler sarf edip birtakım iddialarda bulunduğu boş bir kova; tek yapman gereken o kovayı doldurmaktı. Almoth ulusu tekrar yaşayacaktı ve onlara Işığın Evlatları hükmedecekti, hem de aptal bir krala dil dökmek gerekmeden. Amadicia ve Almoth, Tarabon’u kıskaca alan bir mengene. Beş yıl içinde orada da, Amadicia’da olduğu kadar etkili olacaktık. Ve sen bir çuval inciri berbat ettin!”</p>

    <p>Gülümseme sonunda kayboldu. “Lord Kumandanım,” diye itiraz etti Carridin. “Olacakları nasıl tahmin edebilirdim? Bir sahte Ejder daha. Uzun süre boyunca birbirlerine hırlamakla yetindikten sonra nihayet savaşa giden Tarabon ve Arad Doman. Ve üç bin sene boyunca saklandıktan sonra gerçek kişiliklerini sonunda açığa vuran Aes Sedailer! Ama bütün bunlara rağmen her şey kaybedilmiş sayılmaz. Yandaşları birleşemeden bu sahte Ejder’i bulup yok edebilirim. Ve Tarabonlular ile Domanlılar kendilerini zayıflatınca, sorun çıkmadan ovadan çıkartılabilir...”</p>

    <p>“Hayır!” diye payladı Niall. “Senin planlarının işi bitti, Carridin. Belki de seni hemen, şu anda kendi Sorgucularının ellerine teslim etmeliyim. Yüksek Engizisyoncu itiraz etmeyecektir. Dişlerini gıcırdata gıcırdata olan bitenler için suçlayabilecek birini bulmaya çalışıyor zaten. Asla kendi adamlarından birini öne sürmeyecektir, ama ben senin ismini verirsem direneceğini sanmıyorum. Sorgu altında birkaç günden sonra her şeyi itiraf edersin. Hatta Karanlıkdostu olduğunu bile söylersin. Bir hafta içinde celladın baltasına gidersin.”</p>

    <p>Carridin’in alnında ter damlaları belirmeye başlamıştı. “Lord Kumandanım...” Yutkunmak için durdu. “Lord Kumandanım başka bir yol olduğunu söylemek istiyor sanki. Söylemesi yeter, itaat etmeye yeminliyim.”</p>

    <p><em>Şimdi,</em> diye düşündü Niall. <em>Şimdi zarları at.</em> Savaştaymış ve yüz adım mesafe içindeki herkesin düşman olduğunu fark etmiş gibi tüyleri diken diken oldu. Lord Kumandanlar celladın baltasına gitmezdi, ama aniden, beklenmedik bir biçimde öldükleri, kısa süren bir yas döneminden sonra yerlerini daha az tehlikeli fikirlere sahip adamların aldığı birden fazla kez görülmüştü.</p>

    <p>“Carridin Evlat,” dedi kararlılıkla, “bu sahte Ejder’in ölmemesini sağlayacaksın. Ve Aes Sedailer onu desteklemek yerine karşı gelirlerse, ‘karanlıktaki hançerlerini’ kullanacaksın.”</p>

    <p>Engizisyoncu’nun ağzı açık kaldı. Ama hemen kendini topladı ve Niall’ı kuşkulu kuşkulu süzmeye başladı. “Aes Sedai öldürmek bir görevdir, ama... Bir sahte Ejder’in özgür gezmesine izin vermek? Bu... bu... ihanet olur. Ve günah.”</p>

    <p>Niall derin bir nefes aldı. Gölgelerde bekleyen görünmez hançerleri hissedebiliyordu. Ama kararını vermişti. “Yapılması gerekeni yapmak ihanet değildir. Ve bir amacı varsa, günaha bile müsamaha gösterilebilir.” O iki cümle bile onu öldürmeye yeterdi. “İnsanları nasıl arkanda toplarsın, biliyor musun, Carridin Evlat? En hızlı yolu nedir? Bilmiyor musun? Sokaklara bir aslan sal –kuduz bir aslan. Ve halk paniğin pençesine düştüğünde, yürekleri suya dönüştüğünde, sakin bir biçimde onlara bu sorunu senin halledeceğini söyle. Sonra aslanı öldür ve halka leşi herkesin görebileceği bir yere asmalarını söyle. Düşünmelerine fırsat bırakmadan yeni bir emir ver, itaat edeceklerdir. Ve emir vermeye devam edersen, itaat etmeye devam edeceklerdir, çünkü sen onları kurtaran kişisin, yönetmeye daha uygun kimi bulabilirler ki?”</p>

    <p>Carridin kararsızca başını oynattı. “Yani amacınız... her yeri ele geçirmek mi, Lord Kumandanım? Yalnızca Almoth Ovası değil, Tarabon ve Arad Doman’ı da mı?”</p>

    <p>“Amacımı bilmek bana kalmış. Senin görevin ise yeminine uyup itaat etmek. Bu gece hızlı atlara binmiş habercilerin ovaya gitmek üzere yola çıktıklarını duymak istiyorum. Şüphelenilmemesi gereken şeylerden kimsenin şüphelenmemesi için emirleri nasıl söze dökmen gerektiğini biliyorsundur eminim. Birilerinin başını ağrıtmak istiyorsan, bunlar Tarabonlular ve Domanlılar olsun. Onların aslanımı öldürmesine izin vermek iyi olmaz. Hayır, Işık altında, birbirleriyle barış yapmaya zorlayacağız onları.”</p>

    <p>“Lord Kumandanımın emri başımın üstüne,” dedi Carridin rahat bir tavırla. “İşittim ve itaat edeceğim.” Fazla rahat.</p>

    <p>Niall soğuk soğuk gülümsedi. “Yeminin yeterince güçlü değilse, şunu bil. Eğer bu sahte Ejder ben emretmeden ölürse ya da Tar Valon cadılarının eline geçerse, bir sabah yüreğinde bir hançerle bulunacaksın. Ve benim başıma bir... kaza... gelirse –yaşlılık yüzünden ölsem bile– benden bir ay uzun yaşamayacaksın.”</p>

    <p>“Lord Kumandanım, itaat etmeye yemin ettim...”</p>

    <p>“Evet, ettin,” diye sözünü kesti Niall. “Sakın unutayım deme. Artık gidebilirsin!”</p>

    <p>“Lord Kumandanımın emri başımın üstüne.” Bu sefer Carridin’in sesi o kadar sakin değildi.</p>

    <p>Kapı Engizisyoncu’nun arkasından kapandı. Niall ellerini ovuşturdu. Üşüyordu. Zarlar dönüyordu ve durdukları zaman kaç göstereceklerini bilmenin yolu yoktu. Son Savaş gerçekten geliyordu. Efsanelerdeki Tarmon Gai’don olmayacaktı bu savaş, serbest kalan Karanlık Varlık ile onun karşısına çıkan Yenidendoğan Ejder arasında yapılmayacaktı. Böyle olmayacaktı, emindi. Efsaneler Çağı’nın Aes Sedaileri Karanlık Varlık’ın Shayol Ghul’deki zindanına bir delik açmış olabilirlerdi, ama Lews Therin Kardeşkatili ve onun Yüz Yoldaşı o zindanı yine mühürlemişti. Karşı darbe Gerçek Kaynak’ın eril yarısını sonsuza dek lekelemiş, onları delirtmiş, böylece Kırılış’ı başlatmıştı, ama o kadim Aes Sedailerden biri, bugünün Tar Valon cadılarından on kişinin yapamayacağını tek başına yapabilirdi. Onların yaptığı mühürler dayanırdı.</p>

    <p>Pedron Niall soğuk bir mantık adamıydı ve Tarmon Gai’don’un nasıl olacağını hesaplamıştı. İki bin sene önce Trolloc Savaşları’nda olduğu gibi Büyük Afet’ten güneye akan hayvani Trolloc sürüleri ve başlarında onları yöneten Myrddraaller –Yarı-insanlar. Hatta belki Karanlıkdostlarının arasından yeni Dehşetlordları. Kendi aralarında didişerek uluslara bölünen insan ırkı buna direnemezdi. Ama o, Pedron Niall, insanlığı Işığın Evlatları sancağı altında birleştirecekti. Pedron Niall’ın Tarmon Gai’don’da nasıl savaştığını ve kazandığını anlatan yeni efsaneler olacaktı.</p>

    <p>“İlk önce,” diye mırıldandı, “sokaklara kuduz bir aslan sal.”</p>

    <p>“Kuduz bir aslan mı?”</p>

    <p>Dev bir gagaya benzeyen burnuyla kemikli, ufak tefek bir adam asılı sancaklardan birinin arkasından çıkarken Niall topuklarının üzerinde döndü. Sancak yerine düşerken bir an için, dönerek kapanan bir panel göründü.</p>

    <p>“Sana o geçidi gösterdim, Ordeith,” diye terslendi Niall, “ki seni çağırdığım zaman kalenin yarısı öğrenmeden gelebilesin, özel konuşmalarımı dinlemen için göstermedim onu sana.”</p>

    <p>Ordeith odayı aşarken rahatça eğilerek selam verdi. “Dinlemek mi, Yüksek Lordum? Asla böyle bir şey yapmam. Henüz geldim ve elimde olmadan son sözlerinizi duydum. Bundan fazlasını değil.” Yüzünde yarı alaycı bir gülümseme vardı, ama Niall’ın bildiği kadarıyla yüzünden hiç silinmiyordu zaten. Adamın izlendiğini düşünmek için sebebi olmadığında bile.</p>

    <p>Bir ay önce, kış ortasında, sıska, küçük adam Amadicia’ya gelmişti. Paçavralar içinde, yarı donmuş halde, bir şekilde bütün nöbetçi düzeylerini dil dökerek aşıp Pedron Niall’a ulaşmayı başarmıştı. Tümentepe’deki olaylar hakkında, onca bol ama muğlak rapora, Byar’ın hikâyesine, Niall’ın kulağına giden başka raporlara ve söylentilere rağmen Niall’ın bile bilmediği şeyler biliyor gibiydi. Adı yalandı, elbette. Kadim Lisan’da Ordeith “Tahtakurdu” anlamına geliyordu. Ama Niall sorduğunda adamın tek söylediği, “Bizim kim olduğumuz tüm insanlar tarafından unutuldu ve hayat acı,” olmuştu. Ama adam akıllıydı. Niall’ın olayların nasıl bir düzende geliştiğini görmesini sağlayan o olmuştu.</p>

    <p>Ordeith masaya yöneldi, çizimlerden birini aldı. Genç adamın yüzünü görecek kadar açtığı zaman gülümsemesi derinleşmiş, yüzünü buruşturuyormuş gibi bir hal almıştı.</p>

    <p>Niall adamın çağrılmadan gelmesi yüzünden hâlâ sinirliydi. “Bir sahte Ejder’i komik mi buluyorsun, Ordeith? Yoksa seni korkutuyor mu?”</p>

    <p>“Sahte Ejder mi?” dedi Ordeith yumuşak sesle. “Evet. Evet, elbette, öyle olmalı. Başka ne olabilir?” Ve Niall’ın sinirlerini bozan tiz bir kahkaha attı. Bazen Niall Ordeith’in en azından yarı deli olduğunu düşünüyordu.</p>

    <p><em>Ama deli ya da değil, adam akıllı.</em> “Ne demek istiyorsun, Ordeith? Onu tanıyormuş gibi konuşuyorsun.”</p>

    <p>Ordeith, Lord Kumandan’ın orada olduğunu unutmuş gibi irkildi. “Onu tanımak mı? Ah, evet, onu tanıyorum. Adı Rand al’Thor. İki Nehir’den, Andor’un kırsallarından. Gölge’nin öyle derinliklerine dalmış bir Karanlıkdostu ki, yarısını bilseniz ruhunuz büzülür.”</p>

    <p>“İki Nehir,” dedi Niall düşünceli düşünceli. “Başka biri oradan gelen diğer bir Karanlıkdostundan bahsetti, başka bir gençten. Öyle bir yerden Karanlıkdostları çıktığını düşünmek tuhaf. Ama gerçekten de her yerdeler.”</p>

    <p>“Başka biri mi, Yüksek Lordum?” dedi Ordeith. “İki Nehir’den mi? Matrim Cauthon ya da Perrin Aybara olabilir mi? Onunla aynı yaştalar ve kötülükte hemen arkasından gidiyorlar.”</p>

    <p>“Adının Perrin olduğu söylenmişti,” dedi Niall, kaşlarını çatarak. “Üç kişi olduklarını mı söylüyorsun? İki Nehir’den yün ve tütün dışında hiçbir şey çıkmaz. İnsanların yaşadığı, dünyanın geri kalanından daha çok tecrit edilmiş başka bir yer olduğundan kuşkuluyum.”</p>

    <p>“Şehirde, Karanlıkdostları doğalarını bir ölçüye kadar saklamak zorundadır. Başkalarıyla, başka yerlerden gelen ve gittikleri yerlerde gördüklerini anlatan yabancılarla ilişki kurmak zorundadırlar. Ama dünyadan uzak, pek az kimsenin gittiği sessiz köylerde... Herkesin Karanlıkdostu olacağı daha iyi yer nereden bulunur?”</p>

    <p>“Nasıl oluyor da üç Karanlıkdostunun isimlerini biliyorsun, Ordeith? Sonsuzluğun uzak ucundan üç Karanlıkdostu. Çok fazla sır saklıyorsun ve kol yeninden çıkardığın sürprizler bir âşığınkinden de fazla.”</p>

    <p>“Bildiği <em>her şeyi</em> anlatan kaç kişi bulunur, Yüksek Lordum,” dedi küçük adam rahatça. “Faydalı olana kadar yalnızca gevezelik olarak kabul edilir. Size şunu söyleyeceğim, Yüksek Lordum. Bu Rand al’Thor’un, bu Ejder’in İki Nehir’de derin kökleri var.”</p>

    <p>“Sahte Ejder!” dedi Niall sert bir sesle ve diğer adam eğildi.</p>

    <p>“Elbette, Yüksek Lordum. Yanlış konuştum.”</p>

    <p>Niall aniden çizimin Ordeith’in elinde kırıştığını, yırtıldığını fark etti. Adamın yüzü, o alaycı gülümseme dışında ifadesiz kalmışken, elleri parşömenin çevresinde seğirerek oynuyordu.</p>

    <p>“Kes şunu!” diye emretti Niall. Çizimi Ordeith’ten aldı ve elinden geldiğince düzeltti. “Bu adama ait yeteri kadar resim yok elimde, yok edilmesine izin veremem.” Çizimin büyük bölümü bozulmuştu ve genç adamın göğsünden bir yırtık geçiyordu, ama mucizevi bir şekilde yüzü zarar görmemişti.</p>

    <p>“Beni affedin, Yüksek Lordum.” Ordeith, gülümsemesi asla kaybolmadan yerlere kadar eğildi. “Karanlıkdostlarından nefret ederim.”</p>

    <p>Niall tebeşirle çizilmiş yüzü inceledi. <em>İki Nehirli Rand al’Thor.</em> “Belki İki Nehir için planlar yapmalıyım. Karlar eridiği zaman. Belki.”</p>

    <p>“Yüksek Lord nasıl isterse,” dedi Ordeith duygusuzca.</p>

    <p class="paragraf">Kalenin koridorlarında yürürken, Carridin’in yüzündeki hoşnutsuzluk başkalarının ondan kaçınmasına sebep oldu, ama zaten pek az kişi Sorguculara yanaşmak isterdi. İşlerinin peşinde seğirten hizmetkârlar taş duvarlara yaslanıp dikkat çekmemeye çalıştı. Beyaz pelerinleri üzerinde rütbelerini belirten altın düğümler olan adamlar bile, yüzünü gördükleri zaman yan koridorlara kaçtılar.</p>

    <p>Carridin odasının kapısını hızla açtı ve arkasından çarparak kapattı, Tarabon ve Tear’dan gelmiş, gösterişli kırmızılar, altın renkleri ve mavilerle dokunmuş güzel halılardan, Illian’dan gelen pahlanmış kenarlı aynalardan, odanın ortasındaki altın varaklı, ince oymalı masadan her zaman aldığı zevki alamadı. Lugardlı usta bir işlemeci masa üzerinde bir sene çalışmıştı. Bu sefer Carridin onu görmedi bile.</p>

    <p>“Sharbon!” Uşağı ilk kez gelmedi. Adam odaları hazırlıyor olmalıydı. “Işık kavursun seni, Sharbon! Neredesin?”</p>

    <p>Göz ucuyla bir hareket sezdi ve Sharbon’u küfürleriyle kurutmaya hazır, döndü. Bir Myrddraal, bir yılanın kıvrak zarafetiyle ona doğru bir adım daha atarken küfürlerin kendileri kurudu.</p>

    <p>Bir adam biçimindeydi, çoğundan da iri değildi, ama insanla arasındaki benzerlik bunlardan ibaretti. Hareket ederken neredeyse hiç kıpırdamayan ölü siyah giysiler ve pelerin, meyve kurdu beyazı derisinin daha da solgun görünmesine sebep oluyordu. Ve gözleri yoktu. O gözsüz bakışlar Carridin’i korkuyla dolduruyordu. Tıpkı daha önce binlercesini doldurdukları gibi.</p>

    <p>“Ne...” Carridin durup ağzını ıslatmaya, sesini her zamanki tonuna getirmeye çalıştı. “Burada ne yapıyorsun?” Sesi hâlâ tizdi.</p>

    <p>Yarı-insanın kansız dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı. “Gölgenin olduğu her yere gidebilirim.” Sesi ölü yaprakların arasında sürünen bir yılanın çıkardığı ses gibi hışırtılıydı. “Gözümü bana hizmet edenlerden ayırmamayı tercih ederim.”</p>

    <p>“Ben yal...”</p>

    <p>Faydası yoktu. Carridin çaba göstererek gözlerini o solgun, hamur gibi yüzden kopardı ve sırtını döndü. Sırtını Myrddraal’e dönünce belkemiğinden aşağı bir ürperti aktı. Önündeki duvarda duran aynada her şey net bir biçimde görülebiliyordu. Yarı-insan dışında her şey. Myrddraal belirsiz bir lekeydi. Rahatlatıcı bir görüntü değil, ama o bakışlarla karşı karşıya kalmaktan daha iyi. Carridin’in sesine biraz güç geldi.</p>

    <p>“Ben yalnızca...” Aniden nerede olduğunu fark ederek sustu. Işığın Kalesi’nin göbeğinde. Söylemek üzere olduğu sözlerin söylentisi bile onu Işığın Eli’ne teslim ederdi. En düşük seviyedeki Evlat, işittiği anda olduğu yerde vururdu onu. Myrddraal ve belki Sharbon dışında yalnızdı <em>–Nerede şu lanet adam?</em> Yarı-insanın bakışlarını paylaşabileceği bir başkasının olması iyi olurdu, daha sonra o diğerinden kurtulması gerekse bile –ama yine de sesini alçalttı. “Ben yalnızca Karanlığın Yüce Efendisi’ne hizmet ederim. Tıpkı senin gibi. İkimiz de hizmet ediyoruz.”</p>

    <p>“Madem öyle görmek istiyorsun.” Myrddraal kahkaha attı, sesi Carridin’in kemiklerinin ürpermesine sebep oldu. “Yine de, neden Almoth Ovası’nda değil de burada olduğunu öğreneceğim.”</p>

    <p>“Ben... ben Lord Kumandan tarafından buraya çağrıldım.”</p>

    <p>Myrddraal dişlerini gıcırdattı. “Senin Lord Kumandanının sözleri pislik! Rand al’Thor adlı insanı bulman ve öldürmen emredildi. Her şeyden önce bu. Her şeyden önemli! Neden itaat etmedin?”</p>

    <p>Carridin derin bir nefes aldı. Sırtındaki bakışlar belkemiğine sürtünen bir hançerin ucu gibiydi. “İşler... değişti. Bazı şeyler eskisi kadar kontrolüm altında değil.” Sert bir sürtünme sesi başını hızla çevirmesine sebep oldu.</p>

    <p>Myrddraal elini masanın üzerinde gezdiriyordu ve tırnaklarının ucundan ahşap şeritleri kıvrılarak çıkıyordu. “Hiçbir şey değişmedi, insan. Işık’a ettiğin yeminlerden döndün ve yeni yeminler ettin. O yeminlere itaat edeceksin.”</p>

    <p>Carridin cilalı tahtaya açılmış oyuklara bakıp irkildi ve yutkundu. “Anlamıyorum. Neden aniden onu öldürmek bu kadar önemli oldu? Karanlığın Yüce Efendisi’nin onu kullanacağını sanıyordum.”</p>

    <p>“Beni sorguluyor musun? Dilini koparmalıyım. Sorgulamak senin görevin değil. Anlamak da. Senin görevin itaat etmek! Köpeklere itaatin nasıl bir şey olduğunu göstereceksin. <em>Bunu</em> anlıyor musun? Yerine geç köpek ve efendine itaat et.”</p>

    <p>Korkunun içinden öfke süzülüp çıktı ve Carridin’in eli yan tarafını yokladı, ama kılıcı orada değildi. Yan odada duruyordu, Pedron Niall’ın yanına giderken bıraktığı yerde.</p>

    <p>Myrddraal saldıran bir çıngıraklı yılandan daha hızlı hareket etti. Eli ezici bir kavrayışla bileğinin üzerinde kapanırken Carridin çığlık atmak için ağzını açtı; kemikler birbirine sürtündü, kolundan yukarı acı dalgaları gönderdi. Ama çığlık ağzından çıkamadı, çünkü Yarı-insanın diğer eli çenesini yakalamış, ağzının açılmasını engellemişti. Topukları yerden kalktı ve sonra parmak uçları havalandı. Homurdanarak, hırıldayarak Myrddraal’in elinde asılı kaldı.</p>

    <p>“Beni dinle, insan. Bu genci bulacaksın ve olabildiğince çabuk öldüreceksin. Saklanabileceğini sanma. Amacımızdan saparsan bana haber verecek başka <em>evlatlar</em> var. Ama seni cesaretlendirmek için şunu söyleyeceğim. Eğer bu Rand al’Thor bir ay içinde ölmezse, kanından birini öldüreceğim. Bir erkek evlat, bir kız evlat, bir kız kardeş, bir amca. Seçilen kişi çığlıklar atarak ölene kadar kim olduğunu bilmeyeceksin. Eğer bir ay daha yaşarsa, bir kişiyi daha öldüreceğim. Ve sonra bir tane daha, bir tane daha. Ve kanından gelen senden başka kimse kalmadığı zaman, o hâlâ yaşıyorsa, seni Shayol Ghul’e götüreceğim.” Gülümsedi. “Ölmen yıllar sürecek. Beni şimdi anlıyor musun?”</p>

    <p>Carridin yarı inleme, yarı sızlanma, bir ses çıkardı. Boynu kırılacak sandı.</p>

    <p>Myrddraal hırlayarak onu odanın karşı tarafına fırlattı. Carridin uzak duvara çarptı ve sersemlemiş bir biçimde halıya kaydı. Yüzüstü yattığı yerde, nefes almaya çalıştı.</p>

    <p>“Beni anlıyor musun, insan?”</p>

    <p>“Ben... ben işittim ve itaat edeceğim,” demeyi başardı Carridin halının içine. Yanıt gelmedi.</p>

    <p>Başını çevirirken, boynundaki acıyla irkildi. Odada ondan başka kimse yoktu. Efsanelere göre Yarı-insanlar ata biner gibi gölgelere binerdi, yan döndükleri zaman da gözden kaybolurlardı. Hiçbir duvar onları dışarıda tutamazdı. Carridin ağlamak istiyordu. Bileğindeki acıya küfrederek doğrulmaya çalıştı.</p>

    <p>Kapı açıldı ve Sharbon içeri seğirtti. Tombul adamın kollarında bir sepet vardı. Durup Carridin’e baktı. “Efendim, iyi misiniz? Burada olmadığım için beni affedin, efendim, ama sizin için meyve almaya...”</p>

    <p>Carridin sağlam eliyle Sharbon’un elindeki sepete vurup devirdi, buruşmuş kış elmalarını halıya yuvarladı ve elinin tersiyle adama tokat attı.</p>

    <p>“Beni affedin, efendim,” diye fısıldadı Sharbon.</p>

    <p>“Bana kâğıt, kalem ve mürekkep getir,” diye hırladı Carridin. “Acele et, aptal! Emir yollamalıyım.” <em>Ama hangisi? Hangisi?</em> Sharbon itaat etmek için koştururken Carridin masanın üzerindeki oyuklara baktı ve ürperdi.</p>
  </div>
</body>
</html>
