<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yenidendoğan Ejder</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="50. Çekiç">50<br />
    Çekiç</h1>

    <p>Mavna Tear’a yanaşırken ikindi güneşi sıcaktı; rıhtımın buharlar saçan taşlarının üzerinde su birikintileri vardı ve hava Perrin’e Illian’daki kadar nemli gelmişti. Havada zift, odun ve halat kokusu vardı –güneyde ırmak kıyısında tersaneler görünüyordu. Ayrıca baharat, demir, arpa, parfüm, şarap ve bu karışıklığın içinde seçemediği yüz değişik koku daha geliyordu burnuna, çoğu da rıhtımların arkasındaki depolardan yayılıyordu. Rüzgâr kuzeyden gelmeye başlayınca balık kokusu da aldı, ama az sonra rüzgârın yine dönmesiyle bu koku kayboldu. Avlayacak bir şey kokusu yoktu. Ne yaptığını fark edemeden zihni kurt bulmak için uzandı, ama sonra savunmasını yine yerli yerine koydu. Son zamanlarda bunu fazlaca sık yapmıştı. Hiç kurt yoktu, elbette. Böyle bir şehirde olmazdı. Kendini böyle... yalnız hissetmiyor olmayı diledi.</p>

    <p>Mavnanın ucundaki rampa indirilir indirilmez Çevik’i Moiraine ile Lan’in peşinden rıhtıma çıkardı. Tear Taşı’nın dev silueti sollarında yükseliyordu; gölgeli olduğu için, zirvesindeki sancağa rağmen bir dağ gibi görünüyordu. Perrin Taş’a bakmak istemiyordu, ama onu görmeden şehre bakmak imkânsız gibiydi. <em>Acaba geldi mi? Işık,</em> oraya <em>girmeyi denemişse, çoktan ölmüş olabilir.</em> O zaman her şey boşuna giderdi.</p>

    <p>“Burada ne bulmayı bekliyoruz?” diye sordu Zarine arkasından. Soru sormayı bırakmamıştı; yalnızca sorularını Aes Sedai’ye ya da Muhafız’a sormuyordu artık. “Illian bize Gri Adamlar ve Vahşi Av’ı sundu. Tear’da, birinin sizi uzakta tutmayı bu kadar istemesine sebep olabilecek ne var?”</p>

    <p>Perrin çevresine bakındı; yük taşıyan rıhtım işçilerinden hiçbiri işitmiş gibi görünmüyordu. Duyan olsa Perrin korku kokusu alacağından emindi. Dilinin ucuna kadar gelen sert söze engel oldu. Kızın daha hızlı ve daha keskin bir dili vardı.</p>

    <p>“Keşke o kadar hevesli konuşmasan,” diye gürledi Loial. “Her şeyin Illian’daki kadar kolay olacağını düşünüyor gibisin, Faile.”</p>

    <p>“Kolay mı?” diye mırıldandı Zarine. “Kolaymış! Loial, bir gecede iki kez neredeyse öldürülüyorduk. Illian bile tek başına bir Avcı şarkısı için yeterdi. Kolay olduğunu nereden çıkarıyorsun?</p>

    <p>Perrin yüzünü buruşturdu. Loial’in Zarine’e kızın seçtiği isimle hitap etmesi hoşuna gitmiyordu; ona Moiraine’in kızı Min’in atmacası olarak gördüğünü hatırlatıp duruyordu. Ayrıca Perrin’in, Min’in kaçmasını söylediği güzel kadının o olup olmadığını merak etmesine sebep oluyordu. <em>En azından şahine rastlamadım. Ya da kılıcı olan bir Tuatha’an’a! İşte bu hepsinden tuhaf olurdu ya da olmazsa ben aslında bir yün tüccarıyım!</em></p>

    <p>“Soru sormayı bırak, Zarine,” dedi, Çevik’in eyerine atlarken. “Moiraine söylemeye karar verdiğinde neden burada olduğumuzu öğreneceksin.” Taş’a bakmamaya çalıştı.</p>

    <p>Kız o siyah, çekik gözlerini ona çevirdi. “Senin de sebebini bildiğini sanmıyorum, demirci. Bence bu yüzden bana söylemiyorsun, bilmediğin için. İtiraf et, çiftçi çocuk.”</p>

    <p>Perrin içini çekerek atını Moiraine ile Lan’in ardından sürdü. Ogier sorularını yanıtlamayı reddettiği zaman Zarine Loial ile böyle sivri bir dille konuşmuyordu. Perrin kızın onu yıldırarak kendi seçtiği ismi kullandırmaya çalıştığını düşündü. Ama kullanmayacaktı.</p>

    <p>Moiraine yağlı kumaştan pelerinini eyerinin arkasına, Ejder sancağını saklayan masum görünüşlü bohçanın üzerine bağlamış, sıcağa rağmen Illian’dan bu yana mavi keten pelerini giymişti. Pelerinin bol ve geniş başlığı yüzünü gizliyordu. Büyük Yılan yüzüğü bir sicime takılmış, boynuna asılmıştı. Söylediğine göre Tear Aes Sedailerin varlığını yasaklamıyor, yalnızca yönlendirmeyi yasaklıyor, ama Taşın Savunucuları yüzüğü takan her kadını yakından gözlüyordu. Moiraine ise Tear’a yaptığı bu ziyaret boyunca izlenmek istemiyordu.</p>

    <p>Lan iki gün önce, Karanlıktazılarını gönderen her kimse –Perrin ürpererek <em>Sammael</em> diye düşündü ve ismi bir daha düşünmemeye çalıştı– onları gönderen her kimse, peşlerinden başkalarını göndermeyeceği artık belli olunca, renk değiştiren pelerinini heybesine tıkmıştı. Muhafız Illian’ın sıcağına ödün vermemişti, Tear’ın daha düşük olan sıcağına hiç vermedi. Gri yeşil ceketi boynuna kadar ilikliydi.</p>

    <p>Perrin ceketinin düğmelerinin yarısını çözmüştü, gömleğinin yakası da açık duruyordu. Tear Illian’dan daha serin olabilirdi, ama yine de İki Nehir yazı kadar sıcaktı ve yağmurdan sonra hep olduğu gibi, havadaki nem her şeyi daha da beter hale getiriyordu. Balta kemeri eyerinin yüksek kaşına asılıydı. İhtiyacı olursa orada, elinin altındaydı ve kemer belinde değilken kendini çok daha iyi hissediyordu.</p>

    <p>Atlarını sürdükleri ilk sokaklardaki çamura şaşırdı. Gördüğü yerler arasında yalnızca köylerin ve küçük kasabaların tozlu yolları vardı, oysa Tear büyük şehirlerden biriydi. Ama insanlar çamura aldırmıyor, yalınayak dolaşıyorlardı. Küçük, tahta tabanlar üzerinde yürüyen bir kadın bir süre dikkatini çekti ve Perrin neden hepsinin taban giymediğini merak etti. Erkeklerin üzerindeki o bol pantolonlar, kendi üzerindeki tam oturan pantolondan daha serin tutarmış görünüyordu, ama denese kendini aptal gibi hissedeceğinden emindi. Kendini o pantolonlardan ve o yuvarlak hasır şapkalardan giyerken hayal etti ve güldü.</p>

    <p>“Bu kadar komik olan ne, Perrin?” diye sordu Loial. Kulakları öyle sarkmıştı ki, ucundaki tüyler saçlarının içinde kaybolmuştu. Sokaktaki insanlara endişeyle bakıyordu. “Bu insanlar... yenilmiş görünüyor, Perrin. Buraya en son geldiğimde öyle görünmüyorlardı. Kendi koruluklarını kesmiş bir halk bile böyle görünmeyi hak etmiyor.”</p>

    <p>Perrin her şeye aynı anda bakmaya çalışmayı bırakıp yüzleri incelediğinde Loial’in haklı olduğunu gördü. O yüzlerin çoğunda, kaybolmuş bir şey vardı. Umut, belki. Merak. Atların önünden çekilmek dışında, atlı grupla hiç ilgilenmediler. Yük atı kadar iri bir ata binmiş Ogier’in bile Lan ya da Perrin’den farkı yoktu onlar için.</p>

    <p>Kırmızı geniş yenli ve dar beyaz manşetli ceketlerinin üzerine zırh giymiş, tepesi boyunca keskin bir çıkıntı uzanan miğferler takmış askerlerin sert ve karanlık bakışları altında yüksek, gri kent duvarının kapısından geçtikten sonra, sokaklar değişip geniş parke taşlı sokaklara dönüştüler. Diğer adamların giydiği bol pantolonlar yerine, askerler dar, diz boyu çizmelere tıkılmış pantolonlar giyiyordu. Lan’in kılıcına kaşlarını çattılar ve kendi kılıçlarını ellediler, Perrin’in baltasına ve yayına dik dik baktılar, ama kaş çatmalarına ve keskin bakışlarına rağmen, onların yüzlerinde de artık hiçbir şey çaba göstermeye değmezmiş gibi bir yenilgi vardı.</p>

    <p>Duvarların içindeki binalar daha büyük ve daha yüksekti, ama çoğunun yapısı dışarıdakilerden farklı değildi. Çatılar Perrin’e biraz tuhaf geldi, özellikle de sivri uçlu olanlar, ama köyünden ayrıldığından beri o kadar değişik türde çatı görmüştü ki yalnızca kiremitlerde ne tür çivi kullandıklarını merak etti. Bazı yerlerde insanlar çatılarındaki kiremitlerde hiç çivi kullanmıyordu.</p>

    <p>Küçük, sıradan, gelişigüzel yerleştirilmiş gibi görünen binaların arasında daha büyük binalar ve saraylar vardı. Örneğin kulelerden ve karemsi beyaz kubbelerden oluşan bir yapının etrafını çeviren geniş caddelerin karşı tarafında, o yapıya ait dükkânlar, hanlar ve evler bulunuyordu. Önünde her kenarı dört adımlık kare biçiminde mermer sütunlar bulunan, beş kulaç yüksekliğindeki bronz kapılara ulaşmak için elli basamak tırmanmak gereken dev bir binanın bir yanında bir fırın, diğer yanında bir terzi vardı.</p>

    <p>Burada askerler gibi ceket ve pantolon giymiş birçok erkek vardı, ama ceketlerinin ve pantolonlarının renkleri daha parlaktı ve üzerlerinde zırhları yoktu, hatta bazılarının kılıçları vardı. Hiçbiri yalınayak dolaşmıyordu, bol pantolon giyenler bile. Kadınların elbiseleri daha uzun, yakaları omuzlarını, hatta göğüslerini açıkta bırakacak kadar derindi ve etrafta yün elbise kadar ipek elbise de görülüyordu. Deniz Halkı Tear’da bol bol ipek satıyordu. Sokaklardan öküz ve yük arabaları kadar, atlar tarafından çekilen binek arabaları ve tahtırevanlar da geçiyordu. Ama yüzlerin çoğunda yine o pes etmiş ifade vardı.</p>

    <p>Lan’in seçtiği han olan Yıldız’ın bir yanında bir dokumacı, diğer yanında bir demirci vardı ve hanla aralarından dar birer sokak geçiyordu. Demirhane işlenmemiş gri taştan yapılmıştı, han ve dokumacı ise tahtadan, ama Yıldız dört katlıydı ve çatısında bile küçük pencereleri vardı. Dokuma tezgâhlarının takırtısı demircinin çekicinin tangırtısıyla yarışmakta zorlanıyordu. Atlarını, arka tarafa götürülmek üzere seyislere teslim ettiler ve hana girdiler. Mutfaktan fırında ve hatta belki buğulama balık kokuları ile kızarmış koyun eti kokuları geliyordu. Salondaki adamların hepsi dar ceketler ve bol pantolonlar giymişti; Perrin daha zengin adamların –bir şekilde geniş kollu renkli ceketler giyen adamların ve omuzları açık, parlak ipekler içindeki kadınların hepsinin zengin ya da asil olduğundan emindi– gürültüye tahammül etmeyeceğini düşünmüyordu. Belki Lan’in burayı seçmesinin sebebi buydu.</p>

    <p>“Bunca şamata içinde nasıl uyuyacağız?” diye mırıldandı Zarine.</p>

    <p>“Soru yok,” dedi Perrin gülümseyerek. Bir an kızın ona dilini çıkaracağını düşündü.</p>

    <p>Hancı yuvarlak yüzlü, saçı dökülmekte olan, uzun, lacivert bir ceket ve bol pantolon giymiş biriydi. Adam ellerini geniş göbeğinde kenetleyerek eğildi. Yüzünde aynı bitkin yenilgi vardı. “Işık üzerinizde parlasın, hanımefendi, hoş geldiniz,” diye içini çekti. “Işık üzerinizde parlasın, efendiler, hoş geldiniz.” Bakışları Perrin’in sarı gözlerine takılınca hafifçe irkildi, sonra yorgun yorgun Loial’e kaydı. “Işık üzerinizde parlasın, Ogier dostum, hoş geldiniz. Tear’da türünüzden birini görmeyeli bir sene oldu. Taş’ta işleri vardı. Taş’ta kaldılar, elbette, ama bir gün onları sokakta gördüm.” Yine içini çekerek sözlerini bitirdi, başka bir Ogier’in, hatta herhangi bir Ogier’in neden Tear’a geldiğini merak edecek durumda olmadığı açıktı.</p>

    <p>Adı Jurah Haret olan kel adam onlara odalarını kendisi gösterdi. Görünüşe göre Moiraine’in ipek elbisesi ve yüzünü saklaması, Lan’in sert yüzü ve kılıcı onların bir Leydi ve koruması olduğunu düşündürmüştü ve bu yüzden hancıdan kişisel olarak hizmet görmeye layıktılar. Hancının Perrin’i bir tür hizmetkâr kabul ettiği açıktı, Zarine’den emin değildi –Zarine bundan hiç hoşlanmadı– Loial ise bir Ogier’di sonuçta. Loial için iki yatak birleştirmek üzere adam çağırdı ve Moiraine’in dilerse yemeklerini özel bir odada yiyebileceğini belirtti. Kadın bu teklifi zarafetle kabul etti.</p>

    <p>Bütün bu süre boyunca bir arada kaldılar, Haret eğilerek ve içini çekerek, başladıkları yerde, Moiraine’in odasının dışında huzurlarından çekilene kadar, küçük bir alay halinde üst kat koridorlarında dolaştılar. Duvarlar beyaz badanalıydı ve Loial’in başı yüksek tavana sürtüyordu.</p>

    <p>“İğrenç adam,” diye mırıldandı Zarine, iki eliyle dar eteğindeki tozları silkeleyerek. “Sanırım beni hizmetçin sandı, Aes Sedai. Buna tahammül edemem!”</p>

    <p>“Diline dikkat et,” dedi Lan yumuşak bir sesle. “Bu ismi insanların duyabileceği bir yerde kullanırsan pişman olursun, kızım.” Zarine itiraz edecekmiş gibi göründü, ama adamın buz gibi mavi gözleri, bakışlarını sakinleştiremese de bu seferlik dilini susturdu.</p>

    <p>Moiraine onları duymazdan geldi. Boşluğa bakarak ellerini siliyormuş gibi peleriniyle oynadı. Perrin’e göre ne yaptığının farkında değildi.</p>

    <p>“Rand’ı nasıl bulacağız?” diye sordu Perrin, ama kadın onu duymamış gibiydi. “Moiraine?”</p>

    <p>“Handan uzaklaşmayın,” dedi Aes Sedai bir süre sonra. “Tear, âdetlerini bilmeyenler için tehlikeli bir şehir olabilir. Burada Desen yırtılabilir.” Son sözleri usulca, kendi kendine konuşurmuş gibi çıkmıştı. Daha güçlü bir sesle ekledi. “Lan, dikkat çekmeden neler keşfedebileceğiz, bir bakalım. Kalanınız, handan uzaklaşmayın!”</p>

    <p>“Handan uzaklaşmayın,” diye Aes Sedai’yi taklit etti Zarine, o ve Muhafız merdivende kaybolduktan sonra. Ama onların duyamayacağı kadar alçak sesle söyledi bunu. “Bu Rand. Hani şu senin şey dediğin...” O sırada bir atmacaya benziyorsa, kesinlikle tedirgin bir atmacaydı. “Ve Tear’dayız, Taşın Yüreği’nin hâlâ ayakta olduğu yerde... Ve Kehanetlerin dediğine göre... Işık beni yaksın, <em>ta’veren,</em> içinde olmak isteyeceğim bir hikâye mi bu?”</p>

    <p>“Bu bir hikâye değil, Zarine.” Perrin’in sesi bir an hancı kadar umutsuz çıktı. “Çark bizi Desen’e dokuyor. Sen kendi ipliğini bizimkilere dolaştırmayı seçtin; artık çözmek için çok geç.”</p>

    <p>“Işık!” diye hırladı kız. “Şimdi tıpkı <em>onun</em> gibi konuşuyorsun!”</p>

    <p>Perrin onu orada, Loial’in yanında bıraktı ve eşyalarını koymak için odasına girdi. Alçak bir yatağı vardı, şehirlilerin hizmetkârlara yakıştırdığı türden küçük ama rahat bir yatak; ayrıca bir lavabo, bir tabure ve çatlak badananın üzerinde birkaç askı. Dışarı çıktığında Zarine de Loial de kaybolmuştu. Örse çarpan çekiç sesi onu çağırdı.</p>

    <p>Tear’da tuhaf görünen o kadar çok şey vardı ki, bir demirhaneye girmek rahatlatıcıydı. Zemin kat, arka duvarı olmayan, onun yerine iki uzun kapısı olan tek bir geniş odaydı. Kapı, at ve öküz nallamak için kullanılan ve öküz askısı bulunan bir avluya açılıyordu. İçerideyse çekiçler dayanaklarında, değişik tür ve büyüklükte maşalar duvardaki kirişlerinde duruyordu; destekler, toynak bıçakları ve başka nalbant aletleri, keskiler, gaga demirleri ve kalıplarla birlikte tahta masaların üzerine düzgünce dizilmiş, bekliyordu. Bölmelerde değişik uzunluk ve kalınlıklarda demir ve çelik vardı. Değişik kalınlıklarda beş bileği taşı tekeri, altı örs ve körükleriyle birlikte üç taş kenarlı ocak, sert zeminde duruyordu. Ocakların yalnızca birinde ateş vardı. Su dolu fıçılar el altında bekliyordu.</p>

    <p>Demirci kalın bir maşayla kavradığı sarıya dönmüş sıcak bir demir parçasına çekicini indiriyordu. Üzerinde bol pantolon vardı ve gözleri açık maviydi, ama çıplak göğsünün üzerindeki uzun deri yelek ve önlük Perrin ve Luhhan Usta’nın Emond Meydanı’nda kullandıklarından pek farklı değildi. Kalın kolları ve kaslı omuzları yıllardır metalle çalıştığını gösteriyordu. Siyah saçlarında, Perrin’in Luhhan Usta’da hatırladığı kadar gri vardı. Duvarda, adamın çırakları varmış gibi başka yelekler ve önlükler asılıydı, ama görünürde kimse yoktu. Demirhane ateşinin kokusu ona evindeymiş hissi vermişti. Sıcak demirin kokusu ona evindeymiş hissi vermişti.</p>

    <p>Demirci üzerinde çalıştığı parçayı kömürlere sokmak için döndü ve Perrin onun için körük çekmek üzere yaklaştı. Adam ona baktı, ama bir şey demedi. Perrin körüğü ağır, düzenli hareketlerle indirip kaldırarak kömürleri doğru sıcaklıkta tuttu. Demirci bu sefer kızgın demiri örsün yuvarlatılmış ucuna dayayarak çalışmaya devam etti. Perrin onun fıçı kazıma küreği yapıyor olabileceğini düşündü. Çekiç isabetli, hızlı darbelerle iniyordu.</p>

    <p>Adam işinden başını kaldırmadan konuştu. “Çırak mısın?” dedi sadece.</p>

    <p>“Evet,” diye yanıt verdi Perrin kısaca.</p>

    <p>Demirci bir süre daha çalıştı. Gerçekten tahta fıçıların içini temizlemek için bir fıçı kazıma küreği idi. Zaman zaman Perrin’i tanıyormuş gibi süzüyordu. Çekicini bir süreliğine kenara bırakan demirci kısa, kalın, köşeli bir parça aldı ve Perrin’in eline tutuşturdu. Sonra çekicini alıp işine devam etti. “Bak bakalım bununla ne yapabiliyorsun,” dedi.</p>

    <p>Perrin düşünmeden demirhanenin diğer tarafındaki örsün başına gitti ve parçayı kenarına vurdu. Güzel bir çınlama çıktı. Çelik ağır fırında çok bırakılmamış, kömürden çok karbon kapmamıştı. Perrin parçanın tamamını kızgın kömürlerin içine itti ve iki su fıçısını tadarak hangisinde tuzlu su olduğunu gördü –üçüncüde zeytinyağı vardı– sonra ceketini ve gömleğini çıkardı, göğsüne uyacak bir deri yelek buldu. Bu Tearlı adamların çoğu onun kadar iri değildi, ama iş görecek bir tane vardı. Önlük bulmak daha kolay oldu.</p>

    <p>Arkasına döndüğü zaman hâlâ çalışmakta olan, kendi kendine başını sallayarak gülümseyen demirciyi gördü. Ama bir demirhanede neyin nerede olduğunu bilmesi demircilikte yetenekli olduğunu kanıtlamazdı. Henüz bunu kanıtlaması gerekiyordu.</p>

    <p>İki çekiç, birtakım uzun tutamaçlı düz maşa, keskin tepeli bir keski ile örsün başına döndüğünde, çelik çubuk, kömürlerin dışında kalan kısmı dışında kıpkırmızı olmuştu. Körüğü çekti, metalin renginin açılmasını, beyazımsı sarı bir renk kazanmasını izledi. Sonra çubuğu maşayla çekip aldı, örsün üzerine yerleştirdi ve iki çekiçten daha ağır olanını eline aldı. Tahminine göre yaklaşık beş kiloydu, metal işlemekten haberi olmayanların gereğinden uzun bulacağı bir sapı vardı. Perrin sapın ucunu tuttu, sıcak metal zaman zaman kıvılcımlar saçıyordu. Perrin bir keresinde Yuvarlaktepeli bir demircinin ellerindeki yaraları görmüştü; dikkatsiz bir adam.</p>

    <p>Girift ya da süslü bir şey yapmak istemiyordu. O anda basit bir şey en iyisi gibi geliyordu. Çubuğun kenarlarını yuvarlayarak başladı, sonra ortasını çekiçleyerek genişletti, neredeyse sonda kalan kısım kadar geniş, ama bir buçuk el daha uzun. Zaman zaman açık sarı renkte kalmasını sağlamak için metali kömürün üzerine koyuyordu. Bir süre sonra ilkinin yarısı kadar ağır olan ikinci çekici aldı. Geniş kısmın öte yanındaki parçayı inceltti, sonra örsün burnunda kıvırdı ve geniş kısma doğru eğdi. Buna daha sonra tahta bir sap eklenebilirdi. Keskiyi örsün keski deliğine yerleştirerek parlayan metali üzerine yatırdı. Çekicin tek bir hızlı darbesiyle yaptığı aleti kesti. Ya da yapmak üzere olduğu. Bir pah bıçağı olacaktı bu; başka şeylerin yanı sıra, bir araya toplanıp bağlanan fıçı tahtalarının tepesini düzeltmek ve aynı hizaya getirmek için kullanılacak bir alet. İşi bittiği zaman. Diğer adamın fıçı kazıma küreğinden aklına gelmişti bu fikir.</p>

    <p>Sıcak kesim işinin hemen ardından korlaşmış metali tuzlu su dolu fıçıya attı. Tuzsuz olan daha sert bir su verme işlemi içindi, en sert metali yapmak için; yağ ise iyi bıçaklar için en yumuşak su verme işlemini sağlardı. Kılıç yaparken de kullanıldığını işitmişti, ama hiç öyle bir şey yapmamıştı.</p>

    <p>Metal yeterince soğuduğu ve donuk bir griye dönüştüğünde onu sudan çıkardı ve bileği taşı tekerine götürdü. Ayak pedallarını kullanarak tekeri ağır ağır çevirdi ve ucu parlattı. Uç kısmı dikkatle yeniden ısıttı. Bu sefer renk önce saman rengine, sonra tunca dönüştü. Tunç rengi dalgalar halinde keskin uca yayılmaya başladığında soğumaya bıraktı. Keskin kenar tekrar bilenecekti. Tekrar suya daldırmak biraz önce yaptığı tavlama işlemini mahvederdi.</p>

    <p>“Düzgün iş çıkardın,” dedi demirci. “Boşa harcanmış tek hareket yok. İş arıyor musun? Çıraklarım çekip gitti, üçü birden, değersiz aptallar. Elimde yapılacak çok iş var.”</p>

    <p>Perrin başını iki yana salladı. “Tear’da ne kadar kalacağımı bilmiyorum. Bir mahzuru yoksa biraz daha çalışmak istiyorum. Uzun zaman oldu, özledim. Belki çıraklarının yapması gereken işlerin bir kısmını yaparım.”</p>

    <p>Demirci yüksek sesle hıhladı. “Ortalarda gezinip duran, kâbusları hakkında mırıldanan o hödüklerden çok daha iyisin sen. Sanki herkes zaman zaman kâbus görmüyor. Evet, burada dilediğin kadar çalışabilirsin. Işık, bir düzine doğramacı bıçağı, üç fıçıcı keseri siparişim var. Sokağın aşağısındaki marangoz bir zıvana çekici istiyor ve... Sayamayacağım kadar çok. Sen doğramacı bıçaklarıyla başla, bakalım gece çökmeden ne kadar ilerleyebileceğiz.”</p>

    <p>Perrin kendini tamamen işe kaptırdı, bir süre metalin sıcaklığı, çekicin çınlaması ve demirhanenin kokusu dışında her şeyi unuttu. Sonra başını kaldırıp demirciye –adının Dermid Ajala olduğunu söylemişti– baktığında, adam yeleğini çıkarıyordu ve nallama avlusu kararmıştı. İçerinin tüm ışığı, ocaklar ve iki lambadan geliyordu. Ve Zarine soğuk ocaklardan birinin yanındaki örse oturmuş, onu izliyordu.</p>

    <p>“Demek gerçekten de bir demircisin, demirci,” dedi.</p>

    <p>“Evet öyle, hanımefendi,” dedi Ajala. “Çırak olduğunu söylüyor, ama bugün yaptığı işler ustalığını gösteriyor bana göre. Güzel darbeler, eli ise muntazamdan da iyi.” Perrin övgüleri duyunca ağırlığını verdiği ayağını değiştirdi ve demirci ona sırıttı. Zarine ikisine yüzünde anlamadığını gösteren bir ifadeyle baktı.</p>

    <p>Perrin yeleği ve önlüğü asmaya gitti, ama onları çıkardığı zaman Zarine’in bakışlarını sırtında hissetti. Sanki kız ona dokunuyordu; bir an ondan gelen bitki kokusu baş döndürücü bir hal aldı. Perrin gömleğini çabucak başından geçirdi, paçalarını pantolonuna tıkıştırdı ve ceketini sırtına geçirdi. Arkasına döndüğü zaman Zarine’in yüzünde, onu huzursuz eden o küçük, sır dolu gülümsemelerden biri vardı.</p>

    <p>“Yapmak istediğin bu mu?” diye sordu. “Bunca yolu yine demirci olmak için mi geldin?” Ajala avlu kapılarını kapatırken durdu ve dinlemeye başladı.</p>

    <p>Perrin kullandığı ağır çekici aldı; çekicin beş kiloluk başı, önkolu kadar uzun sapı vardı. Onu kavramak iyi bir his veriyordu. Gayet iyiydi. Demirci gözlerine bir kez bakmış, ama gözlerini bile kırpmamıştı; önemli olan işti, metal işleme becerisi; bir adamın gözlerinin rengi değil. “Hayır,” dedi hüzünle. “Bir gün, umarım. Ama henüz değil.” Çekici duvardaki yerine asacak oldu.</p>

    <p>“Al onu.” Ajala boğazını temizledi. “Normalde iyi çekiçleri başkalarına vermem, ama... Bugün yaptığın işin değeri o çekicin bedelinden çok daha fazlaydı ve belki o ‘bir gün’e ulaşmana yardım edebilir. Dostum, bir demirci çekici kullanmak için yaratılmış birini gördüysem, o sensin. Al onu. Sende kalsın.”</p>

    <p>Perrin sapı kavradı. İstediği gibiydi. “Teşekkür ederim,” dedi. “Bunun benim için anlamını ifade edemem.”</p>

    <p>“Yalnızca o ‘bir gün’ü hatırla, dostum. Hatırla yeter.”</p>

    <p>Oradan ayrılırlarken Zarine ona baktı. “Erkeklerin ne kadar tuhaf olduğuna ilişkin en ufak bir fikrin var mı, demirci? Hayır. Ben de öyle düşünmüştüm.” Hızla yürüdü ve Perrin’i bir elinde çekiç, diğer eliyle kafasını kaşır halde tek başına bıraktı.</p>

    <p>Salonda kimse ona dikkat etmedi. Bir demirci çekici taşıyan sarı gözlü bir adam. Odasına çıktı ve bu seferlik olsun donyağından mumu yakmayı unutmadı. Yayı ve baltası badanalı duvarda, aynı askıda asılı duruyordu. Baltayı bir eline, çekici diğerine aldı. Çekice göre balta, yarımay şeklindeki keskin ucuna ve arkasındaki kalın kazığa rağmen iki üç kilo daha hafifti, ama eline on kat ağır geliyordu. Baltayı kemerdeki halkaya yerleştirdi, çekici askının altına, yere koydu ve sapını duvara dayadı. Baltanın sapıyla çekicin sapı birbirlerine değecek kadar yakındı; aynı kalınlıkta iki tahta parçası. Ağırlıkları birbirine yakın iki metal parçası. Uzun süre onlara bakarak taburede oturdu. Lan başını kapıdan içeri soktuğunda hâlâ bakıyordu.</p>

    <p>“Gel, demirci. Konuşmamız gereken şeyler var.”</p>

    <p>“Ben <em>gerçekten</em> bir demirciyim,” dedi Perrin. Muhafız ona kaşlarını çattı.</p>

    <p>“Şimdi başıma kış delisi olup çıkma, demirci. Artık kendi ağırlığını taşıyamıyorsan, hepimizi dağdan aşağı sürüklersin.”</p>

    <p>“Kendi ağırlığımı taşırım,” diye hırladı Perrin. “Ne yapılması gerekiyorsa yaparım. Ne istiyorsun?”</p>

    <p>“Seni, demirci. Dinlemiyor musun? Hadi gel, çiftçi çocuk.”</p>

    <p>Zarine’in sık sık kullandığı isim Perrin’i öfkeyle ayağa kaldırdı, ama Lan sırtını dönmüştü bile. Perrin koridorda seğirtti ve Muhafız’a bu kadar “demirci, çiftçi çocuk” lafının yettiğini, adının Perrin Aybara olduğunu söylemeye niyetlenerek hanın ön tarafına kadar onu takip etti. Muhafız sokağa bakan bir odaya, hanın tek özel yemek odasına daldı.</p>

    <p>Perrin ardından girdi. “Şimdi dinle, <em>Muhafız,</em> ben...”</p>

    <p>“Sen dinle, Perrin,” dedi Moiraine. “Sessiz ol ve dinle.” Yüzü pürüzsüzdü, ama bakışları da sesi kadar sertti.</p>

    <p>Perrin odada kendisi ve bir kolunu içinde ateş yanmayan şöminenin rafına dayanmış duran Muhafız dışında biri olduğunu fark etmemişti. Moiraine odanın ortasındaki siyah meşeden sade masada oturuyordu. Yüksek ve oymalı sandalyelerin kalanı boştu. Zarine Lan’in karşısında, odanın diğer duvarına yaslanmıştı, suratı asıktı. Loial, sandalyelerin hiçbiri ona uymadığından yere oturmayı tercih etmişti.</p>

    <p>“Bize katılmaya karar vermene sevindim, çiftçi çocuk,” dedi Zarine alayla. “Sen gelene kadar Moiraine hiçbir şey anlatmadı. Hangimizin öleceğine karar vermeye çalışır gibi bize bakıp duruyor. Ben...”</p>

    <p>“Sessiz ol,” dedi Moiraine ona sert bir sesle. “Terkedilmişlerden biri Tear’da. Yüksek Lord Samon aslında Be’lal.” Perrin ürperdi.</p>

    <p>Loial gözlerini sıkı sıkı kapattı ve inledi. “<em>Yurtta</em> kalabilirdim. Muhtemelen mutlu da olurdum, annem kimi seçmişse onunla evlenmiş olurdum. Annem iyi bir kadındır, bana kötü bir eş seçmezdi.” Kulakları dağınık saçlarının içine saklanmış gibiydi.</p>

    <p>“Shangtai Yurdu’na geri dönebilirsin,” dedi Moiraine. “İstiyorsan şimdi git. Seni durdurmaya kalkmam.”</p>

    <p>Loial bir gözünü açtı. “Gidebilir miyim?”</p>

    <p>“İstiyorsan,” dedi kadın.</p>

    <p>“Ah.” Loial diğer gözünü de açtı, sosis kalınlığındaki küt parmaklarıyla yanağını kaşıdı. “Sanırım... sanırım... eğer seçeneğim varsa... sizinle kalacağım. Çok not tuttum, ama daha kitabımı tamamlamama yetecek kadar değil, üstelik Perrin ile Rand’ı terk etmek istemem...”</p>

    <p>Moiraine soğuk bir sesle sözünü kesti. “Güzel, Loial. Kalmana sevindim. Sahip olduğun bilgileri kullanmaktan memnun olacağım. Ama bu iş bitene kadar şikâyetlerini dinleyecek zamanım yok!”</p>

    <p>“Sanırım,” dedi Zarine titrek bir sesle, “benim gitme şansım yok, değil mi?” Moiraine’e baktı ve ürperdi. “Olduğunu düşünmemiştim zaten. Demirci, bu işten canlı kurtulursam, sana ödeteceğim.”</p>

    <p>Perrin ona bakakaldı. <em>Bana mı! Aptal kadın bunun benim suçum olduğunu mu düşünüyor? Onun gelmesini ben mi istedim?</em> Ağzını açtı, Moiraine’in gözlerindeki bakışı gördü ve çabucak kapattı. Bir süre sonra, “Rand’ın peşinde mi?” dedi. “Onu durdurmak, öldürmek için?”</p>

    <p>“Sanmıyorum,” dedi Moiraine sessizce. Sesi soğuk çelik gibiydi. “Korkarım Rand’ın Taşın Yüreği’ne girmesine ve <em>Callandor</em>’u almasına izin vermeyi, sonra kılıcı ondan almayı düşünüyor. Korkarım Yenidendoğan Ejder’i onu müjdeleyen kılıçla öldürmeyi düşünüyor.”</p>

    <p>“Yine kaçacak mıyız?” dedi Zarine. “Illian’daki gibi? Kaçacağımı hiç düşünmezdim, ama Avcı andını içerken Terkedilmişleri bulacağımı da düşünmemiştim.”</p>

    <p>“Bu sefer,” dedi Moiraine, “kaçmayacağız. Kaçmaya cesaret edemeyiz. Dünyalar ve zaman Rand’a, Yenidendoğan Ejder’e bağlı. Bu sefer savaşacağız.”</p>

    <p>Perrin huzursuzca bir sandalyeye oturdu. “Moiraine, bize aklınızdan bile geçirmeyin dediğin birçok şeyden bahsediyorsun. Bu odaya dinlenmeye karşı koruma büyüsü yaptın, değil mi?” Kadın başını iki yana salladığı zaman masanın kenarını, siyah meşenin gıcırdamasına sebep olacak kadar sıkı kavradı.</p>

    <p>“Burada bir Myrddraal’den bahsetmiyorum, Perrin. Kimse Terkedilmişlerin güçlerini bilmiyor. Sadece Ishamael ile Lanfear’ın en güçlüleri olduğunu biliyoruz, ama aralarında en zayıfları bile koyacağım bir koruma büyüsünü bir buçuk kilometre öteden hissedebilir. Ve hepimizi saniyeler içinde paramparça eder. Muhtemelen oturduğu yerden kıpırdamadan.”</p>

    <p>“Seni düğüm düğüm bağlayabileceğini söylüyorsun,” diye mırıldandı Perrin. “Işık! Ne yapacağız? Nasıl herhangi bir şey yapabiliriz?”</p>

    <p>“Terkedilmişler bile şerateşe karşı duramaz,” dedi Moiraine. Perrin bunun, Moiraine’in Karanlıktazılarına karşı kullandığı şey olup olmadığını merak etti; gördükleri ve kadının o sırada söyledikleri onu hâlâ huzursuz ediyordu. “Bu sene bazı şeyler öğrendim, Perrin. Ben Emond Meydanı’na geldiğim zamana göre... daha tehlikeliyim. Be’lal’e yeterince yaklaşabilirsem onu yok edebilirim. Ama önce o beni görürse, ben bir fırsat bulamadan çok önce hepimizi yok edebilir.” Dikkatini Loial’e çevirdi. “Bana Be’lal hakkında neler anlatabilirsin?”</p>

    <p>Kafası karışan Perrin gözlerini kırptı. <em>Loial mi?</em></p>

    <p>“Neden ona soruyorsun?” diye patladı Zarine öfkeyle. “İlk önce demirciye Terkedilmişlerden biriyle savaşacağımızı söylüyorsun –gık diyemeden bizi öldürebilecek biriyle!– şimdiyse Loial’den bilgi istiyorsun!” Loial telaşlı telaşlı, kızın seçtiği ismi kullanarak mırıldandı –“Faile! Faile!”– ama kız yavaşlamadı bile. “Aes Sedailerin her şeyi bildiğini sanıyordum. Işık, en azından ben hakkında her şeyi bilmediğim sürece, biriyle savaşacağımı söylemeyecek kadar akıllıyım! Sen...” Moiraine’in bakışları altında sesi cılızlaşıp, mırıldanmaya dönüştü.</p>

    <p>“Ogierlerin,” dedi Aes Sedai serinkanlılıkla, “sağlam bellekleri vardır, kızım. İnsanlar için Kırılış’tan bu yana yüzden fazla nesil geçti, ama Ogierler için otuzdan az. Onların hikâyelerinden bilmediğimiz şeyleri öğreniyoruz. Şimdi anlat bana, Loial. Be’lal hakkında ne biliyorsun? Ve bu sefer kısa olsun. Senin sağlam belleğine ihtiyacım var, bitmek bilmeyen hikâyelerine değil.”</p>

    <p>Loial, bacadan yuvarlanan kütük sesine benzer bir sesle boğazını temizledi. “Be’lal.” Kulakları saçlarından kanatlanmış arıkuşu gibi fırladı, sonra yine yattı. “Onun hakkındaki hikâyelerde zaten bilmediğin ne olabilir, bilmiyorum. Lews Therin Kardeşkatili ve Yüz Yoldaş onu Karanlık Varlık ile birlikte kapatmadan önce Hizmetkârlar Salonu’nu yerle bir etmesi dışında fazla sözü edilmez. Coiam oğlu Aride oğlu Jalanda ona Kıskanç dendiğini, Lews Therin’i kıskandığı için Işık’tan vazgeçtiğini, Ishamael ve Lanfear’ı da kıskandığını yazmıştı. <em>Gölge Savaşı’nın Bir İncelemesi</em> kitabında Juendan kızı Hamada kızı Moilin Be’lal’e Ağören der, ama sebebini bilmiyorum. Onun Lews Therin ile bir taş oyunu oynadığını, kazandığını ve hep bununla böbürlendiğini anlatır.” Moiraine’e baktı ve gürleme gibi sesiyle devam etti, “Kısa anlatmaya çalışıyorum. Onun hakkında önemli hiçbir şey bilmiyorum. Pek çok yazar Be’lal ile Sammael’in Işık’tan vazgeçmeden önce Karanlık Varlık’a karşı verilen savaşta önder olduklarını söyler. Ve ikisi de kılıç ustasıymış. Bildiklerim bu kadar. Başka kitaplarda, başka hikâyelerde bahsi geçiyor olabilir, ama ben onları okumadım. Be’lal’den sık bahsedilmez. Sana faydalı hiçbir şey anlatamadığım için üzgünüm.”</p>

    <p>“Belki de anlatmışsındır,” dedi Moiraine ona. “Ağören lakabını bilmiyordum. Ya da Ejder’i ve Gölge’deki yoldaşlarını kıskandığını. Bu <em>Callandor</em>’u istediği inancımı kuvvetlendiriyor. Tear’ın Yüksek Lordu olmayı seçmesinin sebebi bu olmalı. Ve Ağören... entrikacı, sabırlı ve kurnaz bir planlayıcı için uygun bir isim. Çok güzel, Loial.” Ogier’in geniş ağzı bir an bir memnuniyet gülümsemesiyle kıvrıldı, ama sonra kenarları yine aşağı sarktı.</p>

    <p>“Korkmuyormuş gibi davranmayacağım,” dedi Zarine aniden. “Ancak bir aptal Terkedilmişlerden korkmaz. Ama sizden biri olacağıma yemin ettim ve olacağım da. Söylemek istediğim tek şey buydu.”</p>

    <p>Perrin başını iki yana salladı. <em>Kız çıldırmış olmalı. Ben bu grubun parçası olmamayı isteyebilirim. Köyde, Luhhan Usta’nın demirhanesinde çalışıyor olmayı isteyebilirim.</em> Ama yüksek sesle şöyle dedi: “Eğer o Taş’ın içindeyse, eğer orada Rand’ı bekliyorsa, ona ulaşmak için bizim de içeri girmemiz gerek. Bunu nasıl yapacağız? Herkes Yüksek Lordların izni olmadan Taş’a kimsenin giremeyeceğini söyleyip duruyor ve Taş’a bakıyorum da, kapıdan girmekten başka yol göremiyorum.”</p>

    <p>“Siz içeri girmeyeceksiniz,” dedi Lan. “İçeri yalnızca Moiraine ve ben gireceğiz. Ne kadar çok insan girerse, o kadar güç olur. Hangi yolu bulursak bulalım, iki kişi için bile kolay olacağını sanmıyorum.”</p>

    <p>“Gaidin,” diye başladı Moiraine kararlı bir sesle, ama Muhafız aynı kararlılıkla sözünü kesti.</p>

    <p>“Birlikte gidiyoruz, Moiraine. Bu sefer kenarda beklemeyeceğim.” Bir süre sonra kadın başını salladı. Perrin Lan’de bir rahatlama gördüğünü düşündü. “Kalanınız biraz uyusa iyi olur,” diye devam etti Muhafız. “Benim gidip Taş’ı incelemem gerek.” Durdu. “Verdiğin haber yüzünden aklımdan çıkan bir şey var, Moiraine. Küçük bir şey ve ne anlama geldiğini bilemiyorum. Tear’da Aieller var.”</p>

    <p>“Aieller mi!” diye bağırdı Loial. “İmkânsız! Kapılardan içeri tek bir Aiel girecek olsa tüm şehir paniğe kapılır.”</p>

    <p>“Sokaklarda yürüdüklerini söylemedim, Ogier. Şehrin çatıları ve bacaları Kıraç kadar iyi saklanma yerleri sağlıyor. En az üç tane gördüm, ama görünüşe göre Tear’da başka kimse onları fark etmemiş. Ve ben üç tane gördüysem, görmediğim daha bir sürü olduğu kesin.”</p>

    <p>“Bana hiçbir şey ifade etmiyor,” dedi Moiraine yavaşça. “Perrin, neden öyle kaşlarını çatıyorsun?”</p>

    <p>Perrin kaşlarını çattığının farkında değildi. “Remen’deki Aiel’i düşünüyordum. Taş düştüğü zaman Aiellerin Üç Kat Topraklar’dan çıkacağını söylüyordu. Orası Kıraç, değil mi? Bunun bir kehanet olduğunu söyledi.”</p>

    <p>“Ejder Kehanetleri’nin her kelimesini okudum,” dedi Moiraine yumuşak bir sesle, “hem de her dilde. Aiellerden bahseden hiçbir şey yok. Be’lal ağlarını örerken biz kör kör sendeliyoruz ve Çark Desen’i çevremizde dokuyor. Ama Aieller Çark’ın dokuması mı, yoksa Be’lal’in mi? Lan, bana bir an önce Taş’a giriş yolu bulmalısın. Bize. Bir an önce bize bir giriş bul.”</p>

    <p>“Emredersin, Aes Sedai,” dedi, ama sesi resmi değil sıcaktı. Kapıda kayboldu. Moiraine gözleri düşüncelerle bulutlanmış halde, masaya bakarak kaşlarını çattı.</p>

    <p>Zarine yaklaşıp, başını yana eğerek Perrin’e tepeden baktı. “Peki sen ne yapacaksın, demirci? Onlar maceraya atılırken bizim oturup izlememiz gerektiğine karar verdiler anlaşılan. Gerçi şikâyet ettiğimden değil.”</p>

    <p>Perrin sonuncusundan kuşkuluydu. “İlk önce,” dedi ona, “bir şeyler yiyeceğim. Sonra bir çekiç hakkında düşüneceğim.” <em>Ve senin için ne hissettiğimi çözmeye çalışacağım. Atmaca.</em></p>
  </div>
</body>
</html>
