<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yenidendoğan Ejder</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="7. Dağlardan Çıkış">7<br />
    Dağlardan Çıkış</h1>

    <p>Dağlardan iniş yolu zorluydu, ama ne kadar alçağa indilerse Perrin kürklü pelerinine o kadar az ihtiyaç duydu. Geçen her saatle birlikte, kıştan kalanlardan çıkıp ilkbaharın ilk günlerine geldiler. Son kalan karlar yok oldu, otlar ve yabançiçekleri –beyaz kızumutları, pembe hophoplar– aştıkları yüksek çimenlikleri kaplamaya başladı. Ağaçlar daha sık görünmeye başladı, yaprakları sıklaştı, tarlakuşları ve kızılgerdanlar dallarda şarkı söyledi. Ve kurtlar vardı. Asla görünürde değil. Lan bile kurt gördüğünden bahsetmedi. Ama Perrin biliyordu. Aklını kararlılıkla onlara kapalı tuttu, ama zaman zaman zihninin arkasında, orada olduklarını hatırlatan tüy sürtünmesi gibi bir gıdıklanma hissediyordu.</p>

    <p>Lan zamanının çoğunu siyah atı Mandarb’ın üzerinde yollarda öncülük yaparak, Rand’ın izini sürerek geçiriyordu; geri kalanlarsa Muhafız’ın onlar için bıraktığı işaretleri takip ediyorlardı. Yere taşlarla yapılmış ya da bir yol ayrımında bir kaya duvara hafifçe çizilmiş bir ok başı. Bu tarafa dönün. O geçidi aşın. Bu dönüşü, bu geyik patikasını takip edin, ağaçların arasından, dar bir derenin kenarından bu yandan, daha önce herhangi birinin bu taraftan geçtiğini gösteren hiçbir işaret olmasa bile. Lan’in işaretleri dışında hiçbir şey. Sola dönülmesi gerektiğini ifade edecek şekilde bir yana doğru bağlanmış bir tutam ot, sağa dönüş için bir tane daha. Eğilmiş bir dal. İlerideki zorlu tırmanış için bir taş yığını, dik iniş için bir dikene geçirilmiş iki yaprak. Muhafız’ın yüz değişik işareti vardı, Perrin’e öyle geliyordu ve Moiraine hepsini biliyordu. Lan, kamp yaptıkları ve sessizce, ateşten uzakta Moiraine ile konuştuğu zamanlar dışında nadiren geliyordu. Güneş doğduğu zaman, çoğunlukla o gideli saatler geçmiş oluyordu.</p>

    <p>Ondan sonra eyerine ilk tırmanan Moiraine oluyordu, doğu göğü yeni pembeleşmeye başladığında. Aes Sedai’ye kalsa hava tamamen kararana kadar, hatta karardıktan sonra da beyaz kısrağı Aldieb’den inmezdi, ama Lan ışık olmadığı zaman daha fazla iz sürmeyi reddediyordu.</p>

    <p>“Bir atın bacağı kırılacak olursa daha da yavaşlarız,” diyordu Muhafız Moiraine’e, kadın şikâyet ederse.</p>

    <p>Kadının yanıtı hep aynı oluyordu. “Bundan daha hızlı hareket edemiyorsan, belki daha fazla yaşlanmadan seni Myrelle’e göndersem iyi olacak. Eh, bu belki bekleyebilir, ama bizi daha hızlı götürmelisin.”</p>

    <p>Kadının sesi, biraz sinirle gerçeği söylermiş gibi, biraz da şaka gibi çıkıyordu. Moiraine daha sonra gülümsediği ve yatıştırırcasına omzunu okşamak için uzandığı zaman Lan’in ağzının gerilmesine bakılırsa, bu sözlerde bir tehdit ya da belki bir uyarı izi olduğundan emindi Perrin.</p>

    <p>“Myrelle kim?” diye sordu Perrin kuşkuyla, bu ilk olduğunda. Loial Aes Sedai işlerine burnunu sokanların başına nahoş şeylerin geldiğine dair bir şeyler mırıldanarak başını iki yana salladı. Ogier’in tüylü ayaklı atı bir Dhurran aygırı kadar yüksek ve ağırdı, ama Loial’in uzun bacakları iki yandan sallanırken hayvan iri bir midilli gibi ufak görünüyordu.</p>

    <p>Moiraine alaylı, sır dolu bir gülümsemeyle gülümsüyordu. “Yalnızca bir Yeşil Aes Sedai. Lan’in bir gün emanet olarak bir paket iletmesi gereken biri.”</p>

    <p>“Yakında değil,” dedi Lan ve şaşırtıcı bir şekilde, sesinde açık öfke vardı. “Elimden gelirse, asla. Sen benden sonra uzun zaman yaşayacaksın, Moiraine Aes Sedai!”</p>

    <p><em>Kadının çok fazla sırrı var,</em> diye düşündü Perrin, ama Muhafız’ın kendine hâkimiyetini çatlatacak bir konu hakkında daha fazla soru sormaktan kaçındı.</p>

    <p>Aes Sedai’nin eyerinin arkasında battaniyeye sarılmış bir bohça vardı: Ejder sancağı. Perrin onu yanlarında taşımaları yüzünden huzursuzdu, ama Moiraine ne fikrini sormuştu, ne de Perrin kendiliğinden söylediğinde dinlemişti. Herhangi biri görse tanıyacağından değil, ama Perrin yine de Aes Sedai’nin sırlarını ondan koruduğu kadar başarıyla başkalarına karşı da koruyacağını umuyordu.</p>

    <p>En azından başlangıçta sıkıcı bir yolculuktu. Zirvesi bulut kaplı bir dağ bir diğerine benziyordu, bir geçit bir sonrakinden farklı değildi. Akşam yemekleri genellikle, Perrin’in sapanıyla yakalanmış tavşandan oluşuyordu. O kayalık arazide harcayacak kadar çok oku yoktu. Kahvaltı sık sık soğuk tavşan oluyordu, öğle yemeği de aynıydı ve eyerlerde yeniyordu.</p>

    <p>Bazen, bir derenin yanına kamp kurduklarında ve henüz görmeye yetecek kadar ışık olduğunda, o ve Loial dağ alabalığı yakalıyordu. Karınlarının üzerine uzanıyor, ellerini dirseklerine dek soğuk suya batırıyor, yeşil sırtlı balıkları gıdıklayarak saklandıkları kaya çıkıntılarının altından çıkarıp yakalıyorlardı. Loial’in parmakları, ne kadar iri olsalar da, genellikle Perrin’inkilerden de becerikli çıkıyordu.</p>

    <p>Bir kez, yola çıktıktan üç gün sonra, Moiraine onlara katıldı, derenin kenarına uzandı, kol yenlerindeki inci düğme sıralarını çözdü ve bu işin nasıl yapıldığım sordu. Perrin ve Loial şaşkın şaşkın bakıştılar. Ogier omuz silkti.</p>

    <p>“Aslında zor değil,” dedi Perrin. “Ellerini balığa arkadan ve alttan, kamını gıdıklayacakmışsın gibi yaklaştır. Sonra çek çıkar. Ama alışmak gerekiyor. İlk denediğinde hiçbir şey yakalayamayabilirsin.”</p>

    <p>“Ben herhangi bir şey yakalamadan önce günlerce denedim,” diye ekledi Loial. Gölgesi balıkları korkutmasın diye uzak durarak dev ellerini suya sokmaya başlamıştı bile.</p>

    <p>“O kadar zor mu?” diye mırıldandı Moiraine. Elleri suya usulca girdi... ve bir an sonra bir şapırtıyla çıktı. Yüzeyde kıvranan şişman bir alabalık tutuyordu. Kadın balığı kıyıya fırlatırken sevinçle kahkaha attı.</p>

    <p>Perrin solmakta olan gün ışığı altında sıçrayan iri balığa gözlerini kırpıştırarak baktı. En az iki buçuk kilo geliyor olmalıydı. “Çok şanslıymışsın,” dedi. “O büyüklükte alabalıklar genellikle bu kadar küçük çıkıntılara sığınmaz. Biraz dere yukarı kaymalıyız. Bu çıkıntının altına yine balık saklanana kadar hava kararır.”</p>

    <p>“Öyle mi?” dedi Moiraine. “Siz ikiniz gidin. Sanırım ben yine burada deneyeceğim.”</p>

    <p>Perrin bir an tereddüt etti, sonra dere yukarı, bir başka çıkıntının olduğu yere gitti. Kadın bir şeyin peşindeydi, ama Perrin ne olduğunu hayal edemiyordu. Bu onu rahatsız ediyordu. Karın üstü, gölgesini suyun üzerine düşürmemeye dikkat ederek derenin kenarından baktı. Suda yarım düzine ince şekil asılı duruyor, yerlerinde kalmak için yüzgeçlerini pek az oynatıyorlardı. Hepsi bir arada Moiraine’in balığı kadar çekmezler, diye karar verdi içini çekerek. Şanslıysalar, o ve Loial adam başı iki tane yakalayabilirlerdi, ama ağaçların uzak kıyıdaki gölgesi bu tarafa sürünmeye başlamıştı bile. Şimdi ne yakalayabilirlerse o kadardı ve Loial tek başına o dört balığı ve iri olanının da büyük bir bölümünü yutabilecek kadar iştahlıydı. Loial’in elleri bir alabalığın arkasından usul usul yaklaşmaya başlamıştı bile.</p>

    <p>Perrin ellerini suya sokamadan Moiraine bağırdı. “Üç tane yeter, sanırım. Son ikisi ilkinden de büyük.”</p>

    <p>Perrin irkilerek Loial’e baktı. “Olamaz!”</p>

    <p>Ogier doğruldu ve küçük balıkların dağılmasına sebep oldu. “O bir Aes Sedai,” dedi kısaca.</p>

    <p>Gerçekten de Moiraine’in yanına geri döndüklerinde üç iri alabalık kıyıda yatıyordu. Kadın kol düğmelerini iliklemeye başlamıştı bile.</p>

    <p>Perrin balığı kim yakalamışsa temizlemesi de gerektiğini hatırlatmayı düşündü, ama o anda kadınla göz göze geldi. O pürüzsüz yüzde özel bir ifade yoktu, ama koyu renk gözleri tereddüt etmedi. Perrin’in ne diyeceğini biliyormuş ve çoktan kayda almamaya karar vermiş gibi görünüyordu. O sırtını döndüğünde, artık herhangi bir şey söylemek için çok geçti.</p>

    <p>Perrin kendi kendine mırıldanarak kemerindeki bıçağı çıkardı ve balıkları temizlemeye başladı. “Aniden işleri paylaşmayı unuttu, anlaşılan. Herhalde pişirme ve daha sonra temizleme işlerini de bizim yapmamızı isteyecek.”</p>

    <p>“Bundan kuşkum yok,” dedi Loial, üzerinde çalıştığı balığı temizlemeyi bırakmadan. “O bir Aes Sedai.”</p>

    <p>“Bunu bir yerde duyduğumu hatırlıyorum.” Perrin’in bıçağı balığı yardı. “Shienarlılar onun için bir şeyler getirmeye ya da taşımaya gönüllüydüler belki, ama artık yalnızca dört kişiyiz. İşleri sırayla yapmalıyız. Adil olan bu.”</p>

    <p>Loial büyük bir kahkaha kopardı. “Onun durumu böyle gördüğünden kuşkuluyum. İlk önce, devamlı ona itiraz eden Rand’a tahammül etmek zorunda kaldı, şimdi de bu görevi sen devralmaya hazırsın. Kural olarak, Aes Sedailer kimsenin kendilerine itiraz etmelerine izin vermezler. Bence ilk köye ulaşana kadar o ne derse yapma alışkanlığını tekrar kazanmamızı istiyor.”</p>

    <p>“İyi bir alışkanlık,” dedi Lan, pelerinini arkaya atarak. Solan ışıkta, yoktan var olmuştu.</p>

    <p>Perrin şaşkınlıktan neredeyse sırtüstü düşecekti. Loial’in kulakları şokla dikildi. İkisi de Muhafız’ın adımlarını duymamıştı.</p>

    <p>“Hiç kaybetmemiş olmanız gereken bir alışkanlık,” diye ekledi Lan, sonra da uzun adımlarla Moiraine’e ve atlara doğru uzaklaştı. Çizmeleri, o taşlı zeminde bile neredeyse hiç ses çıkarmıyordu ve birkaç adım sonra sırtında asılı duran pelerin ona, havada süzülen bedensiz bir kafa ve kollardan oluşan huzursuz edici bir görüntü verdi.</p>

    <p>“Moiraine’in Rand’ı bulmasına ihtiyacımız var,” dedi Perrin yumuşak sesle, “ama artık hayatımı şekillendirmesine izin vermeyeceğim.” Hararetle balık temizlemeye döndü.</p>

    <p>Sözünü tutmaya kararlıydı. Gerçekten kararlıydı. Ama takip eden günlerde, pek anlamadığı bir şekilde, yemek pişirme, bulaşık yıkama işlerini ve Moiraine’in aklına gelen diğer küçük işleri onun ve Loial’in yaptığını gördü. Hatta bir şekilde, her gece Aldieb’in bakımını yapma işini de üstlenmiş olduğunu keşfetti. Moiraine derin düşünceler içinde yerleşirken o kısrağın eyerini çıkarıyor, terini kuruluyordu.</p>

    <p>Loial bunu kaçınılmaz bularak pes etti, ama Perrin etmedi. Reddetmeyi, direnmeyi denedi, ama kadın akla yakın, dahası küçücük bir öneride bulunduğunda itiraz etmek zordu. Yalnız, her zaman arkasından bir öneri daha geliyordu, ilki kadar küçük ve akla yakın ve sonra bir tane daha. Varlığının salt gücü, bakışlarının kuvveti, itiraz etmeyi güç kılıyordu. Perrin ağzını açtığı anda o koyu renk gözleri Perrin’inkilere dikiliyordu. Kaşlarını kaldırması kaba davrandığına işaret ediyordu, gözlerinin şaşkın şaşkın açılması bu kadar küçük bir talebe nasıl itiraz edebileceğini soruyordu, soğukkanlı bir bakış içinde Aes Sedailerle ilgili her şeyi taşıyordu. Bütün bunlar Perrin’in tereddüt etmesine sebep oluyordu ve bir kez tereddüt edince, kaybettiği alanı bir daha asla kazanamıyordu. Perrin kadını üzerinde Tek Güç kullanmakla suçluyordu, ama aslında sebebin bu olduğunu sanmıyordu ve kadın ona aptallık etmemesini söylüyordu. Perrin demircinin dövüp bir tırpana çevirmesine itiraz eden bir parça demir gibi hissediyordu kendini.</p>

    <p>Puslu Dağlar aniden Ghealdan’ın ormanlık yamaçlarına yol verdi, hep inişli çıkışlı ama asla fazla yükselmeyen bir arazi. Dağlarda onları bir insanın ne olduğundan emin olamazmış gibi izlemiş olan geyikler, atları görür görmez beyaz kuyruklarını oynatarak kaçmaya başladı. Perrin bile duman gibi kaybolan gri çizgili dağ kedilerini zar zor görebilmeye başladı. İnsan topraklarına geliyorlardı.</p>

    <p>Lan renk değiştiren pelerinini giymeyi bıraktı ve diğerlerine daha sık katılmaya, ileride ne olduğunu söylemeye başladı. Çok yerde, ağaçların hepsi kesilmişti. Kısa süre sonra kaba taş duvarların çevirdiği tarlalar ve tepelerin yamaçlarında toprak süren çiftçiler, omuzlarındaki heybelerden aldıkları tohumu sürülmüş tarlalara eken insan sıraları, çok sık rastlanan değilse de sıradan görüntüler oldu. Tepelerde ya da vadilerde seyrek çiftlik evleri ve gri taştan ahırlar duruyordu.</p>

    <p>Kurtlar burada olmamalıydı. Kurtlar insanların yaşadığı yerlerden sakınırdı, ama Perrin onları hâlâ hissediyordu, atlı grubu çevrelemiş görünmez bir perde ya da eşlikçiler gibiydiler. Perrin’in içi sabırsızlıkla doluyordu; bir köye ya da bir kasabaya, kurtların gitmesine yetecek kadar çok insan olan herhangi bir yere ulaşmak için sabırsızlanıyordu.</p>

    <p>İlk tarlayı görmelerinden bir gün sonra, güneş arkalarındaki ufka dokunduğu sırada, Amadicia sınırından fazla uzak olmayan Jarra köyüne geldiler.</p>
  </div>
</body>
</html>
