<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Canınızı sıkmayın, Mile de la Croix; sizi memnun etmeye çalışırken bile beni nasıl paylayabiliyorsunuz? Zekânızı, doğa felsefesinde, müzikte kullanarak yoruluyorsunuz. Herhalde bundan sonra da klasikler üzerinde çalışmak isteyeceksiniz! Kafanızın kanşmış olmasına ve tükenmiş olmanıza şaşırmamak lazım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Fransa’da dahi,” dedi Kont Lucien, “birçokları, kadınların sanatçı, bilgin olarak başarı gösteremeyeceklerini söyler Marie-Josephe, şaşkınlığını gizleme umuduyla başka bir yöne baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Görüyor musunuz, Mile de la Croix? M. de Chretien de aynı fikirde</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Aynı şekilde,” dedi Kont Lucien, Marie-Josephe’e, “hiçbir cüce at sırtında savaşa gidemez de derler.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">M. Coupillet endamını gösterecek şekilde dikildi. Kont Lucien, anlayışla lütfederek ona belli belirsiz gülümsedi. Orkestra şefi cesaretini kaybetti, geri adım attı ve başını eğerek dik bir selam verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İyi günler, matmazel,” dedi Kont Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Entelektüel gayretlerini, kendisinin Steenkirk ve Neer-winden’deki üstün başarılarıyla kıyaslamış olmasından ötürü minnettarlıktan şaşırarak, “İyi günler, Kont Lucien,” dedi Marie-Josephe. “Her şey için teşekkür ederim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien, Majestelerinin portresinin önünde şapkasının tüyleri yere sürterken, başını eğip selam vermek için durakladı ve ayrıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dikkatini rica ediyorum,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, hazırım. İyi günler, M. Coupillet, size daha fazla zaman ayıramam.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hassas mizaçtaki hanımlar, bu incelemeyi görmezden gelmek isteyebilirler.” Yves, deniz canavarının üreme organlarını açığa çıkardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Birkaç hanımefendi, M. Coupillet’yle birlikte aynldı. Kalan diğerleri, başlarını birbirlerine yaklaştırıp fısıldaştı ve Yves’in çekingenliğine güldüler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gün batınımda uşaklardan biri, Kral’ın portresini saygıyla götürdü; açık çadırda izleyici kalmamıştı. Marie-Josephe, kesilerek çıkarılmadan önce yaratığın vücudu içindeki yumuşak tüylü kesesinde korunan üreme organlarının son eskizini bitirdi. Son halleri, Versailles’ın bahçelerinde tembelce uzanan mermer heykellerin erkeklik organlarına benziyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves, notlarını düzenlemek üzere gitti ve Marie-Joseple'yi örtüyü düzenlemesi, yeniden buz ve talaş konulmasını ayarlaması ve canlı deniz canavarını beslemesi için bıraktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Herkes gittiğinde, Marie-Josephe kafesin kilidini açtı ve ağla bir balık yakaladı. Kırmızı-altm rengi güneş ışığı sayesinde Apollo ve atları iki kat daha fazla parıldıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz canavarı!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Güneş ufkun altına inerek arkasında yumuşak bir alacakaranlık bıraktı. Sessizlik içinde uşaklardan biri geldi, mumları yaktı ve gitti. Nemli bir esinti alevleri titreştirdi. Çadır dalgalandı. Marie-Josephe ürperdi. Muhafızlar, açık yanlarını kapatmak için çadırın etrafında koşturdular. Esinti durdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı ıslık çaldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, ağı suyun içinde hışırdattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz canavarı! Balıhhh!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir dalgacık grubu çeşmeyi boydan boya geçti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Adet kanamasının ani sıcaklığı bastırdı ve derisi soyulmuş tenini yakarak Marie-Josephe’in bacaklan arasından süzüldü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir ay önce aklından dahi geçmeyecek olan bir küfür, dudaklarının arasından çıktı. Bir kez daha, her zamanki gibi, rahatsız edici konular hakkında bile Odelette haklıydı. Marie-Josephe’in rahatını bozmamak için gösterdiği sabırsızlığı, kendisini budala konumuna düşürmüştü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarını hızlıca besleyip, tepeden yukarı geri koşacağım, diye düşündü Marie-Josephe. İç eteğimi de lekele-diysem, Odelette’ten af dileyeceğim. Eteğimi lekelememem lazım! Zavallı Odelette, gümüş rengi iç eteğin kurtarılması için çare bulamayabilir ve ben de daha fazla giysiyi mahvedersem bunu karşılayamam.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı yüzeye çıktı. Marie-Josephe saçlarını okşadı. Deniz canavan çığlık atarak geriye doğru su sıçrattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, umutsuzca çırpman balığı ileri geri sallayarak deniz canavarının dikkatini tuhaf tedirginliğinden başka yöne çekmeyi denedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz canavarı, sakin ol.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı, sadece gözleri ve alnı suyun üzerinde ola</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">cak şekilde yüzdü. Suyun altındaki burun delikleri kabanp söndü. Saçı, dolana dolana omuzlarının üzerinde uzanıyordu. Marie-Josephe öne eğilerek deniz canavarının neden sıkıntı içinde olduğunu anlamaya çalıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavan şiddetle burnundan soludu. Suyun yüzeyindeki ağzının ve burnunun etrafına baloncuklar doldu. Geriye doğru yüzdü, sonra da inleyerek iç geçirdi ve soru soran, teselli arayan şarkısıyla basamaklara yüzerek tereddütle yaklaştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, ağı açtı ve yenmemiş balığı suda serbest bıraktı. Yaratık, Marie-Josephe’in elini, perdeli parmaklarının arasına aldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe hiç kıpırdamadan durdu. Deniz canavan yüzünü Marie-Josephe’in eline doğru indirdi. Marie-Josephe, yaratığın kendisini ısırmak üzere olduğundan korktuğu için titriyor ve öyle olmamasını diliyordu. Yaratık dilini çıkardı ve Marie-Josephe’in parmak eklemlerini yaladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe rahatlayarak güldü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benim eski midillim gibisin,” dedi deniz canavanna. “Tenimdeki tuzu yalamak istiyorsun!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, deniz canavarım hem besliyor hem de ellerine ve sesine alışmaya devam etmesi için okşuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">‘“Deniz canavarı’ de.” Marie-Josephe yaratığa bir balık uzattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Balıhhh!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“‘Majesteleri beni şereflendiriyor’ de,” dedi Marie-Josephe düşünmeden, hüsranla havuza bir balık savurarak. Yine hüsranla, o da deniz canavarına şarkı söyledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı sessizleşti ve ona baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Majesteleri için çalmış olduğu sözsüz şarkıyı mırıldanmaya devam etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı süzülerek yaklaştı ve egzotik, merak uyandıran, akıldan çıkmayan, bütün müzik kurallannı bozan ikinci bir ezgi mırıldandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’in yanaklarından gözyaşları süzüldü. Üzülecek bir şey yok, diye düşündü. Neden ağlıyorum? Âdet vaktim olduğu için mi..?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Elinin tersiyle gözyaşlarını sildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama böyle zamanlarım daha önce hiç üzgün hissetmeme neden olmamıştı, diye düşündü. Sadece rahatsızlık yüzünden, şunu yapmamalısın, bunu yapmamalısın, diye söylenmesinden ötürü sabırsız oluyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı, Marie-Josephe’in elini tuttu. Ayak sesleri duyan Marie-Josephe, balık istediğini muhafızın anlayacağını umarak ağı arkasında salladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Şarkı söylemeye devam etti. Deniz canavarı ezgiyi değişikliklerle süsledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ağ, elinden alındı ve geri verildi. Deniz canavarı, balığı görmüş olmalıydı ki şarkı söylemeyi bıraktı, ödülünü kabul etti ve ellerinde dikkatle tuttuğu balıkla daldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Teşekkür ederim, efendim.” Arkasını dönen Marie-Josephe, hemen gerisinde, çeşmenin kenarında duran Kont Lucien’e neredeyse çarpıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şarkınız olağanüstü derecede güzeldi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sizin silahşorlardan biri olduğunuzu sandım!” dedi Marie-Josephe, iltifatına cevap veremeyecek kadar heyecanlanarak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, ağı Marie-Josephe’in elinden aldı ve başka bir balık daha yakaladı. Deniz canavarı basamaklara yüzdü ve homurdandı. Marie-Josephe ona çabucak ödülünü attı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavan, balığı havaya fırlattı, yakaladı ve suda serbest bıraktı. Marie-Josephe, deniz canavarının oyunuyla keyiflenerek güldü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Basamakların yanında, deniz canavarı suyun içinde taklalar attı ve kuyruğuyla su sıçrattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Acaba, diye düşündü, deniz canavarının balıkla oynayan bir eskizi Majestelerinin hoşuna gider mi? Kont Lucien’in de hoşuna gider mi?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dur artık, deniz canavarı!” Marie-Josephe, giysisinin kol-larıııdaki su damlacıklarını sildi. “Ne istiyorsun? Aç bile değilsin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Oyun oynamak istiyor,” dedi Kont Lucien. “Balıkla. Tıpkı bir kedinin fareyle oynaması gibi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, geride kalan canlı balıkları da yakaladı ve havuzun içine attı. Balıklar ok gibi fırlayarak uzaklaştılar. Deniz canavarı ıslık çalarak daldı, onları kovaladı, kaçmalanna izin verdi, havaya su fışkırttı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İyi geceler, deniz canavarı!” diye fısıldadı Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı platformun yanında su üstüne çıktı. Marie-Josephe onu son kez okşadı. Deniz canavarı onun elini tuttu, dudaklarına götürdü, sızlanarak Marie-Josephe’in parmaklarına büyük bir özenle diliyle dokundu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe düşünmeden edemedi: Tuzlu suda yüzerken, deniz canavarı neden elimdeki tuzu yalasın?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı basamaklardan sürünerek sığ suyun kenarına çıktı, umutsuzluk ve acıyla ağlıyordu. Korkusuz, budala kara kadını, kükreme ve homurtularıyla karanlığı ve şafak vaktini dolduran yırtıcı dev hayvanlara doğru kanayarak ilerliyordu. Karanın yırtıcı hayvanları, okyanusun köpekbalıkları kadar kuvvetli koku alabiliyorsa, kadın ölüme mahkûm demekti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı, kara kadınının çocuksu bir mırıltıya benzer basit şarkısını tekrarladı. Sadece sessizlik cevap verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarının ikaz şarkısı hızla bahçelerin içine daldı, onları doldurdu ve sonra yok oldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir kez daha sakinleşen deniz canavarı, aşın tuzlu gözyaşlarını gözlerinden temizledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sakin ve şiirsel, farklı bir şarkı söyleyerek Apollo’nun atlarının toynakları altına sığınmak için yüzdü.</span></p>

  <h1 class="calibre1" id="sigil_toc_id_9" style="text-align: center;"><a id="bookmark0"></a>ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çadırdan çıktıkları sırada Kont Lucien kendisine eşlik ederken, Marie-Josephe bacaklan arasından akan kanın tamamen farkındaydı. Oldukça tuhaftı; Kont kibar bir biçimde Marie-Josephe’in önden gitmesine izin vermeye çalışıyordu, bu sırada Marie-Josephe de ona arkasını dönmemeye çalışıyordu. Şarap rengi elbisesinin kan lekelerini göstermeyeceğini umuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien bir leke görse dahi kanamam olduğunu fark etmeyebilir, diye düşündü Marie-Josephe. Erkekler bunu umursarlar mı? Kont Lucien bunun ne anlama geldiğini dahi bilmeyebilir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra da merak etti; neden buradaydı acaba? Kendi sorusunu cevapladı: Majestelerinin deniz canavarını gözlemlemek için.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çadırın dışında batmakta olan güneş, Büyük Kanal’ı erimiş altına döndürmüştü. Neredeyse tam bir daire olan ay, şatonun ötesinde belli belirsiz görünüyordu. Boz renkli, kısa bacaklı binek atın üzerindeki seyis, Kont Lucien’in gri Arap atının ve</span> <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">aynı</span> <span class="calibre2" style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">cinsten muhteşem bir doru atın dizginlerini tutuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Kont Lucien’e reverans yaptı. “İyi geceler, Kont Lucien.” Lucien’in binebilmesi için atının eğileceğini, onun da atını sürerek uzaklaşacağını uman Marie-Josephe ayağa kalktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“At sürebilir misiniz, Mile de la Croix?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Uzun süredir ata binmedim Sonra da Majesteleri adına Lucien’in onu avda ata binmeye davet edebileceğini düşündü. Böyle olmasını umdu! “Evet, efendim, sürebilirim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gelin, bu atla konuşun.” Başıyla doru atı işaret etti. Lucien’in istekleri, Majestelerinin bir vekilinin istekleri, Marie-Josephe’in utanmasından daha önemliydi. Kaygıyla ata yaklaştı. Damızlık atların, kanamalı bir kadının yanında çıldırdıkları söylenirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ancak gri at gibi doru at da bir kısraktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Doru kısrağın, avuç içine dudaklarıyla dokunmasına ve sıcak, nemli burnunu kendisine sürtmesine izin verdi. Balık kokusunu alan Arap atı nefesini püfleyerek dışan verdi ve uysalca homurdandı. Marie-Josephe, kısrağın burun deliklerine kibarca üfledi. Doru at, kulaklannı ileri dikti ve Marie-Josephe’in yüzüne soludu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bunu nasıl öğrendiniz?” diye sordu Kont Lucien. Marie-Josephe, çocukluğunu, hayatının en mutlu zamanlarını düşündü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Midillim öğretti.” Gülümsedi, gözlerini kırpıştırdı ve gözyaşlarına şaşırarak bakışlarını çevirdi. “Ben küçükken.” “Bedeviler atlarıyla bu şekilde konuşurlar,” dedi Kont Lucien. “O zamanlar, atlanna, birbirlerine olduklarından daha kibar davrandıklarım düşünürdüm.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kısrak çok güzel,” dedi Marie-Josephe. “Her zaman kısrak mı sürersiniz?” Kısrağı büyük bir özenle çenesinin altından kaşıyarak sevdi. At, başını ileri uzatarak Marie-Josephe’in parmak uçlarına yaslandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu cinsle âdet budur,” dedi Kont Lucien. “Kısraklar hızlı, gııçlü ve vahşidirler. Eğer isterseniz, vahşiliklerini sizin arzunuza yönlendireceklerdir. Size güvendikleri takdirde.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majestelerinin damızlık atları da öyle,” dedi Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Damızlık bir atm vahşiliğini ortaya çıkarmak için zorlamak gerekir. Onun gücünü ve kendinizinkini de boşa harcamak zorunda kalırsınız.” Kont Lucien’in açık gri bakışları uzaklara daldı. Kendine geldi; her zamanki açık sözlü haline döndü. “Zamanınız Majesteleri için değerli. Onu Yeşil Halı’dan yukarı aşağı yorucu yürüyüşler yaparak harcamamahsınız. Jacques, Zachi’yi Majestelerinin ahırında tutacak ve istediğiniz zaman size getirecek.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, gördüğü ilgiden ve verilen sorumluluktan ürktü, bu büyülü yaratığı sürebileceğinden tereddüt ederek doru Arap kısrağının tüyleri parlak boynunu sıvazladı. Yaratık, kuyruğunu kaldırıp yola bir yığın dışkı bırakarak büyülü olduğu iddiasından vazgeçti. Bahçıvanlardan biri bunu bek-liyormuş gibi koşarak geldi ve yığını kürekle aldı. Belki de bekliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çocukluğumdan bu yana at sürmedim,” diye itiraf etti Marie-Josephe. “Manastırda izin verilmiyordu, çünkü -” Sebebin budalaca olduğunu düşündü, hatta umdu. Kont Lucien’e budala gibi görünmek ya da onu utandırmak istemiyordu. Sebebin doğru olduğuna inanmak istemiyordu, çünkü at sürmek bir genç kızın bekâretini gerçekten bozuyorsa, o zaman hiçbir koca, o genç kızın el değmemiş olduğuna inanmazdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bize izin verilmiyordu.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hatırlayıp hatırlamadığınızı göreceğiz.” Kont Lucien, Jacques’a başıyla işaret etti, o da kısa bacaklı binek atından atlayarak binme basamaklarını Zachi’nin üzengisinin yanma yerleştirdi. “Hatırlamazsanız, bir tahtırevan daha iyi bir çözüm olabilir.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Zachi’yi sürme seçeneği varsa, tahtırevanda gitme fikrine katlanamazdı. Tereddüt etti. Kanının eyeri lekeleyeceğinden korkuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir bahane yaratmalıyım, herhangi bir bahane, ne olursa olsun, diye düşündü. Şu anda yüzsüzlüğe vurmaktan başka yapacak bir şey yok.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Daha önce hiç yan eyerle ata binmemişti, sadece erkek çocukları gibi iki bacağı iki yanda binmişti. Sol ayağı üzengide, sağ dizi eyer kaşına tutturulmuş vaziyette yan eyer üzerinde ne kadar kendinden emin hissettiğine şaşırdı. Kendini doru atın üzerine yerleştirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gri Arap atı, üzengiyi alçaltmak için bir dizinin üzerine çökerek eğildi. Kont Lucien bindi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ahırda bekle,” dedi Kont Lucien seyise. Jacques başını eğerek selam verdi, basamaklar ya da üzengiyle uğraşmadan atma atladı. Binme basamaklarını, eyerinin kayışının üzerine çekti ve atını ileri sürerek şato ile arkasındaki ahırlara doğru tırısa kaldırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gri ve doru atlar şatoya doğru acele etmeden yürümeye başladılar. Kısrak yürürken bile yoğun bir enerjiyle hareket ediyordu. Dizgini sıkı tutulunca hoplayıp sinirlendi. Marie-Josephe dizginlerdeki gergin tutuşunu gevşetti. Zachi sakinleşti. Kulakları Marie-Josephe’e doğru geri döndü; kısrak sadece tek bir sözcük, tek bir dokunuş bekliyordu ve ardından bahçeden fırlayarak özgürce dörtnala ormana gidecekti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe temkinli bir tempo tutturdu. Kral’ın bahçelerinde dörtnala gitmek uygunsuz olabilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ağabeyime de bir at ödünç verecek misiniz?” diye sordu Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır,” dedi Kont Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont’un ses tonundaki ima, Marie-Josephe’in merakını uyandırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Neden vermeyeceksiniz?” Acaba, diye düşündü Marie-</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Josdphe, Yves’in bacakları o kadar uzun ki ata ihtiyacı yok, mu diyecek?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çünkü daha önce tanıdığım bütün rahipler,” dedi, “atları kullanırken perişan ettiler.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves’i savunmam lazım, diye düşündü Marie-Josephe. Ama bu doğru... O iyi bir binici değil.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Akşam karanlığı çeşmelerin kenarlarını yumuşatıyordu ve heykelleri beyaz hayaletlere çeviriyordu. Deniz canavarı şarkı söylüyordu; Hayvanat Bahçesinde bir aslan kükredi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe titredi. Yves’in görüntüsünü görmüş olduğu noktadan geçerlerken, gergin bir şekilde yan tarafa baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hafifçe kıpırdayan bir gölge yolun kenarından sessizce yaklaşıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kont Lucien, koşun!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral’ın gösterişli çizgileri olan Kral’ınkaplam, alacakaranlıkta neredeyse fark edilmiyordu ve gümüş rengi gözleriyle düşmanca bakıyordu. Diş ve pençelerinden kan damlıyordu. Zachi ürktü, döndü ve homurdandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Panikleyen Marie-Josephe, topuğunu Zachi’nin kaburgalarına geçirdi. Kısrak dörtnala koşmaya başladı. Toynaklarından çakıllar sekiyordu. Marie-Josephe kısrağı daha hızlı gitmeye zorladı. Arap atı yoldan geri, aşağı doğru fırladı, deniz canavarının çadırını ve onun ahenksiz ezgisini geçerek Kraliçe Yolu boyunca gitti ve Hayvanat Bahçesine doğru ilerledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe arkasına bakmaya korkuyordu; kaplanın kanlı dişlerini, Kont Lucien’i ölüme terk etmiş olduğunu görmekten korkuyordu. Korku etrafını sardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Zachi yavaşça koşmaya, sıçrayarak yürümeye başladı. Kısrağın sırtı boncuk boncuk ter olmuştu, ama bir saat, sonrasında bir saat daha koşabilecekmiş gibi hareket ediyordu. Boynunu kamburlaştırarak burnundan soludu, küçük narin kulaklarını döndürdü ve siyah kuyruğunu salladı. Marie-Josephe titreyerek eyerin üzerinde büzüldü. Serin gece havasında gözyaşlan yüzüne akıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ondan daha hızlı koştun,” dedi Marie-Josephe Zachi’ye. “Bizi kurtardın.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Artık korkmayan Zachi sıçrayıp oynuyordu, ancak Hayvanat Bahçesinin misk kokuları arasında gergindi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Zelis yoldan aşağı yavaşça koşuyordu. Kont Lucien kısrağını Marie-Josephe’in yanında durdurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Görüyorum ki sürebiliyorsunuz,” dedi Kont Lucien sakince.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tanrıya şükür iyisiniz!” dedi Marie-Josephe. “Kaçmamam gerekirdi, çok özür dilerim; şimdi Majestelerinin kaplanının bakıcısını bulmam lazım -”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mile de la Croix,” dedi Kont Lucien, “neden söz ediyorsunuz?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onu görmediniz mi? Kaplanı?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kaplan yoktu.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onu</span> <span class="calibre6">gördüm.</span> <span class="calibre2">Zachi onu gördü ve... benim kadar o da korkmuştu!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Doru kısrak korku belirtisi göstermiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Zachi koşmak için her bahaneyi kabul eder,” dedi. “Ben hiçbir şey görmedim. Zelis hiçbir şey görmedi. Kaplan yoktu.” “Kafesinden kaçmış olmalı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kaplan yoktu.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama onu gördüm. Bugün, öğle yemeği davetinde!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Öğle yemeği davetinden sonra Majestelerinin kasapları kaplanı aldılar. Başka bir kaplan da yok.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe korku içinde oturdu. “Onu çoktan öldürdüler mi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kürkçüler postunu hazırlamalılar. Dr. Fagon tedavi edici organlarını hazırlamalı. M. Boursin, Carrousel ziyafeti için etini hazırlamalı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Peki... ben ne gördüm?” diye fısıldadı Marie-Josephe. Kont Lucien atını şatoya doğru döndürdü; Zachi de onu izledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Karanlıkta bir gölge</span> "Gölge değildi.”</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien sessiz kalarak atını sürdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Değildi!” dedi Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Pekâlâ.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">‘Ben hayalet görmem, ben öyle - ben</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Size inandığımı söyledim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ben ne</span> <span class="calibre6">gönlüm</span><span class="calibre2">, diye sordu kendine. Bu gece ne gördüm, Yves’in öldüğünü düşünürken ne gördüm?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien cebinden küçük, gümüş bir şişe çıkardı. Kapağını açtı ve Marie-Josephe’e ikram etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sarhoş da değilim!” dedi Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sarhoş olsaydınız, size daha fazla içki ikram etmezdim. Sarhoş olsaydınız, titriyor olmazdınız.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe içti. Elma kokusu sert içkiyi hafifletiyordu. Bir yudum daha aldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bana da biraz ayırın, lütfen,” dedi Kont Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe şişeyi ona uzattı. Büyük bir yudum içti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Nedir bu?” diye sordu Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Elma konyağı,” dedi. “Brittany bahçelerinden.” Gülümsedi. “Brendi yerine elma konyağı içtiğim bilinse, düpedüz modaya uymayan birisi olarak mimlenirdim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Siz modanın zirvesindesiniz. Herkes böyle söylüyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien kıkırdadığında, Marie-Josephe ne kadar küçük ve istemsiz olsa da yaptığı esprinin farkına vardı; Kont Lucien’i gücendirmemiş, onu eğlendirmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Atlar yol boyunca yan yana yürüdüler. Deniz canavarı susmuştu; çadır karanlık ve sessizdi. Marie-Josephe’in düşünceleri aydınlanmış ve berraklaşmıştı. Yıldızlar parlıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sert içkilere alışık değilsiniz,” dedi Kont Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Daha önce de içtim,” dedi Marie-Josephe. “Ama sadece bir kere, ağabeyim ve ben çocukken. Babamız şeker pekmezinden damıtmıştı. Ben de yeniden damıttım. Yves’in çalışması için. Tadı korkunçtu, başımızı döndürdü, sonra da midemizi bulandırdı. Bu olaydan sonra onu sadece numuneleri korumada kullandık.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien güldü. “Siz bir</span> <span class="calibre6">bilginsiniz',</span> <span class="calibre2">romun bir faydasını keşfetmişsiniz!” Ona şişeyi ikram etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Teşekkür ederim,” dedi. “Biraz daha içerim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Zachi, kaplanın belirdiği yerden geçerlerken sıçradı, ancak yolun kenarında hiçbir şey, gölge dahi yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Zachi bir şey</span> <span class="calibre6">gördü,</span> <span class="calibre2">diye düşündü Marie-Josephe. Kaplan değilse, acaba ne gördüm?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Zachi, onu yeniden dörtnala koşturabileceğinizi düşünüyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şimdi değil,” dedi Marie-Josephe. “Bir atı karanlığın içinde koşturmanın en iyi şey olmadığını bildiğimi düşünüyor olmalısınız.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çöl cinsi karanlıkta kedi gibi görür,” dedi Kont Lucien. “Zachi’nin size vermek istediğinden başka bir şey istemediniz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bedevilerle mi yaşadınız? Çölde mi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Doğu Akdeniz’de birkaç yıl geçirdim. Arabistan’da, Mısır’da, Fas’ta.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kral’ın gizli işleri için mi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gizli işler olsa, size söyler miydim?” Kıkırdadı. “Fazlasıyla gençtim, o zamanlar Majestelerinin bana gizli ya da açıktan herhangi bir görev vermeye niyeti yoktu.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Fas, Mısır ve Arabistan,” dedi Marie-Josephe sözcüklerin tadına vararak. “Nasıl bir macera - size imreniyorum!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Şato ileride, alçak tepenin zirvesinde bir taç gibi yükselerek belli belirsiz göründü. Çatı ve zemin katlarının pencereleri mum ışıklarıyla parlıyordu; birinci katın, yani kraliyet katının pencereleri ayna ve kristal avizelerden yansıyan ışıklarla ışıl ışıldı. Marie-Josephe ve Kont Lucien, atlarını, şatoyla kuzey kanadı arasındaki geçiş yoluna sürdüler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, kadiCe eteği ve alışkın olmadığı eyerle mücadele etti. Kont Lucien’in bir emriyle uşaklardan biri geldi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kaygıyla beceriksizleşen Marie-Josephe attan indi. Eyerin oturma yerine bakmaya korkuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ebeveyni öldüğünden bu yana geçen yıllarda çaresizlik, keder ve ümitsizlik, kızgınlık ve öfke, hatta huzur ve mutluluk da hissetmişti, ancak asla aciz bir korku hissetmemişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Nezaketiniz için teşekkür ederim, efendim,” dedi Kont Lucien’e. “Size tahmin edebileceğinizden fazla minnettarım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majestelerine olan görevlerinizi yerine getirin,” dedi Kont Lucien, “böylece minnettarlığınızı bilecektir.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe ona Zachi’nin dizginlerini uzattı. Doru Arap atı, dudaklarını Marie-Josephe’in elbisesinin koluna kibarca dokundurdu. Marie-Josephe, kısrağın yumuşak burnunu okşadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Zachi başını eğiyor mu?” diye sordu Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, Mile de la Croix,” dedi Kont Lucien. “Bütün atlanm başlarını eğer.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Odelette’i uyandırmamak için sessizce hareket ederek odasına girdi. Herkül, gözleri mum ışığında yeşil yeşil yansırken ona dikkatle baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, av giysisini çıkarmak için mücadele etti. İç gömleği biraz lekelenmişti, ancak kan iç etekliğine geçmemiş ya da onu lekelememişti. Marie-Josephe rahatlayarak ve şaşırarak içini çekti, zira kanaması oldukça şiddetli başlardı. Yuvarlanmış bir bezi bacaklarının arasına bağladı. İç gömleğini ve ıslanmaya bıraktığı bez parçalarını durulayarak kurumaları için astı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yatağında, Odelette’in yanında sıcak bir yer onu bekliyordu. Bunun çekiciliğini bir kenara bırakarak Lorraine’in pelerinini omuzlarına aldı, mum ve çizim kutusunu Yves’in giyinme odasına taşıdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mumun ışığı, örtüyle kaplı kutuya benzer bir şeklin üzerinde titreşiyordu. Marie-Josephe brokan bir kenara çekti ve olağanüstü bir klavsen ortaya çıktı. Cilalı tahta parlıyordu;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">yan tarafı boyunca kakma işi süsü vardı. Klavyeyi açtı. Her bir abanoz tuş portakal rengi bir alev yansıtıyordu. Klavsenden egzotik tahta, balmumu ve nadir bulunan yağ kokuları geliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Klavsenle uyumlu olan tabureye oturdu ve parmak uçlarını tuşlarda gezdirdi. Tuşlar ipek gibi, Lorraine’in bakımlı elleri gibi hissettiriyordu. Marie-Josephe önce akort yaptı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Klavsenin akortsuz olduğunu görünce yüzünü buruşturdu. Akort anahtarını aradı, ancak hiçbir yerde yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gözlerinde hayal kırıklığı ve hüsran gözyaşları birikti. Kendini rahatlatmaya çalıştı. Müzik aleti o kadar da akortsuz değildi. Onunla beste yapabilir, tonlan akimdan düzeltebilirdi. Ancak, gerçek bir müzik aletinin keyfi olmadan beste yapacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ayağa fırladı, merdivenlerden aşağı ana kata, şatonun kraliyet katma koştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kont Lucien nerede?” diye sordu gördüğü ilk hizmetçiye. “Kont Lucien’i gördün mü?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“At arabasına gitti, matmazel. Mermer Avlunun oradan.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mermer Avluya kadar koştu, burayı ayaklarının ucuna basarak geçti çünkü tam olarak Majestelerinin yatak odasının altındaydı ve onu rahatsız edecek hiçbir şey yapmamalıydı; sonra Kont Lucien’in at arabasına doğru ilerledi. Fenerleri, cilalı siyah-beyaz mermerin üzerinde parlıyordu. Sekiz doru at homurdanarak gemlerini çiğnediler. Uşaklardan biri at arabasının kapısını kapattı ve arkaya atladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hop!” dedi sürücü. At arabası, atların demir nallan kaldırım taşında çınlarken ileri atıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bekleyin!” diye seslendi Marie-Josephe yavaşça. “Lütfen bekleyin!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien pencereden eğildi. “Guillaume, dur,” dedi. At arabası durdu. Uşak yeniden aşağı atladı ve at arabasının kapısını açtı. Kont Lucien, Marie-Josephe’le konuşmak için ayağa kalktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">‘'Kont Lucien - çok üzgünüm, nankörlük etmek istemem, klavsen için teşekkür ederim, çok güzel, ama - akordu yok ve anahtarı bulamıyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“M. Coupillet, sizin için onu akort etmek üzere sabahleyin talimat aldı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“M. Coupillet!” diye haykırdı dehşete düşmüş vaziyette. "Siz nasıl isterseniz tam olarak o şekilde yapacak,” dedi Kont Lucien, sanki ona bir hediye verir gibi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Minnettarım, efendim, ama... Bir klavsen anahtarını M. Coupillet’ye tercih ederim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien gülümsedi. “İstediğiniz gibi olacak. Sabaha kadar bekleyebilir mi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, efendim; yoksa ağabeyimi tıngırtıyla uyandıracağım!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien kıkırdadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Teşekkürler, efendim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Rica ederim, matmazel.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaldız ve fenerlerle parlayan Mösyö’nün at arabası, kaldırım taşı üzerinde tıngırdadı, Place d’Armes’a giden ana kapıdan geçti ve Paris Caddesinde gözden kayboldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mösyö’yle Paris’e mi gidiyorsunuz?” Erkeklerin özgürlüklerine imreniyordu; masum ve bariz bir arzuyla Paris’i görmeyi istiyordu. Sessiz kalmış olmayı isterdi; merakı görgüsüzce ve münasebetsizceydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eve gidiyorum,” dedi Kont Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Burada yaşadığınızı sanıyordum. Majestelerinin yakınında. Şatoda.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Saray mensuplarının hengâmesinde mi?” dedi Kont Lucien. “Hayır. Buradaki dairemde nadiren kalırım. Bulabildiğim bütün rahatlığa ihtiyacım var, Mile de la Croix. Versailles Şatosu’nda rahatlık yoktur.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Lucien, içeri gel, gece havasında kendine zarar veriyorsun.” Markiz de la Fere, öne eğilerek bir ilgi ve sevgi hareketiyle elini Kont Lucien’in omzuna koydu. At arabasının feneri,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">çiçek hastalığı izleriyle dolu teninin üzerinde kaba gölgeler oluşturuyordu. Zarar görmüş güzelliğinin üzerine ipek bir eşarp çekti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien ona döndü. Marie-Josephe, Lucien’in söylediğini anlayamadı, ancak sesi oldukça çapkın ve aynı derecede sevecendi. Markiz hafifçe güldü, eşarbı bıraktı ve Kont Lucien’in yanağını okşadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İyi akşamlar, Mile de la Croix,” dedi markiz.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İyi akşamlar, Mme de la Fere.” Marie-Josephe şaşkınlıkla biraz kekeledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İyi geceler, Mile de la Croix.” Kont Lucien başını eğerek selam verdi ve geri çekildi. At arabası takırdayarak uzaklaştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe küçük dairesine döndü. Artık Madam’ın ve şövalyenin, Mme de la Fere’den “Mme Şimdi” ve Mile de Valentinois’dan “Mile Geçmiş” olarak bahsederken ne demek istediklerini anlıyordu ve Mile d’Armagnac’tan “Mile Gelecek” olarak bahsetmelerinin iyi bir sebebi olduğunu düşünüyordu; her ne kadar Mile d’Armagnac, Marie-Josephe’e göre tamamen Lotte’nin ağabeyiyle meşgul olsa da.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien’i bir sevgiliyle gördüğüme sanırım şaşırmamam lazım, diye düşündü. Neden Chartres’tan daha iyi olsun ki? Ne de olsa o bir ateist.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir kez daha onu, herkesin onunla ilgili kendisine söylediklerini yanlış anlamıştı. Madam, tam olarak bu şekilde ifade etmese de, Kont Lucien’in bir çapkın olduğunu söylemişti. Lorraine Şövalyesi de onu uyarmıştı. Kont Lucien’le ilgili hayal kırıklığına uğramaya hiç hakkı yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Acaba, diye düşündü, Mile d’Armagnac hem Chartres hem de Kont Lucien’in sevgilisi olacak mı? Rakip olduklarını biliyorlar mı?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves’in oturma odasında, örtüyü klavsenin üzerine yaydı. Pencerenin yanındaki küçük masaya bir çizim kâğıdı ve müzik kâğıdı koydu. Keşke bir elimle çizip diğeriyle beste yapa-bilsem, diye düşündü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çizim kâğıdını seçti. Majestelerinin madalyası için olan çizim daha az zaman gerektiriyordu. Zaten kantatın hangi yöne gitmesi gerektiğiyle ilgili hiçbir fikri yoktu. Bekleyecekti; güzel klavseni akort ettiğinde, çalmak ona ilham verebilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İnceleme eskizlerini gözden geçirdi ve onları bir kenara yerleştirdi. Tekniği hakkında bilgi veriyor, ancak ilhamını öldürüyorlardı. Yüzülmüş derisiyle, ortaya çıkarılmış kemik ve kaslarıyla, ölü yaratığın hiçbir çizimi Kont Lucien’in isteğini yerine getirmezdi. Majestelerinin madalyası, deniz canavarını canlı, yırtıcı, En Hristiyan Kral’a<a id="footnote1"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark1">1</a></sup> uygun, tehlikeli bir av olarak tasvir etmeliydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Erkek deniz canavarının canlıyken neye benzediğini hayal etmeye çalıştı, ama yine de yüzünü gördüğü gibi, kırık camdan gelen haleyle ve yaldızlı kurşun parçacıklarla, çizdi. Ancak bitirdiği zaman, ağabeyinin bu çizimin ilk yorumunu neden yaktığını anladı. Deniz canavarı, çirkin yüzlü ölü bir tanrıya, diken gibi cam parçalarıyla taçlandırılmış şeytani bir Mesih’e benziyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Geçmiş nesillerin, deniz canavarlarının şeytandan doğma olduklarım düşünmelerine şaşmamak gerekir, dedi kendine Marie-Josephe. Titredi ve çizimi kutunun alt kısmına yerleştirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kadın deniz canavarını denizde yüzerken, bir yunus gibi sıçrarken, bülbül gibi şakırken hayal etti. İskandinav deniz canavarı gibi amansız olduğunu hayal etti. Onu özgür, dalgalar kuyruklarını okşarken çizdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mum alevinin zayıf aydınlığında, çizim titreşerek hayat buldu. Yaratık öfke ya da korkuyla değil, azgın bir neşeyle çığlık attı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’in nefesi kesildi ve kendini dikleştirdi. Bedeni yoğun, dehşet verici bir keyifle titredi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Dışarıda, alçak bir sis kümesi karanlıkta parladı ve bütün bahçeleri öyle bir doldurdu ki, mermer heykeller bulutların</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">üzerinde yürür ve deniz canavarının çadırı bir ada gibi yüzer oldu. Kuş şakımasına benzer bir ezgi geceyi doldurdu. Gölgeler portakal ağaçlarının arasında hoplayıp zıpladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bunlar Chartres ve sevgilisi olabilir mi, diye merak etti Marie-Josephe. Ya da bir kâbus ve ifrit mi?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gölgeler Marie-Josephe’e döndüler. Çıplak ve cezbediciy-diler, Marie-Josephe’i çağırdılar. Teslimiyetine karşılık neşe ve keyif için söz verdiler. Marie-Josephe, çekiciliklerinin gücünden korkarak titredi. Onlann şeytani olduklarını düşünemezdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’in gözlerinden uyku akıyordu, hayal gücü ve rüya ayrımını yapamıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarının şarkısı devam etti. Marie-Josephe pencereyi açtı. Soğuk ve nemli gece havası, zarif ezgiyle birlikte içeri doldu. Bir kalem kaptı ve nakaratı yazıya döktü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Saatler sonra, ay battığında, gün ağarmadan hemen önce yerdeki sis, parlak gümüş rengine döndü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı sessizleşti. Gölgeler kayboldu. Kalem, Marie-Josephe’in tutulmuş parmakları arasından kaydı. Yere, etrafına düşmüş olan kâğıt destelerini, çizimlerini ve kantat için olan notalan toparladı. Ürpermiş ve yorgun vaziyette, gözleri ve elleri acıyarak pencereyi kapattı ve şövalyenin rahat pelerininin içinde büzüldü.</span></p>

  <h1 class="calibre1" id="sigil_toc_id_10" style="text-align: center;"><a id="bookmark2"></a>ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, Juliette’in son sıcak dokunuşunu, müstehcen espri anlayışını, kıvrak zekâsını, kahverengi gözleri kadar sevdiği cildinin hafif bozukluğunu, karmaşık saç modellerine ve moda olan buklelere direnen uzun ve ipek gibi dümdüz saçlarını unutmamak için elini onun yanağına koydu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Şimdi bile bozuk cildinden utanan Juliette başını çevirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seni özleyeceğim,” dedi Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben de seni.” Lucien’i öpmek için eğildi. “Ama beraber geçirdiğimiz zamanı her daim sevgiyle hatırlayacağım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, at arabasına binmesine yardım etti ve gün doğarken uzaklaşmasını izledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Zelis eğildi, Lucien eyere tırmandı ve kısrağını şatoya doğru döndürdü. Zelis harika sonbahar sabahında yürüdü; kuyruğunu kaba bir biçimde sallayarak ilerledi. Lucien atının tırıs gitmesine izin verdi. Onunla konuştu; at dörtnala koşmaya başladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, Zelis’in koşmasına izin verdi, ancak hızlı ve güçlü atın keyfi dahi Markiz de la F£re’e veda etmenin hüznünü kendinden uzaklaştıramıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Zelis, Paris Caddesi boyunca dörtnala gitti. Lucien, kısrağı daha sakin bir tempoda gitmesi için ikna etti. Ziyaretçiler şatonun girişlerini doldurmuştu; atım Majestelerinin tebaasının özerine sürmeyi umursamıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Juliette ve ben beraber geçirdiğimiz son gecemizi ve öpüşmelerimizi unutmayacağız, diye düşündü Lucien. Bu geceyi, boş yatağımı düşünmeyeceğim. Uygun bir düğün hediyesi, ona verdiğim değere uygun bir hediye düşüneceğim. Sonra da Mile d’Armagnac’ı bekleyeceğim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Zelis, kulaklarını faytonlara, çocuklara, dondurma satan ya da kurşun alaşımlı kılıç kiralayan çadırlara doğru çevirdi. Tüm bu şeyleri binlerce kez görmüştü. Savaş meydanında ya da avda dayanıklılığı, dikkati ve cesaretiyle binek hayvanlan arasında en gözü pek olanıydı. Diğer zamanlarda canı sıkıldığından, kararsız ve kaprisliydi; düşen bir dal yüzünden çılgınca ürkmeye hazırdı. Yine de, sülünleri havalandıracak bir tüfek horozunun patlamasından hiç korkmaz, eşkinle geçer giderdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, Arap atına varlığını ve ilgisini hatırlatarak dizginleri gevşekçe tutuyordu. Atı sıçrayarak ilerliyor olabilirdi, ancak bacağı neredeyse iyileşen Lucien, tüccarların ve beyefendilerin, Paris’in ev kadınları ile hanımefendilerinin önünde attan düşemezdi. Bu insanların hepsi de Lucien’in Kral'ın yardımını dağıttığı insanlardan daha üst sınıftaydılar; buna rağmen, Lucien’i tanırlardı ya da onu bilirlerdi. Lucien geçerken başlarını eğerek selam verdiler; o da şapkasının ucuna dokundu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, Juliette’in kararından ötürü pişmanlık duymak istemiyordu. Juliette kalabilirdi, ancak Lucien onun dilediği şey için söz veremezdi. Vücudundaki sakatlıklar onu acıyla her kıvrandırdığında ya da, daha kötüsü, ne acıyı kabul edebildiği ne de dindirebildiği ıstırap içindeki anlarda, asla evlenmeme ve baba olmama yeminini yenilerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Şatonun kuzey kanadının altındaki geçiş yolunda Marie-Josephe, Zachi’nin dizginlerini Jacques’tan aldı ve binme ba</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">samaklarını tırmandı. Marie-Josephe eyere otururken, Zachi hareketsiz dursa da kendini toparlıyor ve bahçelerin içinden hızla ormana gitmek için bütün varlığıyla hazır bekliyordu. Siyah kuyruğunu bir bayrak gibi salladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Böylesi güzel bir atı sadece şatoya gidip gelmek için sürmek ne kadar ayıp, ne kadar yazık, diye düşündü Marie-Josephe. Jacques ona çizim kutusunu uzattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kaldırım taşındaki toynakların sesi duvarlarda yankılandı. Kont Lucien atını Marie-Josephe’e doğru sürüyordu, jj “Günaydın, Mile de la Croix,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Günaydın, Kont Lucien,” diye cevap verdi Marie-Josephe sakin bir biçimde. “Umarım dün gece aradığınız rahatlığı bul-muşsunuzdur.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Oldukça rahattım aslında, Mile de la Croix. ilginize teşekkür ederim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien’in mükemmel nezaketiyle karşı karşıya kalan Marie-Josephe, basit davranışı için kendini azarladı. Kont Lucien’in ilişkilerini ya da günahlarını yargılamak ona düşmezdi. Marie-Josephe’e gerçeği söylemek haricinde, Lucien onu kızdıracak hiçbir şey yapmamıştı. Marie-Josephe utandı. Lucien alınmamış olduğu için, Marie-Josephe özür dahi dileyemiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Davranışını telafi etmeyi umarak çizim kutusunu açtı ve deniz canavarının eskizlerini Kont Lucien’e verdi. Lucien bir kaşını kaldırarak eskizlere baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Uygunlar mı?” diye sordu Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bunu söylemek bana düşmez. Kararı Kral vermeli.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben iyi olduklarını düşündüm,” dedi biraz sert bir biçimde.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mükemmeller,” dedi Lucien. “Buna şüphem yoktu zaten. Uygun olup olmadıklarına ise... Kral karar vermeli.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Fikriniz için teşekkür ederim.” Marie-Josephe gülümsedi. “Ayrıca külfetsiz olarak elime ulaşan klavsen anahtarı için de teşekkür ederim.” Anahtarı, M. Coupillet yerine uşaklardan biri getirmişti. “Elbette muhteşem klavsen için de teşekkür&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">ederim.” Müzik aleti, Marie-Josephe’in çalışını gerçek hünerinin ötesinde iyileştirmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Zachi boynunu kamburlaştırdı ve ön ayaklarıyla kaldırım taşına vurdu. Demir nal, taşta çınlayarak geçiş yolunu yankılarla doldurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Koşmak istiyor,” dedi Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yarışmak istiyor. Kanında var. Yarın ya da sonraki gün koşabilir; Majesteleri sizi avına katılmanız için davet ediyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu harika olur!” diye haykırdı Marie-Josephe. “Yani, Majestelerinin daveti beni şereflendirdi, minnettarlıkla kabul ediyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majestelerinin uyanma töreninden ardından, Majesteleri duasını ederken, Lucien bir saatini rapor ve dilekçeleri okumakla harcadı, sonra da Saray Dairelerine yürüdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Her yerde cila, boya ya da yeni altın varaklar ışıldıyordu. Kral’m altın rengi arması kapılardan ve duvar kaplamalarından parlıyordu. Altın rengi ve sarı çiçekler, tek tek her mum ayaklığını ve masayı süsleyerek bahçelerdeki çiçeklerin temasını devam ettiriyorlardı. Akşam karanlığıyla birlikte, hizmetçiler, çiçekleri alıp götürerek yerlerine kollu büyük şamdanlar ve yeni ince mumlar getireceklerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Carrousel zamanı ziyarette bulunan hükümdarlar, Fransa’nın, Büyük Louis’nin, savaşlara rağmen ihtişam ve gücünden hiçbir şey kaybetmediğini anlayacaklardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, Majestelerinin Carrousel kostümünün yapımına ayrılan odaya girdi. Kraliyet koşum takımcıları, büyük bir doldurulmuş savaş atının etrafında çalışıyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri, üzerinde sadece gömleği ve çoraplarıyla alçak bir platformda dikiliyordu. Kraliyet terzisi, kraliyet perukacısı ve kraliyet kunduracısı, başlarını eğerek selam verip, kostümü çalışma tezgâhlarına taşıyarak Majestelerinin önünden çekildiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“M. de Chretien, iyi günler, bir saniye lütfen,” dedi Majesteleri. “Oğullanın, yeğenim, gelin de sizi göreyim. Kardeşim nerede?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Büyük Veliaht Monsenyör üzerindeki Amerikan kostümüyle, Maine İran kostümü içinde ve Chartres da Mısırlı kıyafetiyle ona doğru hızlı hızlı gittiler. İran ve Mısır kostümleri Lueien'i eğlendirdi çünkü İran ya da Mısır’da gördüğü hiçbir şeye benzemiyorlardı. Maine’in İran ceketi oldukça güzeldi; gümüş rengi bürümcük eşarpla çok hoş duruyordu. Kadifemsi kumaş, üzerinde bir seccadenin desenlerini taşıyordu. Bütün giysileri gibi bu ceket de eğri sırtını gizliyordu; eşine göre daha yüksek olan ayakkabısı, kısa bacağını uzatıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri gülebilir, diye düşündü Lucien, ama Mme de Maintenon en sevdiği üvey oğlunun İslam’ın simgelerini üzerinde taşıdığını bilse kesinlikle dehşete düşerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Durumdan onu haberdar etmek gibi bir niyeti yoktu ve bunların anlamını bilen az sayıdaki kişinin de sessiz kalma sağduyusuna sahip olduğunu umuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">M. du Maine, kendi etrafında döndü ve abartılı bir şekilde babasının alnıyla kalbine dokunarak selam verdi. Majesteleri başını sallayarak selamını kabul etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö aceleyle odaya girdi. Yardımcılar onu telaşla soyup giydirdiler. Lorraine, muntazam kıyafetiyle, puro içerek ağır ağır içeri girdi. Majestelerine başını eğerek selam verdi, giydirilmesini izlemek için Mösyö’nün yanına gitti ve saygısızlık gösterdiğine dair herhangi bir şüpheye mahal vermemek için yeterince hızlı bir şekilde puroyu söndürdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Chartres kostümünü gururla amcasına gösterdi. Pilili ketenden uzun bir cüppe, gümüş ve safirden bir kemer, değerli taşlarla süslü geniş bir kolye ve gümüş rengi sandaletler giymişti. Başlığını bir kobra ve akbaba süslüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sevgilileri, neredeyse saydam olan cüppesine bayılacaklar, diye düşündü Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çok iyi, Chartres.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Doğuştan rakip olan Maine ve Chartres ihtişamda birbir-leriyle boy ölçüşüyorlardı. Farklı ailelerde doğmuş olsalardı, birbirlerinden kuşkulanmaya itilmeselerdi, konumlarından sürekli şüphe duymasalardı arkadaş olabilirlerdi, diye düşündü Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Monsenyör, deri gömleği ve tozlukları ile pantolon ağını örten kumaş kadar kalın posttan peştamalın içinde hayli rahatsız, babasının önünde döndü. Tüy ve boncuklarla bağlanmış altın rengi püsküller neredeyse yere kadar uzanıyordu. Şahane bir başlık giymişti: ponpon, sorguç tüyleri ve şeritlerle kaplı, altın rengine boyalı bükülmüş kamışlardan bir çerçeve.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Amerikan modası ona hiç uymamıştı; ne tarzı yansıtacak bir yapısı ne de onu takdim edecek ağırbaşlılığı vardı. Maine’den on yaş, Chartres’tan ise on beş yaş daha büyüktü; kostümü diğer ikisinde oldukça iyi durabilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Monsenyörün kostümünde bir eksik var,” dedi Majesteleri. Terziler etrafında toplanarak şeritleri yukarı kaldırdılar, daha fazla altın rengi püskül ve pırıltılı tüyleri olan bir pelerin eklediler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Zümrütler,” dedi Majesteleri.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çıraklardan biri kraliyet terzisine fısıldadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Affedin, Majesteleri,” dedi kraliyet terzisi, “ama vahşi Amerikalıların zümrüt kullandıkları duyulmamıştır.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Zümrütler. Daha iyisi olamaz. Dikiş yerleri ve kenarlar boyunca, aynca postun içine dikilecek. Sarı altın içine yerleştirilmiş zümrüt dizisi Monsenyörün alnına bağlanacak.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, Majesteleri,” dedi kraliyet terzisi, çırağına gaddar bir bakış atarak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bunu tasvip edecek misiniz, Monsenyör?” Majestelerinin ne sesi ne de ifadesi hiçbir eğlence belirtisi göstermiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Monsenyörü soyup postunda gizlenmiş zümrütleri bulduğunda, Matmazel Choin peştamalı tasvip edebilir, diye düşündü Lucien. Ancak büyük veliaht Monsenyör hiç de mutlu değildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, Efendim,” dedi Monsenyör.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Peki ya siz kardeşim, kostümünüz nasıl ilerliyor?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö ileri sendeledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kunduracı, ayakkabılarımın burnuna topuk ekledi, efendim,” dedi Mösyö kederle. “Yeniden yapılmaları gerekeceğinden korkuyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sizinkilerin gerçek Japon sandaletleri olduğuna dair güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım,” dedi Majesteleri. “Geleneksel bir biçimde hazırlanmışlar.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö, nakışlı ve garip renklere boyalı kimononun kat kat eteklerini yukarı çekti. Bunların altına, geniş ve beyaz ipekten bir pantolon giymişti. Altın rengi deri şeritler ve altın tokalarla ayaklarına bağlanmış, yaldızlı, küçük tahta platformlara benzer sandaletlerin üzerinde duruyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu ayakkabılarla Carrousel’de nasıl at süreceğim?” dedi Mösyö. “Kostüm muhteşem, siz de öyle düşünmüyor musunuz, efendim? Ama sandaletler!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö’nün perukacısı arkasında belirdi, perukasını çıkardı ve başına yeni bir peruka taktı. Saçlar simsiyahtı, düzdü ve tepesi gösterişli bir topuzla parlatılmıştı. Mösyö’nün boynu ve omuzlan tuhaf bir biçimde çıplak kalıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eyerciniz ayakkabı sorununu çözecektir, buna şüphem yok,” dedi Majesteleri. “Aynı fikirdeyim, kostüm seçiminiz için sizi takdir ediyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö üst üste olan yaka katlarını kenara çekti. “Bunda altın işlemeler var. Bu gümüş iplikle dokunmuş. Bu ise Doğuya özgü gerçek ipek, tekniği her bir renk için bir yıl gerektiriyor.” İç elbisenin ipeği üzerindeki çok küçük eğri büğrü renk benekleri karmaşık bir desen oluşturuyordu. “Bunları yaratan sanatkârlar, bir tanesini tamamladıktan sonra bir merasimle kendilerini öldürürler çünkü gözleri artık vazifelerini yerine getiremeyecektir. ”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gerçekten, bu doğru mu?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ah, efendim, ipek ithalatçımdan edindiğim güvenilir bir bilgidir,” dedi Mösyö.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Perukacı bir ayna getirdi ve ona tuttu. Mösyö etrafında dönerek parlatılmış perukayı inceledi. Zırh yapıcı, uzun ve eğimli bir yay ile içinde basit av okları olan fildişi bir ok kılıfı getirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu ayna çok küçük,” dedi Mösyö.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hizmetçiler bir boy aynası getirdiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tam bir Japon savaşçıya benzediniz, sevgili kardeşim,” dedi Majesteleri.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir şey eksik, efendim,” dedi Mösyö. “Şapkam olmayacak; Japon savaşçıların şapka takmadıklarına emin misiniz? Saçım çıplak kalacak ve altın firkete gibi süslemeler gerekir.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onlar hanımefendilerin süslemeleridir,” dedi Majesteleri, ifadesinden şaşkınlık okunan Mösyö, kendisini ilgilendiren bir cevap bekliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onları kızıma verdim. Sizin gelininize.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benim mücevherlerimi yeterince sık ödünç alıyor zaten,” dedi Mösyö. “Sık sık aldığı gibi, iade de etmiyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Saç süslemeleri Çinlilere hastır. Kostümünüzü bozmamalısınız.” Majesteleri düşündü. “Japon savaşçıların miğfer taktıkları söylenir. Tüylü ve altın pullu bir miğferiniz olacak.” “Teşekkürler, efendim,” dedi Mösyö; bir nebze teselli bulmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri gülümseyerekLucien’e döndü. “M. de Chretien! Kostümünüz hazır mı?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, Majesteleri.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tutumlu davranmadığınızı umuyorum. Muhteşem olması lazım, ama elbette benimkinden daha muhteşem değil.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sizi memnun edeceğini umuyorum, Efendim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">“Oldukça</span> <span class="calibre2">hızlı bitti.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hazırlaması kısa sürdü, Efendim; küçük ölçülerde dikildiğinden.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri güldü, sonra da Lucien in elindeki kâğıt rulosuna başını salladı. “Bana neler getirdiniz?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, Mile de la C.roix’nın çizimlerint Kral a gösterdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Louis’nin portresi madalyasının ön yüzünü süsleyecekti. Geleneksel tarzda ama Carrousel’e uygun, Roma zırhı içinde ata binmiş ve uzaklara bakan bir delikanlı olarak görünüyordu. Arka tarafındaki çizimde bir deniz canavarı sıçrıyordu. Kaba yüzünde neşe vardı; kuyrukları dalgaları kamçılayarak köpükler oluşturuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Avlananı görmeyi bekliyordum, yakalanmış olan yaratığı,” dedi Majesteleri. “Ama bu oldukça sıradışı. Chretien, söyleyin hazırlasınlar. Övgülerimle birlikte bir tane de...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Valilerin ve bakıcının gözetiminde, Majestelerinin kostümünün değişik biçimlerim giymiş olan Bourgogne, Anjou ve Berri içeri girdiler. Küçük oğlanlar Kral’m önünde sıraya dizildiler ve yumrukları göğüslerinde selam verdiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Roma birliklerim!” diye haykırdı Majesteleri. “Çok memnun oldum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Berri, Roma kılıcını savurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eskrim dersimiz, M. de Chretien, lütfen!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien başını eğerek selam verdi. “Elbette, Ekselansları.” “M. de Chretien’i daha sonra alabilirsiniz,” dedi Majesteleri. “Şu anda bana bilgi veriyor.” Varislerini gönderdi. “Ne söylüyordum?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majesteleri benden bir madalyon ayırmamı istiyordu; acaba Mile de la Croix için mi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gelinim için, koleksiyonu için. Mile de la Croix’ya da bir tane verilmesini mi öneriyorsunuz?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, Majesteleri. Ona ve ağabeyine de bir tane elbette.” “Madalya koleksiyonları mı var?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Samimiyetimle, sanmıyorum, Majesteleri. Aile oldukça fakir.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu değişecek.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu durumda,” dedi Lucien, Majestelerinin niyetini anlayarak, “rahibin deniz canavarım yakalaması ve kız kardeşinin onu tasvir etmesinin anısına Majestelerinden bir madalya, Majestelerinin lütfünün bir işareti, talihlerini düzeltmeye başlayacak.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Louis yeniden kendi portresine baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bernini’nin aksine, Mile de la Croix bir binicinin ata nasıl oturduğunu anlıyor. Ava katılmak istiyor mu?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Memnuniyetle kabul etti, Majesteleri.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bana yaptığı gibi, size de övgüler düzüyor mu?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ah, Majesteleri... O, hiçbirimize övgüler düzmüyor.” “Chretien, onu beğeniyorsunuz, sanınm!” Güldü. “Peki ya, Mme de la Fere?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mme de la Fere dul kalmaktan usandı. Bir evlilik teklifini kabul etti.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Buna karşılık siz de teklif etmediniz mi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mme de la Fere’in de anladığı üzere, evlenmeye niyetim yok.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sevgililerinize bunu söylüyorsunuz, ama merak ediyorum da kaç tanesi fikrinizi değiştirmeyi umuyor?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Değiştiremezler, Efendim, ama onları hayal kırıklığına uğratacağım tek şey budur umanm. Mme de la Fere’e saygı duyuyorum. Arkadaş olarak ayrıldık.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Peki ya Mile de la Croix?” dedi Majesteleri, Lucien’in konuyu saptırmasına aldırmadan.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kendini sizin hizmetinize ve ağabeyinin çalışmasına adadı, Majesteleri. Bilimsel aletler istiyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bilimsel aletler mi? Sanırım, evlenene kadar kendine meşguliyetler yaratması lazım; bir eşe ihtiyacı var. Dindar bir genç hanımefendi kendisi. Uyumak ya da dış görünüşüyle uğraşmak yerine kilisede dua ediyor. Kardeşimin eşi Madam tarafından olduğu gibi, Mme de Maintenon tarafından da saygı görüyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“O halde oldukça dikkate değer, Efendim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kiminle evlenecek, Chretien? Babası ile annesine olan sevgime layık birisini seçmem gerekiyor. Bazıları onun bağlantıları olmamasına itiraz edecektir, ama bunu onlar için düzel-</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">teceğim. Belki de sizin fikrinizi değiştirmenizi dilemeliyim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Umarım dilemezsiniz, Efendim.” Lucien telaşlanmasına rağmen kaygısızca konuştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri içini çekti. “Sarayımda maalesef başka uygun aday yok. Eminim ki, kendisi, tutkulu birisini tercih edecektir; peki başka kim</span> <span class="calibre6">bu</span> <span class="calibre2">tanıma uyuyor? Benim gençliğimde farklıydı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri tutkulu birini tercih edebilir, ancak Mile de la Croix’nm bir eşte dilediği şeyin ne olduğunu, gerçekten de bir eş diliyorsa şayet, Lucien bilmiyordu. Manastır, karakterinin ne kadarına katkıda bulunmuştu? Doğal arzuları ondan ne ölçüde çekiniyordu?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, düşüncelerini kendine sakladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bütün havuzlarda çeşmelerden su fışkırıyordu; altın rengi ve sarının bütün tonlarındaki çiçekler, yürüme yollarının kenarları boyunca gümüş rengi saksılardan taşmışlardı. Bahçeler ziyaretçi doluydu. İnsanlar çoktan deniz canavarının açık çadırında toplanmışlardı; kafesin etrafında duruyor, parmaklarıyla gösterip gülüyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, bugünkü incelemeye önemli hiç kimsenin katılmayacağını umuyordu. Majesteleri yokken, saray mensuplarından hiçbirinin katılmak için bir nedeni yoktu. Marie-Josephe buna minnettardı. Bugün oldukça sade ve sıradan görünüyordu. Sağlığına kavuşmuş olan Odelette, Marie-Josephe’in yerine Lotte’yle ilgilenmişti, bu yüzden Marie-Josephe’in saçı yapılmamıştı ve korkunç bir şekildeydi. Bir parça dahi dantel ya da kurdele takmamıştı, bir süs beni daha takmaya da cesaret edememişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sanki telafi niyetine, aylık kanaması her zamanki seyrine dönmüş, yavaşlamıştı. Değişiklik onu endişelendirmişti, ancak şimdi oldukça rahatlamıştı ve doktorlardan da korktuğu için bunu aklından çıkardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarının kantatının nakaratını mırıldanarak çadı-</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">ra girdi, ziyaretçi kalabalığının içinden ilerledi, kafese girdi ve kapıyı arkasından kilitledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı, çeşmenin kenarına doğru yalpalayarak canlı balık fıçısına erişti. İzleyiciler şaşkınlıkla bağırdılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bekle, sabırlı ol.” Marie-Josephe, ağı deniz suyuna daldırdı ve çırpınan avını çeşmenin kenarından tahta basamaklara kadar aşağı taşıdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Onu ne yapması için eğitsem, diye merak etti. Yaratık, Marie-Josephe’in emirlerini anlamada dikkat çekecek derecede hızlıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz canavarı! Balıhhh! Bir balıhhh iste!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı, basamakların önünde ileri geri yüzerek daldı ve kuyruğunu şaklattı, suyun dibinden fırlayıp yan yolda sıçrayarak Marie-Josephe’i tuzlu su damlalanyla ıslattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı kantatın nakaratını söyledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne kadar da zeki bir deniz canavan! Şarkı söyleyebildiğini biliyorum ama artık konuşman lazım. Balıhhh de.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Balıhhh!” diye bağırdı deniz canavan hırıldayarak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ah, mükemmel deniz canavan.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe bir balık savurdu. Deniz canavarı onu havada yakaladı ve dişlerinin keskin ısırışlarıyla çatırdatarak düzgünce yedi. Ziyaretçiler alkışladılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şimdi daha yakma gelmen lazım, balığı elimden alman lazım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı ona doğru yüzdü ve balığı aldı. Balığı, uzun parmaklı ellerinin yarı saydam perdeleri arasında tuttu. Deniz canavarı, koyu altın rengi gözleriyle doğrudan Marie-Josephe’e baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bilerek, yavaşça elini açtı ve canlı balığı özgür bıraktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Aç değil misin, deniz canavarı?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ağda bir balık kalmıştı. Marie-Josephe ağı havuza daldırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı inledi. Eli ileri kaydı, ağı geçti ve Marie-Josephe’in parmaklanna dokundu. Deniz canavarının gücü&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">onu korkuluyor olsa da, keskin tırnaklar tenine hafifçe batarken Marie-Josephe hareketsiz kaldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı Marie-Josephe’in elini bıraktı. Tırnaklarının izi kalmıştı, ama Marie-Josephe’in tenini yaralamamış hatta çizmemişti bile.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Balık çırpındı ve su sıçrattı. Deniz canavan burnundan soludu ve Marie-Josephe‘in sadece bir kez göstermiş olduğu gibi balığı ağdan aldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sıçrayabilir misin, oynayacak mısın?” dedi Marie-Josephe, yaratıktan ziyade kendi kendine konuşur gibi. “Eğer Kral’ı eğ-lendirirsen, canını bağışlayabilir.” Deniz canavarına bir balık daha verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Balıhhh!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çok zekisin, ama Majestelerinin zaten papağanları var.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı su sıçratarak uzaklaştı, sırtını kamburlaştırdı ve önce kafasını sokarak yavaşça suya daldı. Perdeli ayak parmaklarını havada salladı. Marie-Josephe ziyaretçilerle birlikte güldü. Ardından, deniz canavarı çift kuyruğunu ayırarak pembe derisi çiçek gibi açılan cinsel organını açığa çıkardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İzleyiciler kıkır kıkır gülerek fısıldaştılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe suya şaplak vurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır!” dedi sert bir biçimde, deniz canavarı suya daldı ve yüzeye çıktı. Sadece bir hayvansın, diye düşündü Marie-Josephe, ama bir hayvan bile Papa Innocent’ı ya da Mme de Maintenon’u kızdırabilir. Saint-Cyr’de, hayvani dürtüleri yüzünden şaşkına dönen ergen bir köpek yavrusunun, Mme de Maintenon’un bacağını dişi köpek zannettiğini kızararak hatırladı. Mme de Maintenon, bacağını o kadar hızlı sallamıştı ki zavallı aptal köpek dili dışarıda, gözleri tutkuyla donuklaşmış vaziyette odanın diğer tarafına fırlamış ve kapı sövesini boy-lamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavan şakıyarak ve homurdanarak, Marie-Josephe’in yaptığı gibi eliyle suya şaplak vurarak ona doğru yüzdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Aldırma,” diye fısıldadı Marie-Josephe. “Anlamadığını biliyorum. Bununla bir şey anlatmaya çalışmadığını biliyorum.” Martinique’teyken, sahilde yaşayan yaşlı bir adam yunuslarla oynardı. Onlara şişirilmiş domuz mesanesi atardı ve yunuslar da top oynuyorlarmış gibi mesaneyi birbirlerine atarak ona geri getirirlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Topla oynayabilir misin, deniz canavarı?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavan tısladı ve daldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kafesin kapısı tıngırdadı; Yves basamakları tek bir uzun adımda indi. Deniz canavarı dalga bırakmadan suy un altında kayboldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Günaydın,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Muhteşem bir gün, değil mi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Muhteşem. Senin deniz canavarı daha da sağlıklı görünüyor. Gerçekten besili duruyor.” Yves, Marie-Josephe’e gülümsedi. “Onu yemek yemeye ikna edebilecek biri varsa, onun sen olduğunu biliyordum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bana itaat etmeye başladı. Ayrıca konuşmaya da.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, papağan gibi, biliyorum.” Yves tedirginlikle başka bir yöne baktı. “Hayvana çok alışma.” Çeşmenin kenarına oturdu. “Onu evcil hayvanın haline getirme. Ona olan düşkünlüğünden ötürü kalbinin kırılması fikrine dayanamam.” “Ne kadar yazık!” diye haykırdı Marie-Josephe. “Türü o kadar nadir ki... Acaba sen...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ağım, deniz canavarının kaderini yakaladı. İtiraz hakkı yok.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yavaşça yakma yüzen deniz canavarı, Marie-Josephe’in eteğine su damlacıkları savurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves, Marie-Josephe’e elini uzattı; o da tuttu. Deniz canavarı tıslayarak ikisine birden bir avuç dolusu su savurdu. Su, Marie-Josephe’in boynuna ve omuzlarına çarparak boyun bağını ıslattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ah!” Suya hafifçe dokunarak, binici giysisini lekelemeden önce damlaları silmeyi başardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Balılıhh!” diye hırıldadı deniz canavarı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, fıçıdan bir ağ dolusu balık yakaladı ve onları çeşmenin içine bıraktı. Deniz canavarı, kuyruklarıyla bolca su sıçratarak balıklan kovaladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’in eli kasıldı ve kalemi eskizinin üzerine mürekkep sıçratarak parmaklarının arasından fırladı. Genç uşak, tüy kalemi yakalamak için atıldı, ancak kalem labora-tuvar zeminine düşerek siyah bir damlayla döşeme tahtasını lekeledi. Uşak kalemi yerden kaptı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yves, bir dakika bakabilir misin?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gergin ve solgun olan Yves, deniz canavarının beyninden kesit almayı bırakarak doğruldu. “Ne oldu?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Uşak yeni bir tüy kalem getirdi. Marie-Josephe avuç içine masaj yaptı. Kasılma hafifledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir şey yok. Devam et lütfen.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves etrafına bakındı. Gün batınımda uzun gölgeler loşlaşmalardı. Hizmetçiler mum ve fenerleri yakarak, çadırın kenarlarını akşam esintisine karşı indirerek çadırın içinde dolaşıyorlardı. Chartres dükü, Kral’ın portresinin yanında oturuyordu; diğer izleyiciler, bütün ziyaretçiler ayakta duruyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves sırtını kamburlaştırarak gerindi. Kötü kokan koruyucu alkoller yüzünden kan çanağı gibi olan gözlerini sıkıca kapattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Müsaadenizle, M. de Chartres,” dedi Yves, “yarın, kız kardeşimin çizebilmesi için yeterli ışık olduğunda devam edeceğim.” Beyni bir kavanoza yerleştirdi ve deniz canavarının kalıntısını örttü. Hizmetçiler buz ve talaş getirdiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Genç uşak, Marie-Josephe’in son eskizini teşhir çerçevesine astı. Art arda gelen çizimler, deniz canavarının kaba yüzünün tam bir tasvirinden başlayıp deri, kas katmanları ve tuhaf yüz oyuklarına geçiyor ve ardından kafatası ile oldukça bükümlü beynine kadar gidiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Chartres ayağa fırladı ve iyi gözüyle eskizlere yakından dikkatle baktı; mumu o kadar yakın tutuyordu ki Marie-Josephe kâğıdı tutuşturacağından korktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Fevkalade,” dedi. “Fevkalade bir gün. Fevkalade gözlemler. Rahip de la Croix, çalışmanızı izlemek bir ayrıcalık.” “Teşekkür ederim, efendim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne kadar tuhaf,” dedi Marie-Josephe, çizimlerine ilerleme sırasıyla bakarak; şişmiş tınlama boşluklarının olduğu el değmemiş yüzünden, deri ve kaslara oradan da kemiklere kadar, her bir katman daha az kaba, daha tanıdıktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tuhaf olan nedir?” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kafatası. İnsanınkine benziyor. Yüz kasları “Anlamsız. Ne zaman bir insan kafatası gördün? Ben üniversiteye gidene kadar hiçbir kadavrayı incelememiştim.” “Manastırda. Kutsal emaneti gördüm. Kendi bayram gününde azizin kemiklerini getirdiler.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu bir hayvanın kafatası,” dedi Yves. “Dişlerine bak.” Çıkıntılı köpek dişlerini gösterdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dişler konusunda haklısın.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Maymun kafatasına benziyor,” dedi Chartres. “Tanrının mizahına bir örnek, şüphesiz; tıpkı birçok orkidenin şeklinin...” Başını eğerek Marie-Josephe’e selam verdi. “Anlayışınıza sığmıyorum, bu benzerlikten bahsettiğim...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Affedin, efendim,” dedi Yves. “Kız kardeşimin tabii bir duyarlılığı var...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Chartres sırıttı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yaratık maymuna çok az benziyor,” dedi Marie-Josephe hızlıca. “Ben bir maymun</span> <span class="calibre6">inceledim</span><span class="calibre2">.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dişlerin önemsiz olduklarını düşünmüyor musunuz, Rahip?” dedi Chartres. “Ne de olsa onları kolayca kaybediyoruz. Dişi deniz canavarının kafatasına baktığımızda, dişlerinin daha küçük olacağına şüphe yok.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dişleri aynı derecede büyük ve keskin, efendim,” dedi Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Hayal gücün epey abartılı,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şimdi bahsedilince,” dedi Chartres, “aslında insan kafatasına oldukça benziyor.''</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">‘İnsan kafatasını inceleme şansınız hiç oldu mu, M. de Chartres?” diye sordu Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Oldu, Rahip. Savaş alanında, yağmur altında ve çamur içinde atların toynakları, eski savaşlardan kalma eski mezarları kazıp ortaya çıkarırlardı. Bir kafatası buldum, bütün yaz çadırımda sakladım. Onu incelemekle kalmadım, aynı zamanda onunla konuştum. Charlemagne ya da Aziz Louis’yle mücadele edip etmediğini sordum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Cevap verdi mi?” diye sordu Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ölü bir kafatası, cevap verecek?” diye sordu Chartres şaşırarak. Parmağının ucuyla kâğıdın kenarına hafifçe vurdu. “Ama buna çok benziyordu.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gözleminizden notlarımda bahsedeceğim,” dedi Yves. “Acele etmem ve yazmam lazım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sizinle yürüyeyim,” dedi Chartres. “Şatoya varmadan ne demek istediğimi anlayacaksınız.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Chartres, amcasının portresini selamlamak için durakladı; Yves de aynı şeyi yaptı. İki adam, derin bir felsefi tartışma içinde beraberce ayrıldılar. Marie-Josephe resme reverans yaptı ve Majestelerinin gözünün önünde Yves’in araç gerecini düzenlemeye başladı. Hizmetçiler Majestelerinin resmini saygılı bir biçimde alıp götürmeye geldiklerinde, Marie-Josephe içten içe rahatlamış hissetti.</span></p>

  <h1 class="calibre1" id="sigil_toc_id_11" style="text-align: center;"><a id="bookmark3"></a>ON BEŞİNCİ BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İtalyanca anlaşılmaz bir halk şarkısı söyleyen bir gondolcu-nun yürüttüğü Venedik teknesi, Büyük Kanal boyunca kayarak ilerledi. Gondolün baş tarafındaki Marie-Josephe elini suda sürüklüyordu. Yanan mumları taşıyan gümüş rengi nilüferler dönerek geride kalıyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine, gondolda yanındaki oturma yerini istemişti. Madam ve Lotte ortadaki banktaydılar, Mösyö ise arka tarafta, gondolcunun ayaklarının dibinde oturuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gondolün ilerisinde Majestelerinin minyatür kalyonu, büyük kadırgayla yarışıyordu. Gondolcu, diğerleri kıyıdan ayrılır ayrılmaz kendine son yeri seçmişti. Yolcuları, gondolcunun şarkı söylemesinden tamamen memnundular.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gözetmen, kürek mahkûmlarına bağırdı. Sırtlarını kırbaçladı. Kadırga en öne atıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Pek de adil bir yarış değil.'" Lorraine, Marie-Josephe e baktı. Mumun ve büyüyen ayın ışığı, yakışıklı yüzünü olduğundan güzel gösteriyordu. “Azıcık bir esintiye karşı kırbaç.” Elini, Marie-Josephe'in ayak bileğine kaydırdı. Marie-Josephe ayağını hareket ettirdi; Lorraine bileğini tuttu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bunun bir zararı yok, diye düşündü Marie-Josephe. Dokunuşu bana keyif veriyor. Yves, buna izin vermemden hoşlanmazdı, ama o da deniz canavarı avının hatıraları sayesinde Kral ve Papayla birlikte kalyonda yolculuk ederek kendi keyiflerine müsaade ediyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Neden yarışmaları gerekiyor?” dedi Marie-Josephe. “Zavallı adamlar...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onlar sadece mahkûmlar,” dedi Lorraine. “Savaş mahkûmları ya da katiller.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kesinlikle değiller!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Başka kim böylesi bir muameleye katlanır? Canım, Majesteleri, Kral James’le olan iddiasını kaybetme ihtimali için yarışıyor. Bu sayede, James’in Versailles’da kalabilmek için bir ya da iki haftalık parası olur.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majesteleri yüce gönüllü,” dedi Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine, elini onun bileğinden baldırına doğru çıkardı. Mösyö, Lorraine’e baktı. Mum ışığının gölgelerine, pudrasına ve elmas süs benlerine rağmen, yüzündeki endişe açıkça görünüyordu. Marie-Josephe, iki arkadaşın tartışıp tartışmadıklarını merak etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kadırga, Büyük Kanal’m kollarının birleştiği yerde yüzen, insan yapımı adaya ulaştı. İngiliz Kral’ın tarafında sevinç çığlıkları yükseldi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu akşam daha da harika görünüyorsunuz,” dedi Lorraine.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Teşekkürler, efendim,” dedi Marie-Josephe. “Bunu tamamen size borçluyum.” Saçındaki tavus kuşu tüyünü okşadı. “Odelette’in saçımı yapmak için zamanı yoktu. Matmazelin ona ihtiyacı vardı ve Modenalı Mary de özellikle onun yardımını istedi. Onun başarısıyla gurur duyuyorum! Ama sizin tavus kuşu tüyünüz olmasaydı, saçım...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne kadar da şanslı bir tavus kuşu.” Lorraine, gözlerini kapadı ve açtı; uzun kirpikleri yanaklarına değiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İyi bir tenor olan gondolcu, teknesinin ön tarafı adaya do</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">kunana kadar yüksek sesle şarkı söylemeye devam etti. Marie-Josephe onu alkışladı; o da başını eğerek selam verdi. Lorraine ona altm bir sikke attı. Yolcular, tekneden adanın ağır döşeme tahtalarına çıktılar. Lorraine, Marie-Josephe’in kolunu tutarak platforma çıkmasına yardım etti. Yakınlarındaki kadırgada kürekçilerin nefesleri kesilmişti. Peştamal ve zincirler, çıplaklıklarını gizliyordu. Üzerlerindeki ter ve kanla parlıyorlardı. Lorraine, tuzlu terleri derin kırbaç izlerini yakarken sızlanan kürekçileri duymaması için, Marie-Josephe’i oradan aceleyle geçirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Masallar diyarındakine benzer altm rengi, kibar bir kemerli yol ve uzun helezonlar, misafirlerin ilgisini çekiyordu. Kristal dallar, çiçek kümeleri ve çelenkler üzerindeki renkli bin tane mumun ışığını yayıyordu. Oda orkestrasının müziği, güzel kokulu havayı dolduruyordu. Ada muhteşemdi ve daha dün ortada bile yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Biraz şarap içmelisiniz,” dedi Lorraine.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Adanın kenarında, şarap ve şekerleme sepetleri dolu tepsiler taşıyan hayalet benzeri suretler suyun üzerinde yürüyorlardı. Kostümleri içindeki hizmetçiler için görünmez köprüler olan adanın destekleri, Kanal yüzeyinin hemen altında uzanıyordu. Lorraine, Marie-Josephe’e bir bardak şarap getirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Üçüncü bardağınız mı? Yoksa dördüncü mü?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe güldü. “Ah, efendim, artık sayamıyorum."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir çardağın altına geçtiler. Ayaklarının altında yumuşak yosunlar vardı. Lotte, büyük asmadan bir çilek kopardı ve yarısını yedi. Ağzında kırmızı meyvenin suyu parıldarken, diğer yarısını Marie-Josephe’e verdi. Marie-Josephe dişleri arasında tatlı meyveyi ezdi. Lotte, parmağının ucuyla Marie-Josephe’in dudaklarına hafifçe dokundu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Neredeyse hiç pudra ya da ruj kullanmıyorsun,” dedi. “İşte oldu, dudakların artık o kadar da solgun değil.” Bir çilek daha kopardı ve annesine verdi. Madam kızını kucakladı ve&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">çileği yedi. Çardaklara asılmış, altın rengi ipliklerle bağlı çok sayıda meyve ve şekerleme vardı.</span></p>

  <p class="calibre1">“Gel benimle, canım.”</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö, Lorraine’in boşta olan kolunu tuttu. Lorraine, Mösyöyü çabucak dudaklarından öpmek için eğildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Söylentilere göre arkadaşlarımız gizli bir çardakta oyunlar planlıyorlar.” Mösyö’nün tutumu Marie-Josephe’i dışlıyordu; tedirgin bakışları Marie-Josephe’in yüzünde duraksadı, sonra da Lorraine’e döndü. “Bana dün gece yaptığından sonra, karşılık vermeme müsaade etmelisin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seninle kumar oynamak, benim için büyük bir zevk olacaktır, Mösyö.” Lorraine’in tutumu resmileşti ve başını eğerek selam verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö, ailesi ve Marie-Josephe, hepsi de Lorraine’in önderliğinde Majestelerini selamlamak için ilerlediler. Mme de Maintenon, M. du Maine, Mme de Chartres ve arkadaşı Mile d’Armagnac’ın eşlik ettiği Kral gülümseyerek yaklaştı. Mme de Chartres oldukça yüksek bir başlık takmıştı, ancak Mile d’Armagnac, modaya Marie-Josephe kadar bile uyum sağlamamıştı. Başlık olarak büyük bir tavus kuşu tüylü yelpaze takmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Kont Lucien’in nereye gitmesi gerektiğini merak etti; Kral’ı her gördüğünde, onu da görmeyi bekliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İyi akşamlar, kardeşim,” dedi Louis.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İyi akşamlar, efendim.” Her zaman resmiyetle konuşmalarına rağmen, Mösyö ve Kral birbirlerine gülümsediler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mile de la Croix.” Majesteleri onu kibarca kaldırdı. “Annenizin kopyasısmız! Ah, canım, Fransa’da güvende olduğunuz için ne kadar da memnunum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Teşekkür ederim, Majesteleri.” Gülümsemesine karşılık verdi. Üst dişlerini kaybetmesine rağmen, gençliğindeki etkileyiciliğini korumuştu ve buna yaşının getirdiği zarafeti eklemişti. Marie-Josephe’in yanağını hafifçe dokunarak okşadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yüzen adanız çok hoş,” dedi Mösyö.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Keyif verici küçük bir şey, öyle değil mi? Kardeşim, sizin bilginize ihtiyacım var. Bu akşamki davetimde en tutkulu erkek kimdir?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö tereddüt etti, ancak bakışları Lorraine’e kaydı. "Chretien yarışa girmeyi kabul etmedi,” dedi Kral.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Neden, Majesteleri? Denize girmediği için mi?” Lorraine yüzen adayı işaret etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri kıkırdadı. “Hayır, hayır, belki de adil olmayan bir rekabet olacağındandır. M. du Maine tutkuludur; öyle değil misiniz, sevgili oğlum?” Kral, meşru oğlunun omzunu sıvazladı. “Ama tutkunuzu eşinize saklıyorsunuz!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Rahip de la Croix’yı önermeliyim,” dedi Mme Lucifer. “Hayır, hayır, hayır, o hiçbir şekilde bu müsabakaya dahil değil. Ayrıca o, tutkusunu Tanrıya adamalı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Nihayet Mösyö de sohbete katıldı. “Sizin kararınız doğru olacağından, siz seçmelisiniz, efendim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eğer alçak gönüllülüğünüz sizi engellemeseydi, kimi seçmiş olurdunuz biliyorum.” Louis alay etmeden konuştu. “Tavsiyeniz benim için çok değerli. Şimdi, gelin, açık deniz komutamı James’e bırakmalıyım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mme de Maintenon, aşırı bir kızgınlık ifadesiyle Marie-Josephe’e bakarak geçti ve onu kafası karışmış, üzülmüş ve korkmuş bir vaziyette bıraktı. Mme de Maintenon daha önceleri ona hep kibar davranırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri, adanın açık merkezine doğru önden ilerledi. Giysileri mumlar kadar parlak olan misafirleri toplandılar. Oda orkestrası çalıyordu ve geniş, parıldayan parke döşeli bir alan dans için hazırdı. Papa lnnocent ve Kardinalleri parlak beyaz ve kırmızı renkler içinde, saray mensuplarının mücevher ve altın dantellerine meydan okuyorlardı. Yves sadece siyah renk giymişti, ancak varlığı dikkati çekiyordu. Odelette. kadife bir yastık üzerinde mendilini taşıdığı Kraliçe Maıy'nin yanında hazır bekliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Louis ve James dans pistinin ortasında buluştular, l.oııis.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">James’e bir taç taktı ve Poseidon’ın üç çatallı mızrağını hediye etti. En az üç kol boyu uzunluğunda çok güzel bir inci dizisi, deniz tanrısının silahının etrafına sarılmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Beni yendiniz,” dedi Majesteleri. “Hem de kendi teknemde!” Güldü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir dahaki sefere gökyüzünden bir rüzgâr isteyeceğim, böylece yarış daha amansız olacak.” James de güldü ve Mode-nalı Mary’yi incilerle donattı. Yüksek başlığına erişemiyordu, çok uzundu. Bunun yerine, incileri göğsünün üzerine koyarak çıplak ve solgun omuzları üzerinden bağladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri, orkestranın önündeki yerine oturdu. Altm rengi pullarla bezeli küçük bir su perisi, ayağına bir yastık yerleştirmek için koşarak geldi. Kral, kraliyet misafirlerini kendisine katılmaları için davet etti ve diğer saray mensupları onların arkasında toplandılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’in aklı, oyundan ve aralardaki bale gösterilerinden uzaklaştı, çünkü oyun eski tarihi yeniden anlatıyordu: Fronde iç savaşı. Dikkati müzikten uzaklaştı. Deniz canavarının şakımasını duyabilmeyi hayal etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Önündeki Madam’ın başı öne düştü, sıçrayarak uyandı, başı yeniden öne düştü. Çenesi, geniş göğüslerine doğru gömüldü. Biraz sonra horlamaya başlayacaktı. Marie-Josephe elini Madam’ın omzuna koydu. Orleans düşesi hırıltıyla soludu, aniden uyandı ve sandalyesinde dikleşerek oturdu. Marie-Josephe içtenlikle gülümsedi ve sahnedeki oyunu yeniden takip etmeye çalıştı. Dansçılardan biri, amcası Gaston tarafından kendisine karşı kışkırtılan çok sayıda Fransız soylusuna rağmen zafer kazanan genç Kral’ı canlandırıyordu. Darbe de başarısız olmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Majesteleri dans ederken onu görmüş olmak isterdi. Daha gençken, Majestelerinin güneş, Apollo, Orpheus ya da Mars’ı sahneleyişi, efsane oluşunun bir parçasıydı. Yıllardır bale gösterilerinde yer almamiştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gösteri sona erdi. Majestelerinin misafirleri şükranlarını</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">sundular ve Majesteleri de minnettarlıklarını kabul etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Müzik dörtlüsünün mevkisini tutmak için hayli cömert davranan Büyük Törenci Başı, Madam’a yaklaştı. Başını eğerek ona selam verdi, sonra da Marie-Josephe’e döndü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kral sizi istiyor, Mile de la Croix.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Madam’a ürkmüş bir biçimde hızlı bir reverans yaptı, saray mensuplarının oluşturduğu kalabalıktan dikkat çekmeden çıktı ve markinin arkasından aceleyle ilerledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri iyi olan bacağını uzatmış, diğerini de yastığına yerleştirmiş vaziyette müzik dinleyerek koltuğunda oturuyordu. Marie-Josephe ipek ve dantel hışırtılarıyla eğildi. Saçı bu kadar basitken, yakışıksız şekilde giyinmiş gibi hissediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri öne eğildi, Marie-Josephe’in çenesini kaldırdı ve güzel koyu mavi gözleriyle Marie-Josephe’in yüzüne baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benzerlik,” dedi, her zaman söylediği gibi. “Annenize çok benziyorsunuz. O da saçım aynı bu şekilde yapardı, fareler için kuleler, katlar olmadan!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri, beraberinde Marie-Josephe’i de ayağa kaldırarak kalktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dans edelim.” Kral, müzikte, dansın çetrefilli adımlarında ona eşlik etti. Marie-Josephe bütün saray halkının önünde Kralla dans etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Zorlukla nefes alıyordu. Yanakları kızardı ve görüşü bulanıklaştı. Majestelerinin dokunuşu, arkadaşça bakışları ve ona gösterdiği ayrıcalık birleşince, Marie-Josephe bayılacak gibi hissetti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çalışınız gibi dans edişiniz de zarif, Mile de la Croix,” dedi Louis. “Tıpkı anneniz gibi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“O çok güzel ve yetenekliydi, Majesteleri,” dedi Marie-Josephe. “Benden daha da fazla.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hepimiz onu çok iyi hatırlıyoruz,” dedi Louis.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe için ebeveyni, ikisini de kaybettiği o korkunç haftaya kadar, altın rengi tropik bir haleyle sarılıydı; annesi bilge ve kibardı, babası dalgın ve neşeliydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eski dost ve düşmanlarım, himaycmdekiler vc danışmanlarım göçüp gidiyorlar,’ dedi Kral. Kraliçe Christina. Le Brun, Le Vau, yaşlı günahkâr Louvois. Moliere ve Lully. Büyük Matmazel... Biliyor musunuz, bazen yaşlı Mazarin’i, o zorbayı dahi özlüyorum.” Kral içini çekti. “M. ve Mme de la Croix’yı özlüyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben de onları özlüyorum, Efendim. Hem de çok. Sadece Tanrı annemi kurtarabilirdi, çok hastaydı. Çok hızlı öldü.” “Tanrı cezp edilmişti ve bu yüzden onu aldı. Ama O, meleklerinin acı çekmesine izin vermez.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Acı çekti, diye düşündü Marie-Josephe. Tanrıya ve doktorlara olan büyük öfkesi yeniden alevlendi. Korkunç bir biçimde acı çekti; Tanrıdan o kadar nefret ediyorum ki, beni yıldırımla çarparak neden Cehenneme göndermediğini bilmiyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Dans sırasındaki bir dönüşte, Majestelerinin fark etmeyeceğini umarak bir damla gözyaşını sildi. Nasıl fark etmezdi ki? Ama yorumda bulunmayacak kadar beyefendiydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sanırım ölmemiş olurlardı, eğer ki...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eğer onları Martinique’e göndermemiş olsaydım mı?” “Ah, hayır, Majesteleri! Doktorlar yüzünden, cerrahlar... Verdiğiniz görev ailemizi şereflendirdi.” Marie-Josephe merhametsiz düşünceyi aklından uzaklaştırdı: madem onları o kadar özlüyordunuz, Efendim, neden ailemi Fransa’ya geri çağırmadınız?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Babanız, şüphesiz, saygıdeğer bir insandı,” dedi Majesteleri. “Koloni valiliği görevindeyken, ancak Henri de la Croix yoksullaşabilirdi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Babam gitmesi gerekirken kaldı,” diye fısıldadı. “Toparlayacağını sanmıştım. Ama ondan kan akıtıyorlardı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral’ın bakışları, Marie-Josephe’in omzunun gerisine ifadesizce odaklanmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çok fazla konuştum, diye düşündü. Majestelerinin ilgilenmesi gereken önemli meseleleri var, kederim ve öfkemle onu rahatsız etmemeliyim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“O zamanlar geri dönüyor,” dedi Kral. “Gençlik ve ihtişam zamanları. Ağabeyiniz onları bana geri getirecek.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben... ben umarım ki öyle olur, Majesteleri.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gözlerini kırpıştırarak gözyaşlarını tuttu, kendini zorlayarak gülümsedi ve dansın mükemmel adımlarına yoğunlaştı. Majesteleri, sonsuza dek yaşaması için Yves’in ona yardım edemeyeceğini anladığında neler olabileceğinden korktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Size layık bir eş bulmalıyım,” dedi düşünmeden.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben evlenemem, Majesteleri. Ne bağlantılarım ne de çeyizim var.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama bir eş istiyor olmanız lazım!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ah, evet, Efendim! Bir eş, çocuklar...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ayrıca bilimsel aletler, değil mi?” Kıkırdadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eğer eşim izin verirse.” Kızardı ve Kral’la konuşurken kendisiyle kimin alay ettiğini merak etti. “Ama böylesi bir rüyaya kavuşmanın hiçbir yolunu bilmiyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Babanız size hiç söylemedi mi? Sanırım söylemedi. Siz doğduğunuzda, uygun bir biçimde çeyizinizin hazırlanacağına söz verdim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Müziğin son fanfarı bitti. Majesteleri zarif bir biçimde başını eğerek selam verdi. Majestelerinin maiyetinin alkışları süratle Marie-Josephe’e çarptı. Serinkanlı olmaya çalıştı, içten bir reverans yaptı ve Kral’ın elini öptü. Kral onu ayağa kaldırdı. Mükemmel bir beyefendi gibi, Marie-Josephe’i, Mösyö ve Şövalye’nin fısıldaşarak ayakta durdukları dans pistinin kenarına kadar götürdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir sonraki dansı Mile de la Croix ile yapın,” dedi Lorraine Şövalyesi’ne ve Marie-Josephe’in elini onunkine koydu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, mest olmuş vaziyette, odasına çıkan merdivenlerden yukarı koştu. Elindeki mum titreşiyordu. Alevi korumak için parmaklarıyla etrafım sardı. Odelette'in, Mode-nalı Mary’nin yanından dönmüş olduğunu umuyordu; Yves’in de Papa Innocent’ın yanından dönmüş olduğunu umuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İkisinin de hâlâ uyanık olduklarını umuyordu. Onlara KraPın muhteşem haberlerini vermek istiyordu. Odelette’e, zekice yapılmış gizli köprülerin üzerinden suyu geçerek ve Büyük Kanal’m kıyısında ay ışığında gezinerek Lorraine’le yaptığı uzun yürüyüşten bahsedebilirdi. Lorraine, kibarlık sınırlarını sadece bir ya da iki kez aşmış olsa da Yves’e bundan bahsetmeyeceğini düşündü, en azından henüz değil.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Boğuk sesler, sessizliği böldü. Marie-Josephe gülümsedi. Odelette ve Yves dönmüşler, diye düşündü, hatta Yves, Odelette’i çileden çıkaracak bir şey yapmış. Martinique’e de dönmüş olabilirdik. Üçümüz beraber olurduk, çamaşırlarını yerde bir yığın halinde bıraktığı için Odelette ağabeyime sövüp duruyor olurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Odasının kapısını açtı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gördüğünü anlayamamıştı. Işık loştu. Bunun da ötesinde, olanlara inanamıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Soylulardan biri, örtüleri eşeleyerek yatağında debeleniyordu, şapkası ceketiyle birlikte halının üzerinde ters dönmüştü. Kısa pantolonu dizlerinin etrafına dolanmıştı. Gömleği yukan sıyrılmış ve çıplak kaba etlerini ortaya çıkarmıştı. Ayakkabılarından biri ayağından fırlayıp gürültüyle yere çarptı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Beni istiyorsun.” Umutsuzluk, tanıdık sesi kalınlaştırdı. “Beni istediğini biliyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Lütfen -”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe ileri atıldı ve genç adamın omzunu kavradı. Odelette adamın kollarını kavrayarak, zarif koyu renk ellerini kenetleyip mücadele etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Defol,” dedi Philippe, Chartres dükü. “Meşgul olduğumuzu görmüyor musun?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onu rahat bırakın!” diye bağırdı Marie-Josephe. “Bu ne cüret!” Chartres’m dantel gömleği Marie-Josephe’in ellerinde yırtıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mile de la Croix!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Afallayan ve panikleyen Chartres yataktan sıçradı ve beceriksizce kendini örttü. Mavi siyah saçları omuzlarına dökülen Odelette oturdu, gözleri mum ışığında simsiyahtı ve cildi kıpkırmızıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu ne cüret, efendim! Nasıl hizmetçimin ırzına geçersiniz ! ”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sandım ki... Aslında...” Saçları dağınık bukleler halindeydi. “Onun siz olduğunuzu sandım!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe sessiz kalınca, Chartes dükü gülümsedi. Odelette gözyaşlarına boğuldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Chartres başını eğerek ona selam verdi. “Gerçi sizinle birlikte bir saat geçirmekten kesinlikle keyif alırdım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Odelette kendini yastığına savurdu ve hıçkırarak ağladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benden nefret etmediğinize inanıyorum,” dedi Chartres.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Elini uzattı. Marie-Josephe ona okkalı bir tokat attı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evli bir adamın -eşim olmayan herhangi bir erkeğin- ilgisini hoş karşılayacağımı düşünmeye nasıl cüret edersiniz!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Chartres’ı iterek geçti. Odelette’in yanında oturdu ve onu kollarına aldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benden kurtulmak niyetindeyseniz,” dedi Chartres, “beni gül yağmuruna da tutabilirdiniz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bizi yalnız bırakın, efendim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Beni baştan çıkarttınız, matmazel, şimdi de bana zulmediyorsunuz.” Chartres, tüylü şapkasını, altın rengi dantelli ceketini ve yüksek topuklu ayakkabısını toparladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kapı çarparak kapandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ah, benim canım, iyi misin? Sana zarar verdi mi? Yemin ederim, ona böyle düşünmesi için hiçbir şey yapmadım, benim ya da senin...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Odelette hıçkırarak ağladı ve Marie-Josephe’in Chartres ı ittiğinden daha sert iterek onu uzaklaştırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Neden araya girdiniz? Onu neden durdurdunuz?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne?” diye sordu Marie-Josephe şaşkına dönmüş vaziyette.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benden bir piçi olabilirdi, beni kabul ederdi, beni satın alır ve özgür bırakırdı, sonra da evime götürürdü... benim asil&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">kocam!” Öfke ve kederle feryat etli, dizlerini göğsüne çekti ve yüzünü gömdü, kollarını da başının etrafına sardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, hıçkırıkları hafifleyene kadar saçlarını okşadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seninle asla evlenemez. O zaten evli.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu sadece sizin dünyanızda böyle. Benimkinde değil!” Marie-Josephe dudağını ısırdı. Türkiye’yle ilgili, sadece Odelette’in annesinin ikisine de anlattığı şeyleri biliyordu. Odelette orayı cennet olarak görüyordu, ancak Marie-Josephe öyle düşünmüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seni asla kabul etmezdi. Ondan olacak çocuğunu da.” “Ederdi! Etmeli! Başka piçleri de var!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama seni bir hizmetçi olarak görüyor. Senden vazgeçmemi -senden kurtulmamı- emrederdi, senden ve bebeğinden!” Odelette öyle ani bir öfkeyle başını kaldırdı ki, Marie-Josephe şaşkınlıkla geri çekildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben bir</span> <span class="calibre6">prensesimi</span><span class="calibre2">” diye haykırdı Odelette. “Köle ya da değil, ben bir prensesim. Benim ailem Bourbon’lardan ya da herhangi bir Fransız’dan bin yıl daha köklü. Romalılar bu barbarları mızraklarına geçirirlerken, benim ailem hüküm sürüyordu!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Biliyorum.” Marie-Josephe onu tutmaya cesaret etti. Odelette çaresizlikle titreyip, öfkeyle ağlayarak ona doğru büzüştü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Biliyorum,” dedi yeniden Marie-Josephe. “Ama seni kabul etmezdi. Seni Konstantinopolis’e götürmezdi. Seni asla kov-mazdım; ama o, Kral’a başvursaydı ve Kral da seni sürgün etseydi, onu asla durduramazdım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Odelette’in uzun saçlarını okşadı. Sırtından aşağı dökülüyor ve yatağın üzerinde toplanıyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seni özgür bırakacağım,” dedi Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Odelette uzaklaştı ve onun yüzüne baktı. “Senin bunu asla yapmayacağını söyledi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kim?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Rahibe. Başrahibe. Sevgilileri geleceği zaman, saçını her yapışımda...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sevgilileri mi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sevgilileri olurdu, kimse inanmasa da umurumda değil.” “Ben inanıyorum,” dedi Marie-Josephe. “Çok şaşırdım ama sana inanıyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“...bana özgürlüğümü asla vermeyeceğinizi söylerdi. Benden vazgeçmeyi reddettiğinizi söylerdi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Rahibeler, beni, bir köleye sahip olmanın korkunç bir günah olduğuna inandırdılar...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Öyle zaten,” dedi Odelette sert bir biçimde.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet. Ama benden seni özgür bırakmamı asla istemediler. Parayı manastıra vermem için seni satmamı istediler.” Odelette’in ellerini tutup öptü. “Bunu yapmaya korktum, sevgili Odelette. Seninle konuşmama izin vermediler, senin ne istediğini hiç bilemedim ve düşündüm ki, bazen şüpheye düşsem de, burası ne kadar korkunç olursa olsun, orasının çok daha kötü olabileceğini...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Manastır hiç de korkunç değildi,” dedi Odelette. “Onların saçlarını yapıyordum. Rahibelerin çamaşırlarına nakış işlemeyi, ağabeyinizin çoraplarını yıkamaya tercih ederdim...” Chartres’m yaptıklarının şokuyla ve Odelette’in itirafları sonucu rahatlamayla gelen gözyaşları, Marie-Josephe’in yanaklarından aşağı süzüldü; bunlar, şayet kabul edebilseydi, kendisine acıma gözyaşları da olurdu çünkü Marie-Josephe için manastır korkunç bir yerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Matmazel ve Kraliçe Mary’nin seni benden çalarak uzaklaştırmalarına şaşmamak lazım,” dedi gülümsemeye çalışarak. “Ama bunun artık bir önemi yok. Seni satmayı reddettim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Buna memnun oldum,” dedi Odelette. “Köle olmamalı* yım. Sizden başka kimseye köle olamam.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kimsenin kölesi olmayacaksın,” diye fikrini söyledi Marie-Josephe. “Sen özgürsün. Biz, kız kardeşler gibi olacağız.” Odelette hiçbir şey söylemedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Soracağım...” Marie-Josephe duraksadı. Kendi yargısından şüphe etti çünkü zamanında Chartres’a güvenmişti. “Kont Lucien’e soracağım.” Kont Lucien özgür düşüncelerinden dolayı tehlikeli de olsa, en azından dürüsttü. “Bunun nasıl yapılacağını bilir, istediğin belgeleri bilir; ama şu andan itibaren özgürsün. Benim kız kardeşimsin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet,” dedi Odelette.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Söz veriyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Neden bu kadar uzun süre bekledin?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bunu daha önce benden hiç istemedin.” Marie-Josephe, Odelette’in gözlerindeki yaşları elinin tersiyle sildi. Odelette’i omuzlarından tuttu. “Konumlarımız arasındaki fark neydi ki? Aynı evde yaşadık, aynı yemeği yedik; ağabeyimin çoraplarını yıkadıysan, ben de onun gömleğini yıkadım! Seni asla köle ya da özgür olarak görmedim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Anlayamazsın,” dedi Odelette.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır, anlayamam. Rahibeler günahımla ilgili başımın etini yiyene kadar bunu hiç düşünmemiştim ve bundan ötürü beni affetmeni istiyorum. Ama sevgili Odelette, sonrasında</span> <span class="calibre6">düşündüm</span><span class="calibre2">; eğer seni özgür bırakırsam, manastır seni hiçbir şeyin olmadan dışarı, sokağa atar, diye düşündüm. Kaynaklann olmadan, koruyucun ya da ailen olmadan. Sana verecek hiçbir şeyim yoktu!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kendi yolumu bulabilirim,” dedi Odelette sinirli bir biçimde.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bulursun da, eğer istersen. Ama düşün, kız kardeşim, servetimiz artıyor. Eğer beklersen, sadece kısa bir süre için, eminim, benimle kaldığın takdirde, bunları paylaşacaksın. Bir hanımın hizmetçisi olmaktan daha iyi bir konumda dünyaya açılacaksın. Türkiye’ye gidebilirsin. Gerçekten hiç görmediğin Türkiye’ye gitmek istiyorsan şayet.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tıpkı senin daha önce Fransa’yı hiç görmediğin gibi,” dedi Odelette, “ama buradasın.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu tamamen farklı,” dedi Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Nasıl farklı, Mile Marie?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Belki de hiç farklı değildir, Mile Odelette. Ama eve, Türkiye’ye gideceksen, hizmetçi ya da Çingene olmaktan ziyade, gerçek konumuna uygun bir biçimde zengin ve başanlı olarak dönmen daha iyi olmaz mı?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Daha iyi olur,” dedi Odelette. “Ama... Çok uzun süre bek-leyemem.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Buna mecbur kalmayacağını umuyorum,” dedi Marie-Josephe. “Haydi, şimdi yapabiliyorsan uykuna dön. Kapıyı kilitleyeceğim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Soyunmana yardım edeyim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sadece elbisemi çıkarmama yardım et, hâlâ yapacak biraz işim var.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Odelette’in önce giyinecek bir şey bulması gerekiyordu, çünkü Chartres, yıpranmış geceliğini onanlamaz bir biçimde yırtmıştı. Gardıropta, Marie-Josephe’in kenarları katlanıp dikilmiş geceliği, üç tane dantel fırfırı olan kaim ve sıcak pazenden yeni bir tanesinin üstünde duruyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu nereden geldi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kraliçe Mary. Onu giyebilirsin. Senin eski olanı alacağım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yenisi senin, onu sen giyeceksin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Odelette’in yeni geceliği giymesine yardım etti, kız kardeşinin elbise, ayakkabı ve korsesini çıkarmasında kendisine yardım etmesini minnetle kabul etti ve kız kardeşini yatağına geri yatırdı. Lazımlıklı sandalyeyi kullandı, yüzüne ve ellerine soğuk su çarptı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bacakları arasındaki kurumuş kanı temizlediğinde, olması gerekenden günler önce kanamasının durduğunu fark etti. Endişelenerek, tıbba teslim olma korkusunu yenmek için cesaretini toplamaya çalıştı. Bir an için, bir doktorla konuşmaya karar verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ancak endişelenecek çok daha başka, daha önemli konuları, yapacak çok şeyi vardı. Buradaki doktorlar öyle önemliydiler ki, zamanlarını kadınlara özgü şikâyetlerle harcamama-lıvdı. Aslında daha fazla karmaşa ve rahatsızlıktan kurtulacağı için memnun olurdu. Ne olur ne olmaz diye temiz bir bez koydu ve kanlı olanı soğuk su dolu bir kapta ıslattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Acaba deniz canavarının da kanaması oluyor mu, diye merak etti. Kendi sorusunu cevapladı: Bu çok saçma. Hayvanların kanaması olmaz. Onlarda Havva’nın günahı yoktur. Ayrıca, deniz canavarının kadınlardaki gibi kanaması olsaydı, köpek balıkları yüzünden büyük tehlike içinde olurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine’in pelerinini kaptı. Marie-Josephe’e fısıldamak için eğildiğinde, perukasının buklesi nasıl yanağını gıdıkladıysa, misk kokulu parfümü de burnunu gıdıkladı. Müzik partisyonu kucağında, çıplak ayakları sıcak pelerinin içine sokulmuş vaziyette Odelette’in yatağının yanındaki sandalyeye kıvrıldı. Mum ışığı sayfalann üzerinde titreşiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Partisyonun mükemmel olduğunu düşünmüştüm, dedi kendine, ama deniz canavarı esaret içinde çok üzgün, çok korkmuş...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Odelette, elini örtülerin altından kaydırarak Marie-Josephe’e uzandı ve parmaklarını sıkıca tuttu. Marie-Josephe, kız kardeşi uykuya daldıktan sonra bile elini çekmedi. Sayfaları tek eliyle beceriksizce çevirerek partisyonu gözden geçirdi. Uyuyakaldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Vücudunu saran keyiften irkilerek nefes nefese uyandı. Müzik kâğıtları tomarı yere saçıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Tamamen yanıp sönmüş olan mum, keskin kokulu dumanlar saçarak odasını ışıksız bırakmıştı. Gece havası kadar soğuk bir şarkı onu sarmaladı. Sanki cam geçirgenmiş gibi deniz canavan pencereden içeri yüzdü. Marie-Josephe’in üzerinde yukarı aşağı, saçları çevresinde ve tavana doğru dalgalanarak etrafta gezindi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Titreyen ve kendinden geçen Marie-Josephe, bu bir rüya, diye düşündü. Ne istersem yapabilirim. Hiçbir şey, hiç kimse beni durduramaz.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ayağa kalktı ve ellerini yukarı, deniz canavarına uzattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Şarkı duraksadı; deniz canavarı ortadan kayboldu. Marie-Josephe aceleyle pencereye koştu. Çadır, beyaz ipeği ürkütücü bir biçimde parlayarak bahçenin alt tarafında belli belirsiz görünüyordu. Bahçıvanların fenerleri Kuzey Girandole ve Yıldız Bahçelerinde titreşiyor, Ayna Çeşmesi’nden yansıyordu. Portakal ağacından el arabalarının gıcırtısı, Versailles bahçelerinin hafifçe mırıldanan sessizliğini deldi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gün ışığı kadar parlak deniz canavarı yeniden şakıyarak belirdi. Diğer deniz canavarları havada yüzerek, daireler oluşturarak, birbirlerini okşayarak, bir hortum, bir girdap oluşturarak onu takip ediyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, deniz canavarları gibi camdan geçmeyi umarak pencereye doğru bir adım attı. Canını yakarak burnunu çarptı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ne kadar tuhaf, diye düşündü. Rüyada, deniz canavarları gibi pencerenin içinden geçebiliyor ve havada yüzebiliyor olmam lazım. Ama yapamıyorum; hayal gücüm beni yüzüstü bırakıyor. Eğer pencereyi açıp dışarı bir adım atarsam, düşerim. Herkes, rüyasında uçamayıp da düşen birinin ölmesi gerektiğini söyler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hizmetçilerin şaşkın bakışları karşısında pelerine sıkıca sarınarak merdivenlerden aşağı koştu. Hizmetçiler şafak vaktinden bir saat önce saray mensuplarını görmeye alışık değillerdi. Bazı saray mensupları için, şafaktan önceki saat uyudukları tek zamandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Terası geçince, çakıl taşları ayağını kesti. Kendini Zachi’nin sırtında hayal etti. Kendine bir çift sağlam ayakkabı hayal etti. Hiçbir şey olmadı. Çakıl taşları daha da keskinleşti. Basamaklardan aşağı koştu ve Yeşil Halı’ya adım attı. Çimenler soğuk ve ıslaktı, ancak ayaklannı kesmiyordu. Halının kenarındaki mumlar yanmış, balmumu birikintisine ve tüten fitillere dönmüştü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Işıldayan deniz canavarları ona çadıra doğru öncülük etliler. Muhafız, deniz canavarının şarkısıyla uyumuştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çadırın içinde, kafesin içinde, çeşmenin içinde deniz canavarı iki kuyruğuyla kızgın bir biçimde su sıçratıyordu. Etrafından bir ışık şelalesi fışkırıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Şarkı söyledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, çeşmenin kenarına oturdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eğer bu benim rüyam olsaydı,” dedi, “eğer bu senin rüyan olsaydı, hapsedilmiş olmazdın.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı haykırdı. Erkek bir deniz canavarı, Yves’in vücudunu incelediği, şarkıyla hayata döndürülen deniz canavarı, çadırın tavanında yüzüyordu. Marie-Josephe gözlerini kapadı, ancak şarkıyla akimda biçimlenen, gerçek herhangi bir şey gibi açıkça önünde yüzen görüntü gitmedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şarkılarını görüyorum,” dedi Marie-Josephe. “Sen de benim söylediklerimi anlıyorsun. Değil mi? Konuşabiliyor musun? Sözcüklerle konuşabiliyor musun?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Balıhhh,” dedi deniz canavarı, sonra da şakıdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarının kulak tırmalayıcı sesi yüzünden bedeni pütür pütür olan küçük bir balık hızla görünerek geçti. Şarkı, balığın kendisini ve çevresini, yüzmesinin sesini, etinin tadını tasvir ediyordu. Deniz canavarları sözcüklerle değil görüntülerle, bağıntılarla, çağrışımlarla konuşuyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, balığın ezgisini mırıldandı. Belirsiz bir görüntü, önünde durakladı ve gözden kayboldu. “Ah, deniz canavarı, benim şarkım senin kulaklarında sadece bir bulanıklık olmalı. Daha iyi söyleyeceğim, söz veriyorum. Deniz canavarı, senin ismin nedir?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı karmaşık bir ezgi söyledi. Şarkı, deniz canavarını tasvir ediyordu ve aynı zamanda neşeye, arsızlığa ve gençlere özgü bir bilgeliğe işaret ediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne kadar da güzel! Mükemmel.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı ona doğru yüzdü. Parıldayan bir iz bırakıyordu. Parıldama, omuzlarından aşağı saçları boyunca aktı. Deniz canavarı, dirseklerini en aşağıdaki basamağa dayadı ve</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’e baktı. Fısıldadığı şarkısı şekiller ve sahneler oluşturuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe laboratuvara koştu, kâğıt parçaları ve. kömür kalem kaptı, sonra da aceleyle deniz canavarına koştu. Şarkıların eskizlerini çizdi; sözcük ya da notalarla değil ama kabaca çizilen resimlerle. Gözleri yaşlarla doldu; gözyaşlan arada bir kâğıdı lekeliyordu. Ancak sahneler belirgindi çünkü onları duyuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı, şarkısında yalnız başına yüzüyordu. Pislik ve yosunlar çeşmeyi bulandırmıştı. Atılan çöpler ve sikkeler çeşmenin zeminini kaplıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarının şarkısı, suyu safir mavisine döndürdü. Çöp ve sikkeler, beyaz kumlara ve canlı midyelere dönüştü. Parlak balıklar hızla geçtiler, hep birden renk değiştirerek maviden gümüşe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yabancı bir deniz canavarı tropik denizden yüzüp gelmişti. Yakalanmış olan yaratıktan daha yaşlıydı, teni daha koyu bir maun rengindeydi, saçları daha açık bir yeşildi, kuyrukları gümüş renginde benekliydi. Hamileydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hızla sığlaşan sudan beyaz bir kumsala, geniş okyanustaki yalnız bir adaya yüzdü. Deniz canavarı kumun üzerinde çırpınarak sıcaklığında yuvarlandı, içine yerleşti, karnını destekledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’in deniz canavarı debelenerek kumsala, hamile deniz canavarının yanma gitti. Arkasından erkek deniz canavarı ve bir diğeri geldi. Anne deniz canavarını çevreleyerek saçlarını taradılar, sırtını ovaladılar, karnını okşadılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Anne deniz canavarı inledi, acı acı bağırdı ve vücudu gerildi; teyze ve amca deniz canavarları uzanarak yaslanması için onu desteklediler. Marie-Josephe, doğumu huşu ve büyülenmeyle izledi. Anne içinse, hayvanların kolay doğumları gibi değil, bir bebeğin doğumu gibi zordu ve acı vericiydi. Ama sonunda buruşuk bebek deniz canavarı, annesinin göğsünde uzanıyordu. Anne onu tuttu, ona bir şarkı mırıldandı ve ailesi onu sıcak deniz suyuyla yıkarken ve büzüşmüş perdeli ayak parmaklarını açarken emzirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2"><br /></span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">XIV. Louis’nin unvanlarından biri, -çn 254</span></p>
</body>
</html>
