<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Günler geçti; bebek büyüdü; adanın sığ yerlerinde annesi, teyzeleri, amcaları ve arkadaşlarıyla su sıçratarak oynadı. Annesi onu emziriyordu; Marie-Josephe ve Yves’in deniz canavarları; balık, denizhıyarı, istiridye, deniz salyangozu ve çeşni olarak yosunla anneyi besliyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarları bebeğe yüzmeyi öğrettiler; denizi sevmeyi öğrettiler. Onu su altına götürerek ne zaman nefes alacağını ve nefesini nasıl tutacağını, okyanusun harikalannı gösterdiler, tehlikelerine karşı uyardılar. Bebeği iştahla izleyen bir köpek balığı, yetişkinlerden sakınarak yakınlarda süzüldü ve uzak mavilikte gözden kayboldu. Yunuslar, deniz canavarlarının şarkılarına şıpırtılarla ve tiz seslerinin vuruşlarıyla cevap vererek hızla geçtiler. Deniz canavarları, bir İspanyol kalyonunun iskeleti içinde yaşayan dev bir uysal ahtapotun dokunaçları arasında yüzdüler. Deniz canavarları altın sikkelerle, kral ve hükümdarlara layık mücevherlerle oynadılar, hâzineyi önemsemeden deniz tabanına düşürdüler ve yüzerek uzaklaştılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Büyük tehlike anlarında ya da oynamak için aşırı sert olan fırtınalarda, deniz canavarları dalgaların altına dalıyorlar ve büyük kabarcıklar çıkararak hareketsiz duruyorlardı. Yüzeye çıkmıyorlardı. Gözleri kapalı, ağızları açık vaziyette ve arada sırada suyu soluyorlarmış gibi göğüsleri kabararak uzanıyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bebek deniz canavarı, denizin tabanında güvenli bir biçimde nasıl uyuyacağını öğrendikten sonra, grup halindeki küçük aile doğum adasından uzağa yüzdü. Çocuğu sırayla taşıyarak derinliklerde kayboldular.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sahneler titredi. Tutsak deniz canavarının sesi, boğuk bir hırıltıyla azaldı ve görüntüler de beraberinde azaldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Güneşin doğuşu, parıldayan suları sönükleştirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Soğuktan ve anladıklarından titreyen Marie-Josephe, duyduklarım ve aklında canlananları resmettiği düzensiz kâğıt tomarını kavradı. Kömür kalemin son parçası, bir kül parçası kadar sessizce düşerek döşeme tahtasına çarptı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bana hayatını gösterdin,” dedi Marie-Josephe. “Hayatını, aileni...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı yeniden şakıdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’in önünde, daha önceki görüntüde olduğu gibi sessiz ve donuk, kanlar içinde ayakta duran Yves belirdi. Marie-Josephe endişeyle gözlerim kapadı. Avuç içlerine gömülmüş vaziyette görüntü hâlâ önünde duruyordu. Kulaklarını kapadı. Yaralı ağabeyinin görüntüsü bulanıklaştı ve yok oldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı, hiçbir sözcükle ilgisi olmayan görüntülerle Marie-Josephe’e şarkı söyledi; arkadaşıma reva gördüğü kaderi ağabeyine verdim, ama kalbinden hayalanna kadar onu deşmekle tehdit ederek seni korkutamazdım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kaplan, şafakta ışık saçtı ve gözden kayboldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı Marie-Josephe’e şarkı söyledi; seni, yırtıcı hayvana karşı uyarmak için şakıdım çünkü tıpkı köpek balıklarının büyük bir uzaklıktan kan kokusunu alabildikleri gibi, onun da senin kanının kokusunu alacağından korktum. Sen güvende olana ya da ölene kadar ve feryat etmekten boğazım acıyana kadar şakıdım. Ama sen korkusuzsun ve seni uyararak kendi tarafıma çekemedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarları girdabı, kafesin tepesinde uçuşurken, gösterişli bir biçimde dostlarını ve arkadaşlarını okşayarak keyifle içlerini çektiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Korkmaktan vazgeçtim, diye haykırdı deniz canavarı, sana sevgiyi ve tutkuyu şakıdım, sen de nihayet beni duydun ve dinledin.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz canavan...” diye fısıldadı Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı huysuzca sızlandı ve güçlükle basamakları tırmandı. Marie-Josephe onu tutarak durdurdu. Çizimler yere saçıldılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yapma lütfen, dur.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı feryat etti. Tırnakları Marie-Josephe’i acımasızca deşebilirdi, ancak hareketsiz kaldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seni özgür bırakamam,” dedi Marie-Josephe. “Nereye gidersin? Deniz çok uzakta, nehir bile çok uzakta. Sen, Majestelerine aitsin. Eğer kaçarsan ağabeyim mahvolur.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı, öfkeyle su sıçratarak kendini çeşmeye savurmadan önce dişlerini göstererek hırladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe ağlamaya başladı. “Ah, deniz canavarı, deniz</span> <span class="calibre6">kadimi”</span></p>

  <h1 class="calibre1" id="sigil_toc_id_12" style="text-align: center;"><a id="bookmark0"></a>ON ALTINCI BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, onu kirlenmiş, nemden ıslanmış çıplak ayaklarıyla kimse görmeden önce bahçelerden uzaklaşma kaygısıyla Yeşil Halı’da tökezleyerek ilerledi. Zachi’ye binebilmeyi isterdi. Ayak parmaklarını artık hissetmiyordu. Eskiz tomarını sıkıca kavrayarak, tehlikeli ve yeni bilgilerini Şövalyenin sıcak tutan pelerininin altına sakladı. Deniz kadınının çaresizliği onu bir canavar gibi takip ediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Üst katta, Yves’in odasına bir göz attı. Hafifçe horluyordu. Cüppesi, gömleği ve çizmeleri, kapı girişinden yatağa kadar düzensiz bir biçimde yerde uzanıyordu. Eskizlerini Yves’in masasına koydu, uyanık olduğunu mırıldanana kadar onu salladı, çizimler hakkında fikrini değiştirdi ve onları sakladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves’e deniz kadınını anlatsam bana nasıl inanacak? Ama ona gösterirsem... Herkese gösterirsem...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Odelette, ekmek ve çikolata taşıdığı bir tepsiyle döndü. Muslin ve dantel parçalarıyla süslü yeni bir sabahlığın içinde sağlık ve güzellik saçıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seninle kalacağım.” Odelette’in ifadesi çok ciddiydi. Pencerenin yakınındaki masaya tepsiyi koydu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Dikkati dağılan ve endişe içindeki Marie-Josephe, Odelette’in neyden bahsettiğini, sabahlığın nereden gelmiş olduğunu bilemedi. Sonra hatırladı: Chartres’ın saldırısı; kendi verdiği söz; Modenalı Mary’nin ufak hediyesi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama sadece aile serveti artana kadar ya da ben eve utanmadan dönebilene kadar. Artık sana hizmet etmeyeceğim, ama istersen sana yardım edeceğim çünkü modadan hiç anlamıyorsun, Mile Marie. Bir daha asla kimse bana köle diyemez.” “Şartlarını kabul ediyorum, Mile Odelette ve yardımına minnettar olurum.” Marie-Josephe, onu yanağından öptü. Odelette onu kucakladı ve alnını Marie-Josephe’in omzuna yasladı. Titremeye başladı; aniden geri çekildi. Kara gözleri pırıldadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gittiğinde, seni kız kardeşim olarak özleyeceğim,” dedi Marie-Josephe. “Yine de özgürlüğünü hızlandırmak için elimden gelen her şeyi yapacağım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yeniden kendine hâkim olan Odelette başıyla kibar bir selam verdi. Kahvaltı masasına oturdu. Marie-Josephe de pencerenin önüne oturarak ona katıldı. Marie-Josephe ikisi için de çikolata akıttı. Herkül miyavlayarak peşinden geldi; Marie-Josephe ona fincan tabağında sıcak süt verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çikolata kokusu mu alıyorum?” Yves içeri girdi. Ellerini saçlarında gezdirdi. Saçları bir peruka gibi gibi zarifçe bukleler halinde döküldü. Odelette’e bir bakış attı. “Ben nereye oturacağım?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kendine bir sandalye getirebilirsin,” dedi Odelette son derece sakin bir biçimde. “Güçlü ve zindesin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves kaşlarını çattı. “Bu kadarı yeter. Karnım aç. Kalk da yerime oturayım, Odelette.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benim adım Odelette değil. Adım Halide.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves güldü. “Halide! Şimdi de Müslüman olduğunu söylersin!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şüphesiz öyleyim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mile Halide’ye özgürlüğünü verdim ve onu kız kardeşimiz olarak kabul eltim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onu özgür bıraktım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir hevesle? Sahip olduğumuz değerli tek şey o.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“O bana aitti; istersem onu özgür bırakırım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Beş yıl sonra yaşın geldiğinde, onu özgür bırakabilirsin.” “Ona söz verdim. O artık özgür. O bizim kız kardeşimiz.” Yves omuzlarını silkti. “O hususta hiçbir kâğıt imzalamam.” Halide’ye döndü, “Seni satacağıma dair asla bir korkun olmasın, ama hizmetçimiz olmadan sarayda yaşayamayız.” Odelette - Halide - masadan o kadar hızlı kalktı ki sandalyesi devrildi. Marie-Josephe’in odasına kaçtı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yves, bunu nasıl yapabilirsin?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves sandalyeyi düzeltti, oturdu ve çikolata akıttı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben mi? Ben sadece konumumuzu korumakla suçlanabilirim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ekmeğini çikolataya bandırdı, tatlı ve ıslatılmış parçayı ısırarak eliyle çenesini sildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir başka insana sahip olmak doğru değil.” Birini kafeste esir tutmak da öyle, diye düşündü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Saçma. Kiminle konuştun? Başka hangi tehlikeli düşünceleri benimsedin?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadınından o an söz etmeye cesaret edemedi. Yves’in elini tuttu. “Kızma, Krai’m gözünde ayrıcalığın var. Bana çeyiz, bir eş sözü verdi! Cömert olmaya gücün yeter. Kız kardeşimiz...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves ıslak ekmeğini düşürdü. “Çeyiz mi? Çeyiz! Kral</span> <span class="calibre6">bana</span> <span class="calibre2">senin evliliğinden hiç söz etmedi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Memnun olacağını düşünmüştüm,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şendeki bu değişimlerden hoşlanmıyorum,” dedi Yves. “En büyük isteğinin, bana çalışmalarımda yardım etmek olduğunu söylüyorsun ama...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Nasıl yardım edebilirim sana, manastıra kapatılmışken...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Ben seyahat ederken</span> <span class="calibre6">bir yenle</span> <span class="calibre2">yaşaman lazım...” "...çalışmam yasakken, suçlanırken...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"...ve Versailles bakirelere göre bir yer değil.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evli olsaydım, bakire olmazdım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Belki de,” dedi Yves, “Saint-Cyr’e dönersen...” Marie-Josephe sakin kalmaya çabaladı. Önerisinin kendisini ne kadar korkuttuğunu gösterirse, Yves onun aklını kaçırdığını düşünebilirdi. Belki de haklı olurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mme de Maintenon bütün eğitmenlerin takdis merasimi yapmalarını emretti. O yüzden ayrılmam gerekti.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Geri dön. Kendini Tanrıya ada.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Asla rahibe olmam!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Birbirine çarpan ve şıngırdayan altın sesi, konuşmalarını böldü. Olağanüstü öfkeli olan Halide, bir avuç dolusu altın louis sikkesini savurdu. Sikkeler halının üzerinde yuvarlanıp zıpladılar, döşeme tahtasında şakırdayarak köşeye çarpıp durdular.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kendimi satın alacağım. Bu yetmezse, daha fazlasını getirebilirim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Saraydaki hanımlar gibi mağrur görünen Halide, gece mavisi renginde muhteşem, yeni bir ipek elbise giymişti. Mavi siyah saçlarına uzun bir dizi parlak inci sarılmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bunlar da nereden geldi?” diye sordu Yves. “O elbiseyi, mücevherleri nereden aldın?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Matmazel’den, Mile d’Armagnac’tan, Mme du Maine’den ve Kraliçe Mary’den!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves sikkeleri topladı. “Dinî hatalarını düzelttikten sonra... Müdafaanı o zaman dikkate alacağım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe sikkeleri kaptı ve onları Halide’nin ellerine tutuşturdu. “Senin mükâfatların şenindir, özgürlüğün de öyle.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Söylediğimde ciddiyim!” Yves dairenin içinde öfkeyle ba-ğırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yves hiç de ciddi değildi,” dedi Marie-Josephe. “O...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bütün Türklerin köle olmaları gerektiğine inanan o şeytan tarafından etkilendi. O Hristiyan şeytan, Papa.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, Kraliçe’nin basamaklarını zorlanarak tırmandı. Sırtı ağrıyordu. Dışarıda at sürüyor olmayı tercih ederdi, ancak Kral’ın etkinlikleriyle ilgili günlüğünü okurken Dangeau markisini dinlemesi ve Majestelerinin onayını kaydetmesi gerekiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Silahşor başını eğerek onu selamladı ve Mme de Maintenon’un dairesinin kapısını açtı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri, gobleninin üzerine eğilmiş ve ona başını sallayan eşiyle konuşarak sakince oturuyordu. Lucien gobleni görmezden geldi; daha fazla kâfirin yanmasını görmek umurunda değildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“M. de Chretien,” dedi Majesteleri. “İyi günler dilerim. Quentin, M. de Chretien için bir bardak şarap getir.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, hükümdarının kendisine gösterdiği nezakete minnettar olarak başını eğip Kral’ı selamladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir kadeh de M. de...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Dairenin kapılarının dışındaki bir patırtı, Kral’m şahsi uşağının hizmetini yarıda kesti. Quentin, kargaşayı durdurmak için aceleyle gitti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu, M. de Dangeau olamaz!” diye haykırdı Majesteleri.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mösyö, giremezsiniz,” dedi Quentin. “Majesteleri şu anda kuruluyla birlikte...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hanımıyla, demek istiyorsunuz! Bırakın geçeyim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö, zorla muhafızı geçti. Mösyö’nün iki katı boyda ve güçte olan Quentin, kızgınlıkla Mösyö’nün önünü kesti. Mösyö’nün arkasında, basamakların başındaki M. de Dangeau durakladı, korkuyla bir an izledi, sonra da dikkatle gerileyerek uzaklaştı ve gözden kayboldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bırakın kardeşim geçsin,” dedi Majesteleri, sadece Kral’a itaat eden Quentin’e.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Efendim, bu maskaralığı durdurmanız lazım!” Mösyö, kızgın bir sirk midillisi gibi telaş içinde ve kaprisle ayağını sertçe yere vurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Maskaralık mı, kardeşim?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Neden yakın arkadaşımın görgüsüz bir koloni kızıyla evlenecek olduğunu dedikodulardan duymak zorundayım?” “Belki de ‘yakın arkadaşınız’ size söylemeyi istemediğindendir,” dedi Mme de Maintenon.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Marie-Josephe’i ona verişimi izlediniz...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dans için!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“...ve hiçbir itirazda bulunmadınız, sevgili kardeşim.” “Sevgili kardeşiniz!” Orleans’m sesi, tehlikeli bir biçimde yüksek çıkarak titredi. “Nasıl sizin sevgili kardeşiniz olabilirim? Değer verdiğim her şeyi, tek avuntumu, tek zevkimi benden çalmayı planlıyorsunuz! Benim önümde, benim bakışlarım altında, onun elini verdiniz...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien başka bir yerde olmayı diledi. Bu çirkin sahneyi izlemenin ona bir faydası yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö’nün taşkınlığıyla şaşkınlığa uğrayan M. de Dangeau şanslı bir beyefendi, diye düşündü Lucien. Beş dakika geç kalmanın ödülünü aldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama Mile de la Croix’yı tasvip ediyorsunuz,” dedi Majesteleri. “Ne de olsa hane halkınızın bir üyesi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">“Eşimin</span> <span class="calibre2">hane halkının bir üyesi! Mile de la Croix’yı suçlayamam, bu konuda masum! Bunu</span> <span class="calibre6">siz</span> <span class="calibre2">planladınız! Lorraine’in ilgisini benden çekmek için onları birbirine ittiniz!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onu size ben verdim,” dedi Louis, ifadesi belirsizdi, “istersem geri alırım. Eğer beni memnun edecekse, onu bir başkasına veririm.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Beni asla terk etmez; size karşı koyar ve ben...” “Philippe!” Louis ayağa fırladı ve kardeşini omuzlanndan tutarak sarstı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö afallayarak bakakaldı. Lucien, Majestelerinin kardeşine ismiyle hitap ettiğini asla duymamıştı; belki Mösyö de hiç duymamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sadece sizi korumayı düşündüm, sevgili kardeşim. Sizi seviyorum. Eğer Lorraine evlenirse...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sizin korumanıza ihtiyacım yok.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yok mu?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ayrıca Loıraine’in bir eşe ihtiyacı yok!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Marie-Josephe suçlamaların önünü kesecektir; onun ve sizin... hakkınızdaki...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“istediği hanıma sahip. İtirazım yok!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kimse karşı çıkmadı, odadaki herkes Lorraine’in her yeni hanıma, özellikle herkesin önünde ilgi göstererek Mösyö’ye sataştığına şahit olmuştu; odadaki herkes Mösyö’nün yakıcı kıskançlığına ve çaresizliğine şahit olmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ona evlenmesi için baskı yapmayın. Beni bir tek o seviyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mme de Maintenon ayağa kalktı. “Sevgi!” diye bağırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">“Buna</span> <span class="calibre2">nasıl sevgi dersiniz? Davranışınız... utanç verici, günah dolu! Majesteleri sizi sürekli koruyor. Mösyö olmasaydınız, sevgilinizle birlikte yakılırdınız!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö, ağabeyini bir kenara iterek kollarını yukarı savurdu. Mme de Maintenon’a nefret ve çaresizlikle baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Siz!” diye haykırdı Mösyö. “Marie-Josephe’e benim sevgilimi vermek istiyorsunuz, böylece o da sizinkini alamayacak!” Mme de Maintenon yere yığıldı. Kafası kanşan Louis, Mme de Maintenon’a döndü. “Madam, bu doğru değil!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Baştan çıkarıldığınızı inkâr etmeyin, efendim,” dedi Mösyö. “Onun güzelliği, zekâsı, masumiyeti. Gençliğinizi size geri verebileceğine inanıyor musunuz?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Burayı terk edin, kardeşim,” dedi Louis.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Memnuniyetle! Süvarilerimi bana geri verin. Lorraine’le birlikte sizin için savaşırız, tıpkı İskender ve Hephaestioıı<a id="footnote1"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark1">1</a></sup> gibi. Belki de Patroklos<a id="footnote2"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark2">2</a></sup> gibi öldürülürüm...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kendinizi Aşil’le kıyaslayacak kadar haysiyetli olun!” “...ve benden kurtulursunuz...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır. Bu imkânsız.<sup class="calibre7">5</sup>'</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bana yapacak hiçbir şey vermiyorsunuz, oğlumun herhangi bir övgü almasını engelliyorsunuz, şimdi de...” “Defolun!” diye bağırdı Majesteleri.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö fırladı. Çaresizlikle inledi ve kapıyı savurarak kendisi açtı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Beni nasıl ihanetle suçlayabilir?” diye haykırdı Majesteleri. “Onu nasıl kurtarabilirim? Ona nasıl yardım edebilirim?” Ağladı. Gözyaşları girintili çıkıntılı parkeye damladı. Derin bir soluk aldı; kontrolünü sağlamaya uğraştı. Daha yüksek sesle ağıt yakmaya başladı; odayı kederle doldurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bana gel, canım,” diye fısıldadı eşi. “Bana gel.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral dizlerinin üstüne çöktü ve başını Mme de Maintenon’un göğsüne gömdü. Mme de Maintenon mırıldanarak onu tuttu. Lucien’e ters ters baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majestelerinin müsaadesini beklemeden, Lucien başıyla selam verdi, geri çekildi ve gözden kayboldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Yeşil Halı’ya bakan mermer heykelleri geçerek Zachi’yi sürdü. Bir anlık huzura duyduğu minnettarlıkla, durgun taş yüzlere baktı ve aynı dinginliği kendisi için diledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hatipler, diye düşündü, tereddüt etmeden deniz kadınından bahsederlerdi ve herkes tereddüt etmeden onlara inanırdı. Romalı tanrılar ve hatipler ayine gitmediklerinde suçlu hissetmezlerdi; maceradan maceraya koşar, haklı savaşlar kazanırlardı ve ağabeyleriyle tartışmayı ya da Matmazelle ilgilenmeyi aksatmayı asla iki kere düşünmezlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Halide, Lotte’nin saçım yapacak, dedi Marie-Josephe kendine; Dük Charles da Lotte’ye iltifat edecek ve o da benim orada olmadığımı fark etmeyecek.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bahçenin alt kısmında bir ziyaretçi sırası kıvrılarak Yeşil</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Halı’ya ilerliyor, çadıra sırayla giriyor, Apollo Çeşmesi etrafında toplanıyor ve deniz kadınını alkışlıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hayvanat Bahçesindeki bir hayvan gibi sergilenmemeli! diye düşündü Marie-Josephe. Bu onur kırıcı! Ayrıca bundan ben sorumluyum; ona o budalaca numaraları ben öğrettim. Marie-Josephe’in çadırı kapatmak için yetkisi yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Zachi başını salladı ve sıçrayarak ilerledi; dörtnala gitmek, yelesi rüzgârda dalgalanana ve Lorraine’in pelerini kanat gibi arkalarında uçuşana kadar koşmak istiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır, benim savaş atım,” diye fısıldadı Marie-Josephe. “Etkileyici bir tempo tutturmamız lazım. Deniz kadınını alıp götürmek için baskın yaparsak, insanları ezebiliriz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadınının at</span> <span class="calibre6">sürebilip süremediğini,</span> <span class="calibre2">okyanusta büyük balinaları sürüp sürmediğini merak etti. Sürebilseydi...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe çılgın fikri aklından kovdu. Muhafızları geçerek deniz kadınını asla götüremezdi. Çift yükle Zachi, soğukkanlı bir atı dahi geçemezdi. Deneyebilir ama sonra kalp kırıklığı yaşardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Nafile olur,” dedi Marie-Josephe, “çünkü kurtarmayı başaramayız. Yves, çalışmalarını düşünerek beni asla affetmez. Kont Lucien, beni Majesteleri yüzünden asla affetmez. Ben de kendimi senin yüzünden asla affetmem.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne zaman döneceksiniz, matmazel?” Jacques basamakları tuttu ve inmesine yardım etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bilemiyorum.” Zachi’nin zarif boynunu ve yumuşak burnunu okşadı; at, dışarı doğru yayılan burun deliklerinden soludu. “Onu isteteceğim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Harikasınız, matmazel,” dedi silahşorlardan biri, “deniz canavarını, ziyaretçileri eğlendirmesi için eğittiniz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu kadar kısa bir süre için olması ne yazık,” dedi diğeri. Marie-Josephe aceleyle kafese girdi. Deniz kadını, izleyicileri boşuna ümitlendirerek, ileri geri ve daireler çizerek yüzüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadını gözden kayboldu. Havuz durgunlaştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Suyun yüzeyi bulandı. Deniz kadını hızla su püskürterek yukarı fırladı. Çıplak vücudu ışıldadı. Kuyruklarıyla, perdeli ayaklarıyla, fiske atarak ve kamburunu çıkararak Triton’un üzerinden sıçradı. Aşağı doğru ok gibi inerek su sıçratmadan ya da dalgacıklar oluşturmadan gözden kayboldu, izleyiciler alkışladılar. “Ona bir balık atın!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yeniden sıçratın!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe istekleri görmezden geldi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadınından bir köpek gibi gösteri yapmasını</span> <span class="calibre6">istemeyeceğim</span><span class="calibre2">, diye düşündü. Deniz kadınının isminin şarkısını söyledi; deniz kadınının sesi titredi ve kuzey ışıkları gibi parlayan ve uğuldayan ışık ve ses perdeleri oluşturdu. Marie-Josephe bunların arasında yürüdü. Işıldayan parıltıdan bihaber ziyaretçiler eğlendirilmeyi beklediler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Muhafız,” dedi Marie-Josephe, “balık fıçısını çeşmeye boşaltmaları için uşaklara kibarca seslenin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Balığı</span> <span class="calibre6">ver..."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe muhafıza küçümseyerek baktı. O da başını eğdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Uşaklar fıçıyı yan yatırdılar. Deniz suyu ve canlı balıklar, çeşmenin kenarından fışkırarak döküldüler. Keyif çığlığıyla deniz kadını, deniz suyu nehrine atıldı. Dehşete düşen uşaklar fıçıyı düşürdüler; fıçı, çeşmenin içine yuvarlandı. Deniz kadını ondan kurtulmak için daldı. Silahşorların küfürlerine kulak asmayan hizmetçiler kaçtılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ziyaretçiler gülüp alkışladılar. Bir İtalyan komedisi de izliyor olabilirlerdi pekâlâ. Arkası gürültücü kalabalığa dönük olan Marie-Josephe kaşlarını çattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Artık deniz canavarına atacak balığınız yok!” diye bağırdı bir ziyaretçi. “Deniz canavarını görmek istiyoruz!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Canavara balık atın!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“O, canavar değil!” Onu kimse duymamıştı. Sular püskürdü; deniz kadını sıçradı, bir balık savurdu ve gösterişli bir biçimde suya çarptı. Balık, kafesin parmaklıkları arasından ha</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">vada uçtu ve ziyaretçinin göğsüne çarptı. Su, Marie-Josephe’in yüzüne ve binici giysisine sıçradı. Dalgalar ayaklarına doğru yükselerek ayakkabılarını ıslattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hoşnut olan ziyaretçiler güldüler. Bir çocuk ileri koştu ve balığı kaptı, çırpınan yaratığı parmaklıkların arasından geri savurdu. Deniz kadını yeniden sıçradı, balığı yakaladı ve iki ısırıkta yedi. En son kuyruğu gözden kayboldu. Çocuk güldü; deniz kadını ona şakıdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz canavarı bizi eğitmek istiyor!” dedi çocuğun annesi. Bütün kalabalık ve silahşorlar onunla güldüler. Deniz kadını kuyruklarıyla fiske vurdu ve gözden kayboldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yüzen fıçı suda batıp çıkıyordu. Deniz kadını onu çeşmenin etrafında itti. Fıçıyı döndürdü ve çevirdi; yukarı doğru sürükledi ve kendini fırlatarak daldı. İzleyicileri onu alkışladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadını yerine utanan Marie-Josephe öfkeyle “Durun!” diye bağırdı. Kimse en ufak şekilde aldırış etmedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mile de la Croix, kendinize hâkim olun, yalvarırım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien kaşlarını çatmış, hafifçe bastonuna yaslanmış vaziyette çeşmenin yanında duruyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onları durdurun, lütfen, Kont Lucien.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sizi bu kadar kızdıracak ne yapıyorlar?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onunla alay ediyorlar, köpeklerin bağlı bir ayıya saldırdıkları gibi ona zarar veriyorlar!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Daha önce ayı ve köpek dövüşmesi izlediğinizi sanmıyorum, çünkü bu hiç öyle bir şey değil. Deniz canavarınız onlar için oynuyor, tıpkı sizin için oynadığı gibi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yakışık almıyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien kıkırdadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Lütfen bana gülmeyin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gülmeye niyetim yoktu. Aksine, oyunun insanlara olduğu kadar hayvanlara da keyif verebileceğini bilmiyorsanız, sizin için üzülürüm.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama o...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Fıçı platforma doğru yükseldi, yüksek sesle art arda gümleyerek Marie-Josephe’in konuşmasını böldü. Marie-Josephe’in ayakkabılarına su sıçradı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe diz çöktü ve ellerini suya daldırdı. Deniz kadını fıçıya güm güm vurmayı bıraktı ve ona doğru yüzdü, geçerken parmaklarına dokundu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Aniden söylediği kısa bir şarkıyla deniz kadını hayatını kısaca anlattı. Yemeğini avlar, tropik denizlerdeki parlak mercan kayalıklarında yüzerdi. Kuzeyde, baş aşağı duran buz dağları arasında hoplayıp sıçrardı. Sesleri araştırarak derinliklerde iz sürerdi. Ailesindeki çocuklarla oyunlar oynardı. Arkadaşıyla, ölü ve derisi yüzülmüş vaziyette inceleme masasında uzanan deniz erkeği arkadaşıyla, dev bir uysal ahtapotun dokunaçları arasında yüzerdi. Ahtapotun canlı beneklerinin aydınlığında o ve arkadaşı, üreme düşüncesi olmadan, sadece günahkâr haz için sevişirlerdi. Korkunç bir tehlike tehdidi olduğunda, deniz kadını ışıksız derinliklere dalar ve nefes almayı neredeyse bırakırdı. Daima ve her zaman diğer deniz insanlarının dokunuş ve şarkıları onu çevrelerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben sadece senin korkunu düşündüm,” diye fısıldadı Marie-Josephe. “Ne kadar sıkılmış, ne kadar yalnız olabileceğini düşünmedim.” Islak ayaklarıyla, dirsekleri dizlerinin ve çenesi de yumruklarının üzerinde, su seviyesindeki platforma oturdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ziyaretçiler sabırsızlanıyorlardı. “Sıçratın onu! Bağırtıp güldürün!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hikâyeni yeniden anlat,” diye fısıldadı Marie-Josephe deniz kadınına. “Böylece onlar da duyabilirler.” Ayağa kalkarak ziyaretçilerle konuştu. “Deniz kadını sıçramaktan yoruldu, ama size bir hikâye anlatacak.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadını şakıdı ama hayatının hikâyesini değil de insanlarının tarihinden bir hikâyeyi şakıdı. Şaşıran ve onu anlayan Marie-Josephe, görüntüleri yetersiz kalan sözcüklerle tasvir etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Üç bin ve dört yüz yıl kadar önce, denizin insanları ilk defa karanın insanlarıyla karşılaştı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yelkenlerine ahtapot ve balıklar resmedilmiş büyüleyici bir gemi, albatros gibi zarifçe süzüldü. Deniz insanları korkmadan, merakla izlediler. Güzel, ince belli gençler, kız erkek hepsinin saçlan bukle bukle, kısa kemerli eteklerini çıkarıverdiler ve deniz insanlarıyla buluşmak için gemiden denize daldılar. Beraber oyunlar oynayıp şarkı söylediler. Karanın insanları, Marie-Josephe’in daha önce hiç görüp duyduklanna benzemiyorlardı; ilginç, kara gözlü ve hayal edilemeyecek derecede sevgi dolu, rüzgâr gibi zariftiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Biz onlara şarkılar verdik, onlar da bize hikâyeler verdiler ve bunlar alınamazdı, sadece verilebilirlerdi, diye şakıdı deniz kadını. Arkadaş olarak gördük birbirimizi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz insanlan, safir mavisi Akdeniz’in yanardöner sıcağında altm gibi parlayan bir adaya kadar gemiye eşlik ettiler. Gemi, bir limana süzüldü. Taş bir saray, sarp bir kayalığın üzerinde uzanıyordu. Liman tarafında, çan şeklinde etekleri ve altınla süslü saçları olan çıplak göğüslü kadınlar, ziyaretçileri karşılamak için yolu gösterdiler. Çocuklar suya çiçekler savuruyorlardı; deniz insanlan çiçekleri saçlanna taktılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz insanlan, Atlantis diyarının ana şehrine girdiler,” dedi Marie-Josephe. “Yunus ve mürekkep balığı resmedilmiş havuzlarda yolculuk ettik. Deniz insanları ve karanın insanlan birbirlerine midye kabuklan ve çiçekler verdiler.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Şarkı değişti. Ezgi kasvetli, ahenkler ise tehditkâr hale geldiler. Marie-Josephe, sanki muazzam bir patlama, yeri yıkmış ve adaya sıcak bir rüzgâr savurmuş gibi sessizleşti. Yukarıdan yakıcı korlar ve erimiş taşlar yağıyordu. Küller, deniz insanlarının iki tekerlekli at arabalarına doluyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Püskürme sona erdi. Şehir yok olmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Arkadaşlarımızı aradık, diye şakıdı deniz kadını. Onları göremedik. Karanın insanlarıyla karşılaştığımızda, bizden ilk can veren onlar oldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hepsi bu,” dedi Marie-Josephe, anlatmayı, kayıp Atlantis şehrinde çiçekleri kabul eden deniz insanlarında bırakarak. Ziyaretçiler alkışladılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadını hırladı ve bir açıklama isleyerek Marie-Josephe’e hiddetle su sıçrattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onlara nasıl anlatırdım...?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hikâyeyi her zaman bitirmelisin, diye şakıdı deniz kadını. Söz ver, yoksa başka anlatmam. Hikâyeyi her zaman bitirmelisin.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Pekâlâ,” dedi Marie-Josephe. “Söz veriyorum. Bundan sonra, ne olursa olsun, hikâyeyi bitireceğim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir tane daha anlatın!” diye bağırdı ziyaretçiler. “Evet, bir hikâye daha!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hizmetçilerden biri kalabalığı yararak ilerledi, Kont Lucien’e doğru aceleyle gitti ve ona bir not uzattı. Kont okudu, ardından ağır adımlarla kafes ve alkışlayan ziyaretçi sırasının arasındaki alana ilerledi. Topallaması neredeyse geçmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majestelerinin misafirleri,” dedi. Neredeyse hiç yükseltmediği hoş sesi çadırı doldurdu. Ziyaretçiler, Kral’m temsilcisine saygı göstererek sessizleştiler. “Majesteleri, deniz canavarının yanından bugünlük ayrılmanızı istiyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ziyaretçiler itiraz etmeden, şikâyet etmeden sırayla dışarı çıktılar. Erkekler başlannı eğerek Kont Lucien’e selam verdiler; kadınlar da ona reverans yaptılar. Küçük çocuklar dahi kendi düzeylerinde, bir yetişkinle yüz yüze gelmekten keyiflenerek ona çocukça selamlar verdiler, Lucien de ebeveynlerinkini kabul ettiği gibi çocukların selamlarına zarifçe karşılık verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadını suyun yüzeyine çıkarak kaba bir ses çıkardı ve su püskürttü. Marie-Josephe’e, bütün kara insanlarının nereye gittiklerini ve eğlenmek için ne yapacağını sordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe ilk basamağın üzerine eğildi. “Kont Lucien! Kont Lucien, haklıydınız,” dedi. “Oynamayı ve ziyaretçilere takılmayı istiyor; onlan göndermenizi istemekle hata ettim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onları, sizi memnun etmek için göndermedim, Mile de la Croix,” dedi Kont Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Elbette beni memnun etmek için onları göndermezsiniz.” Kendini aşırı yorgun hissetti. En alttaki basamağa çöktü. “Böyle bir şeyi asla düşünmedim.” Silahşorlar çadırın kenarlarını indirerek sessizce kapadılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien çeşmenin kenarına tırmandı. “îyi misiniz, Mile de la Croix?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre7">u</sup>Evet, efendim.” Ama kımıldamıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien ona küçük şişesini uzattı. Marie-Josephe, keskin elma konyağını minnettarlıkla içti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadını ona doğru süzüldü ve ayaklarının dibinde durdu, perdeli ellerini Marie-Josephe’in ayak bileklerine koyarak bekledi. Deniz kadım, sivri tırnaklarıyla dürtüp kaktığı Marie-Josephe’in ayakkabılarını, çoraplarım inceledi, kara insanlarında gelişen bu tuhaf ikinci deri de nedir, diye sorarak şakıdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Alkol, Marie-Josephe’in halsizliğini azalttı. Deniz kadınının, tenine dokunabilmesi için çorabım aşağı çekti. Deniz kadının yüzmeye yarayan perdeleri, Çin ipeği kadar pürüzsüz ve güzeldi. Ayakkabısını inceleyerek Marie-Josephe’in bacağını okşadı. Gözkapakları kapalı olsa da, deniz kadını, yüzü Marie-Josephe‘in ayaklarına dönük vaziyette dilini damağına çarparak ses çıkardı. Sesiyle bakmak için Marie-Josephe’in ayaklarını kendisiyle birlikte çekerek suya battı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bekle, deniz kadını! Bu ayakkabıları mahvedemem, yenilerine gücüm yetmez.” Marie-Josephe ayakkabısını ve çorabını çıkardı. “Şimdi ayağıma istediğin gibi bakabilirsin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Soğuk çeşme suyu Marie-Josephe’in ayak bileğinin üzerine yükseldi. Deniz kadını suyun içine battı. Sesi, Marie-Josephe’in ayak parmaklarını gıdıkladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe kıkırdadı. “Ayaklarına bakabilir miyim?” Kafasını ya da vücudunu sudan çıkarmadan, deniz kadım ayaklarından birini platformun üzerine kaydırdı. Kalçaları ve</span> <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">dizleri kara insanınkinden daha esnekti. Marie-Josephe, deniz kadınının ayağının üst kısmını okşadı ve deniz kadını keskin tırnaklı ayak parmaklarını kıpırdattı. Bacaklarının sert derisinden sıcaklık yayılıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mile de la Croix, sanırım yeterince elma konyağı içtiniz.” Kont Lucien küçük şişesini geri aldı. “Bilim Akademisi’nden bilginler sizi giyinmemiş görmekten pek de hoşlanmayacaklar.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Akademi mi?” diye haykırdı Marie-Josephe. Yves, bu şereften hiç bahsetmemişti. Ayağını, deniz kadınının ellerinden onu öyle ürküterek çekti ki deniz kadını yüzeye çıkarak hırladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe bir fırsat yakalamıştı, ancak plan yapacak zamanı yoktu. Deniz kadınının ismini şakıdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz kadını, dal, su altında nefes al. Hayatına değer veriyorsan, ben dönmeni istemeden sakın yukarı çıkma.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadını endişeyle ıslık çaldı, sert bir tekme savurarak uzun, zarif bir kavisle geri daldı. Ağzından ve burnundan baloncuklar çıktı. İçindeki son nefesi dışarı verdi ve havuzun dibine ölü gibi hareketsiz bir biçimde uzandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çadırın dışında, çakılları çiğneyen ayak sesleri duyuldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe ayakkabısını ve çorabını kaptı, laboratuvara koştu, sol ayakkabısı döşeme tahtasında takırdarken çıplak sağ ayağı sessizdi. Çıplak ayağını, ayakkabısını ve çorabını eteğinin altına gizleyerek tam zamanında inceleme masasındaki yerini aldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Uşaklar resmi bir biçimde Kral’m portresini yerleştirdiler. Yves, yarım düzine koyu renk giyinmiş bilgine ve öğrencilerine yol göstererek çadıra girdi. Marie-Josephe’e başını bile sallamadı. Bilginler başlarını eğerek portreye ve Kont Lucien’e selam verdiler; inceleme masasının etrafında toplandılar. Kont Lucien’in uşağı, üzerinde durması için ona basamaklı bir tabure getirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves, deniz kadınının arkadaşının bedeninin üzerini açtı ve</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral’ın filozoflarının önünde, rahat ve içten, Latince konuştu. “Doğa felsefesi, Asya denizineği ve denizayıları gibi çirkin olmalarına rağmen deniz canavarlarının doğal yaratıklar olduğunu ortaya koyar.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Akademinin beyefendileri için incelemek üzere kollardan birini ayırmıştı. Kas kirişlerini, kemikleri ve eklemleri ortaya çıkararak kesti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadınının durgunluğunun yarattığı sessizlikte, Marie-Josephe çalışmayı belgelendirdi. Zorlukla çizdi. Artık gerçeği bildiği için, ölü adamın insani özelliklerini görüyordu. Parmaklarının uzun ince kemikleri ona Kont Lucien’in güzel ellerini hatırlatıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves bıçağını masaya bıraktı. Marie-Josephe kömür kalemini bıraktı ve kasılan parmaklarını esnetti. Öğrencilerden biri onun son çizimini sergiledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Akademinin beyefendileri, Yves’e avı, çalışması ve Kral’ın himayesi hakkında sorular sordular.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yaratıkların geniş akciğerleri var, tahmin edildiği gibi daha yavaş olan deniz memelilerininkilere benziyorlar. Bir tanesinin on ya da on iki dakika suyun altında kaldığını gözlemledim.” Hızla, bedenin diğer organlarıyla devam etti. “Kalp...” Akciğerin anormal lobundan hiç bahsetmedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Canavarın bedeninden öğrenecek bir şey kalmadı,” dedi Yves. “Herhangi bir yaratığın kusurlu dişi suretinden çok az bilgi edinebiliyor olsak da, dişi olanın kaderi izin verdiği ölçüde, onu elbette erkek olanla kıyaslayacağım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dikkate değer bir çalışma, M. de la Croix,” dedi kıdemli bilgin, kendisi de Latince konuşarak. “Kısa bir süreliğine canlı deniz canavarını da gözlemlememize izin verin, lütfen.” “Deniz canavarını çağır, kız kardeşim.” Yves, sanki Marie-Josephe’in anladığını bilmiyormuş gibi Latince konuşmayı bıraktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çıplak ayağıyla biraz tuhaf bir biçimde aceleyle ilerleyen Marie-Josephe kafese girdi. Kapıyı kilitledi, analıları cebine</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">kovdu ve çeşmenin kenarına sakince, ellerini kucağında kavuşturarak oturdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hiçbir şey yapmamak ne kadar da tuhaf hissettiriyor, diye düşündü. Çizmeden, iğne işi yapmadan, kopya çıkarmadan ya da dua etmeden en son ne zaman oturdum, hatırlamıyorum. Yves kilitli kapıyı açmayı denedi. “Kapıyı aç.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Açamam.” Marie-Josephe Latince cevap verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Her şey yolundaymış gibi davranan beyefendiler, loş sulara dikkatle bakarak deniz kadınını bir an için olsun görmeye çalıştılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves kaşlarını çattı. “Haydi ama. Beyefendiler için yaratığa zıplamasını emret. Beni de içeri al, hemen.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Suyun altında nefes alma yeteneğini sergiliyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Genç hanımefendi yaratığınızı balık zannediyor,” dedi kıdemli bilgin. Diğer doğa filozofları kıkırdadılar. “M. de la Croix, yardımcınız aklını Klasiklerle zorlayarak karıştırmış.” Yves öfkeyle bakarak kapıyı tangırdattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Manastırda öğrendiği çok az şeyden biri de öfkeyi göze almak ve sükûnetle hor görmekti. Ama Yves’in hoşnutsuzluğu, bütün gücünü alıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Akciğerlerinde, sadece deniz insanlarına has anormal bir lob var,” dedi Marie-Josephe hâlâ Latince konuşarak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves kaskatı kesildi. “Yorumlarına ilgi duyulmuyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sırrı açıklayacağımı sanıyor, diye düşündü Marie-Josephe. Sahte sırrı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Siz geldiğinizden beri su yüzüne çıkmadı,” dedi. “Lob sayesinde deniz insanları suyun altında nefes alabiliyorlar.</span> <span class="calibre6">Suyla</span> <span class="calibre2">nefes alabiliyorlar.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Oradan hemen çık.” Yves’in sesi yükseldi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kanıtlayana kadar suyun altında kalmaya niyeti var.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu anormal lob gerçekten var mı, Rahip de la Croix?” Yves tereddüt etti. “Var.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Neden bundan bahsetmediniz?” diye sordu beyefendi. “Bunun hakkında bir makale yazacağım. Lobu bütün yön</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">leriyle incelemediğim için, hatalı sonuçlara varmak istemedim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kendinizi dizginleyebilmeniz takdire şayan.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Teşekkür ederim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz canavarını, hâlâ yaşarken, bir an için de olsa görmek hepimizi memnun edecektir.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves bir mızrak kaptı ve parmaklıklardan içeri soktu, ama deniz kadını erişebileceği bir yerde durmuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mile de la Croix,” dedi Kont Lucien kibar bir biçimde, “kapıyı açacak mısınız?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Açamam, Kont Lucien. Affınıza sığmıyorum. Talimatınıza direnmezdim; ama bu, deniz kadını için bir ölüm kalım meselesi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ölüyor mu?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kendi hayatını kurtarıyor. Kralının emriyle uyanacaktır.”</span></p>

  <h1 class="calibre1" id="sigil_toc_id_13" style="text-align: center;"><span class="calibre2">ON YEDİNCİ BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadını, pis suyun, sürü halinde yüzerek geçen balıkların, kara erkeklerinin seslerinin farkında, havuzun dibinde uzanıyordu. Parlak güneş ışığı, adamakıllı uykuya dalması için yeterince derine dalamadığı hakkında onu uyarıyordu. Olabildiğince durgun kalmaya çalıştı çünkü kara kadını ondan bunu istemişti. Akciğerlerine zorlukla az az su soluyor, sonra soluğunu yavaş yavaş dışarı veriyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kara kadını, esir alınışından bu yana, güvenmeye cesaret ettiği ilk insan, kendisini anlayabilen ilk insan olmuştu. Cesareti yettiği sürece ona güvenecekti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Karanlıkta ışıldayarak hareketsiz uzandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadını, havuzun dibinde sırtüstü yatıyordu, gözleri açıktı ve gökyüzüne bakıyorlardı. Uzun yeşil saçları etrafında uçuşuyordu. Suyun altında sanki hava solumaya çalışıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral geldi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe ayağa kalktı ve reverans yaptı. Kont Lucien, Yves ve Akademiden gelen beyefendiler başlarını eğerek selam verdiler. Majesteleri tekerlekli sandalyesinden kalkmak için &nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">debelendi. Gut hastalığı ayağını oldukça aksatıyordu; kollarından birini Lorraine’e sardı ve diğer elini de Kont Lucien’in omzuna yasladı. Majestelerinin bastonunu taşıyan ve bakışlarıyla Lorraine’i takip eden Mösyö arkalarından ilerledi. M. Boursin, beraberlerindeki diğer insanlarla birlikte paytak paytak yürüyerek gergin bir biçimde içeri girdi. Yakasındaki ve kol ağızlarındaki beyaz dantel, çıkıntılı âdem elmasını ve kemikli el bilekleri ile bir deri bir kemik ellerini daha ön plana çıkarmıştı. Eski bir kitap taşıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Öldü mü?” diye mırıldandı. “Eti bozulmuşsa, ben mahvolurum. Eğer öldüyse, kendimi öldürürüm! Dün yeterince besiliydi; o haldeyken onu kesmem gerekirdi!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien eliyle işaret ederek ustalardan birini çağırdı ve o da kaygılı bir biçimde bir eğeyle kilidi açmaya koyuldu. Metal metale sürtünürken kulak tırmalayıcı bir ses çıktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri kafese ulaştı ve dikkatle içeri baktı. “Benim deniz canavarımı öldürdünüz mü, Mile de la Croix?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır, Majesteleri.” Marie-Josephe’in sakinliği, Kral’mki gibi sarsılmazdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kendini boğdu mu?” Sesini, eğenin gürültüsünü bastırarak yükseltti. Metal talaşlar yere dökülüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır, Majesteleri.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien, ustanın omzuna dokundu. Adam, Majesteleri konuşurken eğelemeyi bıraktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Peki, ne yapıyor?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Usta kilidi eğeledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Su altında nefes alıyor, Efendim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Usta durdu, “Bunu neden yapıyor?” ve devam etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çünkü ondan bunu yapmasını ben istedim, Majesteleri.’ Usta, Majestelerinin konuşacağı süre kadar durdu, sonra da iki misli gayretle devam etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onu iyi eğitmişsiniz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onu hiç eğitmedim, Efendim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sana itaat etti,” dedi Yves. “Tıpkı bir köpek gibi.'’</span></p>

  <p class="calibre1">“ Akci/yımin cvm/ lobu işlevini verine geliriyor. O lob aslımla Marie-(osephe ıluıakladı. Sahte sıın sakladı. “Sadece sdvım alımda nefes almasına varıyor.”</p>

  <p class="calibre1">"bu organın gerçek işlevini nasıl biliyorsumır?” “Majesteleri, dcııiz kadını bana söyledi.”</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">1 onanır güldü, kıs;\ ve sert bir öksürük gibi; sonra hemen kendine mâni oldu. I İsla dıırılıı, sertçe ebeledi, yeniden durdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“IVniz</span> <span class="calibre6">l^ulmı</span> <span class="calibre2">mi:” diye haykırdı Majesteleri. “Deniz canavarının</span> <span class="calibre6">konuştuğunu</span> <span class="calibre2">cmı söylemek isliyorsunuz?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Marie loseplıe, bu kadarı yeler! Arlık susmanı...” Majesteleri bir elini havaya kaldırınca, Yves de usta gibi sessizleşti. “Bana cevap verin. Mile de la Cıoix.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“I vet, Majesteleri. Onu anlıyorum. O da beni atılıyor.” l’sta, kilitli doğramaya devam etti. “O bir canavar değil. Konuşuyor, avrıca zeki. O bir kadın, o bir insan, benim gibi, hepimiz gibi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majesteleri, lüifcn kız kardeşimi affedin. Burada suçlanacak kişi benim; onun kendini zorlamasına müsaade...” “Uyanıp yıızcyc çıkacak mı?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Siz ııe emrederseniz onu yapacak, Majesteleri,” dedi Marie-Josephe. “Ben de öyle yapacağım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şu sesi durdurun.” Usta eğelemeyi bıraktı ve başını eğip selam vererek geri çekildi. “Mile de la Croix,” dedi Majesteleri, “kapıyı açmayı lütfeder misiniz?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe eğildi, anahtarı deliğine soktu ve çevirdi. Kilit parçalara ayrıldı; kapı açıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien ve Lorraine’e yaslanan Majesteleri, çeşmenin kenarına doğru ilerledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Anlıyor. Size göstereceğim.” Marie-Josephe platformun basamaklarını indi. Eliyle hafifçe suya vurdu. “Deniz kadını! Majesteleri dönmeni emrediyor!” Deniz kadınının ismini şakıdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadını bitkin bir biçimde gerindi. Gözlerini açtı. Ani ve güçlü bir tekmeyle yukarı yüzdü. Yüzeye çıktığında öksiı-</span></p>

  <p class="calibre1">ıcırk I&gt;ııyük miktarda su tükürdü. Derin bir soluk aldı, dışarı vi rdi ve yeniden soluk aldı. Alnında ve yanaklarındaki yumrular, yüzünü kaba bir şekle büründürerek şişip söndüler.</p>

  <p class="calibre1">“Yaşıyor!” diye fısıldadı M. Boursin.</p>

  <p class="calibre1">“Bu şey bir canavar değil de nedir, Mile de la Croix?” dedi Majesteleri.</p>

  <p class="calibre1">“O bir kadın. Zeki...”</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir papağandan daha zeki değil,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1">“Bu çirkin görüntü bir kadın mı?”</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz kadınının erkeğinin kafatasına bakın, Efendim. Kemiklerine, ellerine bakın. Deniz kadınını dinleyin, ben de size ne söylediğini aktaracağım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Canavarın insana benzer hiçbir yanı yok,” dedi Yves. “Kaba yüzüne bir bakın, bacak eklemleri, malum yerlerinin gizlenme şekli, bundan bahsetmemden ötürü beni affedin Majesteleri.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir köpek, bir papağan, bir yaratık olabilir!” diye haykırdı Majesteleri. “Ama kesinlikle bir kadın değil!” Başka tarafa döndü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Başarısızlığın şoku, deniz kadınının zindanına düşmüş gibi soğuk ve boğucu hissettirerek Marie-Josephe’i alt elti. Deniz kadını, Marie-Josephe’in ayağının dibinde ileri geri yüzerken Kral’ın kabul etmediğini anladı. Feryat ederek tısladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“M. Boursin,” dedi Majesteleri. “Planlarınızı duyalım, dilerseniz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majesteleri, mükemmelliği keşfettim!” M. Boursin kafesin içindeki Majestelerinin yanma gitti. Eski püskü kitabını açtı ve Kral’a gösterdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Harika, M. Boursin. Memnun oldum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ona bir balık atmayı lütfeder misiniz, Mile de la Croix? Onu sıçratın ki, değerlendirenleyim.” M. Boursin açgözlülükle deniz kadınına baktı; Maıie-Josephe inanmazlıkla M. Boursin ve Kral’a baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz kadını, perdeli ayak parmaklarıyla hızlı fiskeler vurarak üzerlerine su damlacıkları sıçrattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majesteleri, Kilise onu Cuma günlerine uyacak bir balık olarak görüyor.<a id="footnote3"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark3">3</a></sup> Ama etinin lezzetli olduğu da söyleniyor. Onu şimdi kesersem, Majesteleri, sadece akşam yemeğiniz için ufak bir yemek yapabilirim, sadece Majesteleri için olacak ufak bir yemek, belki de bir ezme; böylece gece yarısı ziyafeti için beklemeniz gerekmez.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çok düşüncelisiniz, M. Boursin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Etin kalanıyla da Charlemagne’ın ziyafetini yeniden yaratacağım, benim başyapıtım olacak!” Çeşmenin kenarından tehlikeli bir biçimde eğilerek bir kitaba bir de deniz kadınına baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kitabı Akademisyenlere, Yves’e ve Marie-Josephe’e gösterdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir deniz kadını, dev bir servis tabağında kamının üzerinde uzanıyordu, sırtı doğal olmayan bir biçimde kavisliydi ve dizleri bükülmüştü; perdeli ayakları neredeyse başının üzerine dokunuyordu. Ölü bir mersin balığını, sanki şişmiş göğüslerinden emziriyormuş gibi tutuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Meme uçlarını karides ve deniztarağıyla tombullaştıracağım. Gövdesini fırınlanmış istiridyeyle dolduracağım. Saçlarını altın rengi havyarla süsleyeceğim! Erkek olanın ölmüş olması ne yazık, ikisini birden hazırlayamayacak olmam ne yazık! Bu deniz canavarını yakında kesmem lazım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gravürdeki kızartılmış deniz kadını, kocaman açık gözleriyle boş boş bakıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe çığlık attı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hazar denizinden mersin balığına ihtiyacım olacak... Ah, Mile de la Croix, paniğe kapılmayın, yaratık oldukça kaba ama ben onu neredeyse güzelleştireceğim!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kitabınızı kapatın, M. Boursin,” dedi Kont Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine, hır sıçrayışta basamakları çıktı ve Marie-Josephe’i kollarına alarak onu tuttu, hıçkırıklarını göğsüne gömdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Neler oluyor?” dedi M. Boursin. “Mile de la Croix, deniz mahsullerini sevmiyor musunuz?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Koklama şişem nerede?” dedi Mösyö. “Cebime koymuştum... Acaba şeyde mi bıraktım..?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majesteleri,” dedi Yves, “affınıza sığınıyorum, kız kardeşim her zaman merhametli bir insan oldu. Canavan evcil hayvana çevirdi...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, korkunç bir biçimde titreyip hıçkınklarını kontrol etmeye çalışarak Lorraine’e sokuldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“işte burada!” dedi Mösyö.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Burun deliklerine dağılan keskin bir koku, Marie-Josephe’in hapşmk krizine girmesine neden oldu. Gözyaşlan görüşünü bulandırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onu alabilir miyim, Majesteleri? Eün asılması lazım, Majesteleri, yoksa tadı av eti gibi olur, Majesteleri.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yaratık bir balık,” dedi Kont Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir</span> <span class="calibre6">balık</span> <span class="calibre2">mı, M. de Chretien?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz canavarı insan değilse,” dedi Kont Lucien, <sup class="calibre7">u</sup>o zaman bir hayvandır. M. Boursin’ın kendisi, Kilisenin deniz canavarla-nm balık olarak kabul ettiğini Majestelerinin dikkatine sundu. Eğer M. Boursin onu bugün öldürürse, eti Majestelerinin ziyafetinden önce çürüyecektir.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama...” dedi M. Boursin.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yeter, M. Boursin! Yaratığı bugün kesmeyeceksiniz! M. de Chretien, Dr. Fagon’un Mile de la Croix’yla ilgilenmesini sağlayın, lütfen.” Kral tamamen sakin ve kontrollüydü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, Majesteleri.” Kont Lucien aynldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine, Marie-Josephe’i kollarına alarak kaldırdı. Misk kokusu, Mösyö’nün bayıcı karışımının keskin güzel kokusunu bastınyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“En derin özürlerimi sunuyorum, Efendim,” dedi Yves. “Ona aşırı yüklendim; kardeşimin doğal şefkati... sarsılması...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine, saray mensuplarını ve Akademisyenleri iterek geçti ve Marie-Josephe’i çadırdan dışarı taşıdı. Güneş ışığı Marie-Josephe’in yüzüne sıcak şarap gibi yayıldı. Zelis’in toynak sesleri uzaktan ahenkle geliyordu; Kont Lucien şatoya doğru atını sürüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Bırakın beni,” diye fısıldadı Marie-Josephe. “Kont Lucien’i geri çağırın, lütfen. Dr. Fagon’u görmek istemiyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şişt, şişt.” Lorraine onu daha sıkı sardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri tekerlekli sandalyesine çıktı ve rahatça oturdu, sağır ve dilsizleri de onu iterek uzaklaştılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Rahatlayın, matmazel. Dr. Fagon sizi iyileştirecek.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine, Marie-Josephe’i yatağına yatırdı. Halide, pencerenin kenarında oturduğu yerden zıplarken Kraliçe Mary’nin yeni yüksek başlığının dantel ve tellerini elinden düşürdü. “Mile Marie, neler oldu?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves, Marie-Josephe’in yanma oturdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Cerrah biraz sonra burada olur,” dedi Lorraine. “Korktuğum da bu!” diye fısıldadı Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Halide süngerle yüzünü sildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yaratığın kesilecek olduğunu</span> <span class="calibre6">biliyordun</span><span class="calibre2">,” dedi Yves. “Ona bu kadar nasıl bağlanabildin? Bu aynı senin kuzu hikâyene benzedi, onu öldürmemesi için babama yalvardığın zamanki gibi...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çocukken yaptığım şeyler için beni suçlama,” dedi Marie-Josephe. “Ben artık çocuk değilim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Davranışın...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sana bağlı olduğum gibi, Mile Halide’ye bağlı olduğum gibi bağlıyım deniz canavarına; onun hayatı için yalvarıyorum çünkü o düşünen, akıl yürüten bir insan, ruhu olan bir varlık, ayrıca Kralımın yamyam olmasını istemediğim için...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Dr. Fagon boğazını temizledi. Marie-Josephe sessizleşti. “Anlamsız konuşuyorsun,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Dr. Fagon ve Dr. Felix, Marie-Josephe’in odasına onun iz-</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">nini istemeden girdiler. Marie-Josephe sinirlenerek dairesinin, Majestelerinin akşam davetlerinden biri gibi kalabalıklaşmaya başladığını düşündü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majesteleri, sağlığınızla ilgili endişelenmekte haklı,” dedi birinci doktor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben son derece iyiyim, efendim.” Sesi sakindi, ancak kendisi titriyordu. Üşüyordu ve başı dönüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sakinleşin, benziniz atmış ve kendinizi kaybetmişsiniz.” Fagon, Marie-Josephe’e doğru eğildi ve dikkatle gözlerinin içine baktı. “Neler oldu?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir şok geçirdi,” dedi Lorraine. “Bayıldı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Saçmalık,” dedi Halide. “Bayılmış!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sessiz ol!” dedi Dr. Felix.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“O sadece yorgun,” dedi Halide öfkeyle. “M. Yves döndüğünden bu yana neredeyse hiç uyumadı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seninle kimse konuşmadı.” Dr. Felix ona doğru öyle bir hızla döndü ki Halide ürktü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Efendim!” dedi Yves. “Kral’m ayrıcalığı, size hanemin üyelerini taciz etme hakkı vermiyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ona dokunmayın!” dedi Marie-Josephe. “Bana dokunmayın!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Marie-Josephe, bırak da seni muayene etsin,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Halide kendini Marie-Josephe’in üzerine savurdu. Marie-Josephe, minettarlık ve korkuyla yüzünü kız kardeşinin omzuna gömdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Dr. Felix ve Lorraine, Halide’yi kaldırdılar. Halide debelendi ve feryat etti. Felix onu Yves’e doğru itti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hizmetçinizi buradan uzaklaştırın,” dedi Fagon. “Odada iki kendini kaybetmiş kadınla çalışamayız!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves, Halide’yi yanından bir yere kıpırdayamayacağı şekilde tuttu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ağabeyim,” diye haykırdı Halide.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu deli kadını uzaklaştırın,” dedi Fagon. “Ondan da kan akıtılması için berberi çağırtacağım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu senin iyiliğin için, kız kardeşim,” dedi Yves, “öyle olduğuna eminim.” Halide’yi de beraberinde götürerek Marie-Josephe’in odasından giyinme odasına geçti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yves, onlara izin verme, lütfen, babamı hatırla...” Korku Marie-Josephe’i ele geçirdi çünkü kendini kaybetmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Felix, Marie-Josephe’in yüzünü güçlü elleri arasında tuttu. Fagon zorla ağzını açtı. Parmaklarından kan ve pislik tadı geliyordu. Marie-Josephe bağıramadı. Fagon, boğazından aşağı acı bir içecek akıttı. Marie-Josephe öğürdü ve debelendi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Efendim,” dedi Dr. Fagon Lorraine’e, “Majestelerinin hatırı için yardım etmeye tenezzül eder misiniz?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kendi iyiliğim için yardım ederim, çünkü o benim.” Lorraine güçlü elleriyle Marie-Josephe’in kollarını tuttu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben hiç bayılmadım, ben</span> <span class="calibre6">asla</span> <span class="calibre2">bayılmam.” Başını, Dr. Fagon’un pis parmaklarından uzağa çevirdi. “Sizi temin ederim ki, efendim...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ondan kan akatacağım,” dedi Dr. Felix. “Kanını akıtmak zihnini sakinleştirecektir.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe dehşete düşerek mücadele etti, ancak üç adamın gücüyle başa çıkamıyordu. Isırmaya çalıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Böyle mücadele etmeyin. Sizin iyiliğiniz için uğraşıyoruz.” Boğuk bir sesle çığlık attı. Yatakta yanma diz çöken Lorraine, onu misk kokusuyla kapladı. Marie-Josephe’in omuzlarına bütün gücüyle bastırdı. Perukasının uzun bukleleri, yüzünün etrafına düşüp Marie-Josephe’in boğazında büküldüler. Marie-Josephe tekme attı. Biri çıplak, biri ayakkabılı ayaklarını birisi tuttu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Biraz cesur ol,” dedi Lorraine. “Metanetinle Majestelerini gururlandır, korkaklığınla utandırma.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Felix, Marie-Jos£phe’in elbisesinin kolunu dirseğinin üzerine çekti ve bileğini sıkıca tuttu. Bıçağım aldı. Keskin çelik, kolunun iç kısmındaki yumuşak deriyi deldi. Sıcak kan canını yakarak aktı, bakirimsi kokusu Lorraine’in ağır parfümünü kesti. Marie-Josephe inledi. Kanı bir kâsenin içine fışkıra</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">rak binici giysisine ve çarşaflara sıçradı. Parlak benekler, Dr. Fagon’un elbise kollarındaki danteli lekelediler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gülümseyen ve gözlerinin içine bakan Lorraine, Marie-Josephe’i bıraktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, yaralı bacağının geçmekte olan ağrısını ve sırtındaki daha şiddetli, neredeyse hiç geçmeyen ağrıyı umursamadan dar ve loş koridor boyunca topallayarak yürüdü. Şatonun çatı katından hoşlanmıyordu. Eski püskü oluşundan, kokusundan, anılarından hoşlanmıyordu. Çocukken, iç oğlanıyken, Kraliçe’nin dairelerinde yaşardı. Fas elçiliğinden sonra Kral’m yeniden gözüne girmiş, yapı ustalan kendi taşra evini bitirene dek Versailles kentinde yaşamıştı. Burada, kalabalık saray mensupları arasında, sadece hayatının en sefil aylarında, Majesteleriyle arasının açık olduğu zaman boyunca yaşamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mile de la Croix’nm kapısı açıldı. Dr. Fagon, Dr. Felix ve Lorraine koridora çıktılar. Mile de la Croix’nm çaresizce haykırışı, hafif iniltilere dönüşmüştü. Lucien kaşlarını çattı. İnsan sarrafıydı; birindeki cesareti gözden kaçırdığı pek olmazdı. Tez canlılığına rağmen, Marie-Josephe’in gözü pek olduğu kanaatine varmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien, Fagon ve Felix’e doğru hafifçe başını eğdi; Lorraine’in mesafeli selamına karşılık verdi. Felix, başparmağını elinin tersine sürterek kan damlalarını belirsiz lekeler haline getiriyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İsterisini iyileştirdim,” dedi Felix.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majesteleri bunu duymaktan memnun olacak. Genç hanımefendiye ve ailesine düşkündür.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Altm rengi saçlarına ve beyaz bağnna da,” dedi Lorraine.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien alışılagelmiş bir iltifatla cevap verdi. “Kimse ona hayran olmadan edemez.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mile de la Croix tamamen masum olsa da, Kralla olan yasak bir aşkın söylentileri Marie-Josephe’in ancak menfaatine olurdu. Lucien, Majestelerinin aslında böyle bir ilişki kurma-sini diliyordu. Majestelerini derinlemesine dindarlığa sürükleyen Mme de Maintenon’la olan bağı, yaşam şevkini sürdürmede pek bir işe yaramıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tedavinin etkisini artırmak için yarın bir kan almaya daha ihtiyacı olabilir.” Fagon kâseyi eğdi. Pıhtılaşmış tabakanın altındaki sıvı kan kımıldadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Felix, esnek yüzeyini bozarak kanı parmağıyla inceledi. Kan kenardan akıp halıyı lekelediği için Fagon kâseyi düzeltti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kanı fazlasıyla yoğun, sizin de gördüğünüz gibi,” dedi Fagon, “bedensel salgılarını dengeleyeceğim.” Kıkırdadı. “Parmağımı ısırıp koparsa da!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Beni de ısırmaya çalıştı,” dedi Lorraine uzaklaşırlarken. “Fingirdek kız.” Kıkırdadı. “Tuzağa düşürülmüş bir hayvan gibi. Ama</span> <span class="calibre6">kalbimi</span> <span class="calibre2">hepten tuzağa düşürdü.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Tek başına kalan Mile de la Croix, karmakarışık çarşafların ve kanlı sargı bezlerinin içinde uzanmış, yüzünü dirseğinin içine saklamış ağlıyordu. Lucien’in yanında durduğunu duydu ya da hissetti. Bitkin bir halde ona doğru uzandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sevgili Tanrım, lütfen, daha fazla istemiyorum.” Beceriksizce onun koluna dokundu. Bandajın üzerindeki kan lekesi genişledi. Lucien onun elini tuttu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ah!” Marie-Josephe, sarsılıp irkilerek ondan uzaklaştı. Saçları, bitkin yüzünün etrafına nemli ve düzensiz tutamlar halinde düştü. “Affedin beni... Ağabeyim olduğunuzu sandım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onu çağırayım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Flayır! Onu görmek istemiyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Daha iyi hissediyor musunuz? Sakinleştiniz mi? Flayaller-den kurtuldunuz mu?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben hayal görmüyorum! Deniz kadınıyla konuşabiliyorum! Bana inanmanız lazım, efendim, inanmıyorsanız, onun adına neden riske girdiniz?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majesteleri istediğini yapar,” dedi Kont Lucien. “Ben ona sadece bir gerekçe sundum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Konuşma sebebiniz sadece bu muydu?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien cevap vermedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Pekâlâ,” diye fısıldadı Marie-Josephe. “Majestelerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorsunuz. Deniz kadınını katletmemesi gerektiğini bildiğiniz için konuştunuz; Kral’ın kendi ölümsüz ruhunu riske atmaması gerektiği için!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Uyuyun,” dedi Lucien, bu yöne giden bir konuşmayı devam ettirmemeyi tercih ederek. “Dr. Fagon sabah yeniden gelecek.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kanayarak ölmemi mi istiyorsunuz, tıpkı babam gibi?'’</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sesi korku dolu bir fısıltıya dönüştü. Lucien, Marie-Josephe’in cesaretini yok ettiği için pişmanlık duydu çünkü tanıdığı herkesin gizli bir korkusu vardı. Lucien’e göre doktorlardan korkmak tamamen mantıklıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benden nefret mi ediyorsunuz?” diye fısıldadı Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Elbette sizden nefret etmiyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yeniden kan akıtmasına izin vermeyin,” dedi. “Lütfen.” “Benden çok fazla şey</span> <span class="calibre6">istiyorsunuz</span><span class="calibre2">Eğer Kral, Mile de la Croix’dan kan akıtılmasını isterse, Lucien bunu durdurmak için hiçbir şey yapamazdı. Kendini, Louis’nin isteklerini yerine getirmeye adamıştı, onlara engel olmaya değil.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Lütfen. Lütfen bana söz verin.” Lucien’in elini korkunç bir çaresizlikle yakalayarak kalkmak için çabaladı. Korku ve acı, yüzündeki zekâyı silmişti. “Lütfen bana yardım edin. Bir arkadaşa çok ihtiyacım var.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Elimden geleni yapacağım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bana söz verin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Pekâlâ,” dedi, mantığı ona aksini söylese de, Marie-Jos£phe’in korkusundan etkilenerek. “Size söz veriyorum.” Lucien’in elini bırakmadan, titreyerek yığıldı. Gözlerini kapadı. Heyecanı yatıştı; parmaklan gevşedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lucien içini çekti ve Marie-Josephe’in terle rengi koyulaşan saçlarını düzeltti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Kont Lucien’in farkında ve onun sözüyle avunarak, hayal gücüne dadananların farkında ve bunları rüyalarında görmekten korkarak, uykuyla uyanıklık arasında gitti geldi. Uyumaktan korkuyordu ancak uyanmaktan da kaçınıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Uyandığında, ay ışığı pencereden içeri vurmuş ve erimiş gümüş gibi yerde birikiyordu. Kont Lucien gitmişti. Halide hoş bir sıcaklık vererek onu tutuyor ve yanında uyuyordu. Dr. Felix, Marie-Josephe’in kız kardeşinden kan alma tehdidini unutmuş olmalıydı; Halide’nin kollarında yara ya da bandaj yoktu. Yves, bir kâğıt tomarının üzerine yığılmış kestiriyordu. Sabahleyin boynu fena tutulacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves ve Halide, Marie-Josephe’in giysilerini çıkarmış olmalıydılar çünkü üzerinde sadece kan sıçramış iç gömleği vardı. Halide’nin Kont Lucien’den geri çekilmesini istemiş olduğunu umuyordu; Kral’m danışmanının önünde giysilerinin çıkarılmamış olduğunu umuyordu. Terzilerin giydirdiği ve hayatının en mahrem anlarında erkekler tarafından gözlemlenen, kraliyetten bir hanımefendi değildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Başı dönerek yatakta oturdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves uyandı. “Kız kardeşim - iyileştin mi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benden kan akıtmasına nasıl izin verebildin?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Senin iyiliğin içindi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves, Marie-Josephe’in eskizlerini bulmuştu. İfadesiz bir yüzle, onlara hafifçe dokundu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bana o hikâyeyi deniz kadını anlattı,” dedi Marie-Josephe. “Avm gerçek hikâyesini. Sen, üç deniz insanı yakalamışsın. İki değil. Mücadele etmişler. Denizciler bir tanesini öldürmüşler...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şişt,” dedi. “Sana hikâyeyi</span> <span class="calibre6">anlattım</span><span class="calibre2">.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hiç anlatmadın. Bir tanesini öldürmüşler. Etini yemişler.</span> <span class="calibre6">Sen</span> <span class="calibre2">de yemişsin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir hayvanın etini! Lezzetliydi. Neden yemeyeyim ki?” “Gerçeği sevdiğini iddia ediyorsun! Ama gerçeği duyduğun zaman, inkâr ediyorsun. Lütfen bana inan. Yves, sevgili ağabeyim, ne oldu da bana olan inancını kaybettin?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’in huzursuzluğu Halide’yi uyandırdı. “Mile Marie?” Gözlerini uykulu bir biçimde kırpıştırarak dirseğinin üzerinde doğruldu. Marie-Josephe onu çaresizce avutmaya çalışarak elini tuttu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz canavarları hayvanlardır, insanların kullanımı için yaratılmışlardır,” dedi Yves. Yatakta Marie-Josfcphe’in yanına oturdu. “Saraydan ayrılman gerekiyor. Fazla ilgi, dikkatini dağıttı. Bir manastırda, bu huzursuz ruhundan korunursun.” “Hayır.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Manastıra dönersen mutlu olursun.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Orada asla mutlu olmaz!” diye bağırdı Halide.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Beş yıl boyunca kitap okuyamadımdedi Marie-Josephe. “Rahibeler bilginin beni baştan çıkaracağını söylediler, tıpkı Havva gibi.” Ağabeyinin korkunç kararını affetmeyi denemişti, ancak bu hatayı tekrarlamasına izin veremezdi. “Hiç müzik sesi duymadım. Rahibeler bunu yasakladılar. Dediler ki, Tanrının evindeki kadınlar sessiz olmalıdırlar. Papa böyle istiyor. Kitaplar olmadan, çalışmadan yaşadım. Seçme şansım yoktu! Dile getiremesem de düşüncelerimi, sorularımı durduramıyordum. Matematik...!” Kahkahası vahşi ve öfkeliydi. “Büyü yaptığımı söylediler! Asla orada olmayan müziği duyuyordum, ne kadar dua etsem ya da oruç tutsam da buna engel olamadım. Deli bir kadm, bir günahkâr olduğumu düşündüm...” Yves’in yüzüne baktı. “M. Nevvton mektubuma cevap yazdı ama... onu yaktılar, hiç açılmadan, gözlerimin önünde. Her anı bana işkence eden o yere beni nasıl gönderebildin? Beni sevdiğini sanıyordum..."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Senin güvende olmanı istedim.” Yves’in güzel gözleri aniden gözyaşlanyla doldu. Kollarını Marie-Josephe’e dolayarak merhamet etti ve onu sakmırcasma kucakladı. “Şimdiyse senden çok fazla şey istedim; çalışmam öylesine zor ki.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çalışmayı seviyorum!” diye haykırdı Marie-Josephe. “Memnuniyetle yapıyorum. İyi yapıyorum ve deli değilim. Beni dinlemek</span> <span class="calibre6">zorundasın</span><span class="calibre2">!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sana yol göstermekle yükümlüyüm. Deniz canavarına olan sevgin doğal değil.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ona olan sevgimin, bana söyledikleriyle hiçbir ilgisi yok. Hikâyelerinin doğru olduklarını biliyorsun.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves, Marie-Josephe’in yalağının yanına diz çöktü. Onun kolunu tuttu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benimle dua et,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Dua etmek beni avutup dayanma gücü verecek, diye düşündü Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe yere doğru kaydı ve diz çöktü. Ellerini birleştirdi, başını eğdi ve Tanrının varlığının onu sıcacık sarıp sarmalamasını bekledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Odelette, bize katıl, Marie-Josephe’in iyileşmesi için dua</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">et.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Etmeyeceğim! ” dedi Halide. “Bir daha asla bir Hristiyan gibi dua etmeyeceğim çünkü artık özgür bir kadınım, Müslümanım ve ismim de Halide!” Isınmak için kendine sarılarak arkasını döndü ve ay ışığıyla aydınlanan bahçelere baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sevgili Tanrım,” diye fısıldadı Marie-Josephe. “Sevgili Tanrım...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Tanrının, ıstırabım için bir planı var mı, diye merak etti. Ama benim ıstırabım, kurbanlara kıyasla, deniz kadınının çaresizliğine kıyasla, hiçbir şey değil. Diğer insanlar, hiç tereddüt etmeden kendilerinden kan akıtılmasına katlanıyorlar. Buna cesurca boyun eğmem lazım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hâlbuki Lorraine’i, ona verdiği değeri yok edecek şekilde davranmaya mecbur bırakmıştı. Artık Lorraine’in ne düşündüğünü önemsemiyordu. Kendisini Kont Lucien’in gözünde alçaltmıştı, ki bu onun için daha önemliydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sevgili Tanrım,” diye fısıldadı Marie-Josephe. “Sevgili Tannm, lütfen benimle konuş, lütfen bana yol göster. Neyi yapmamın doğru ve uygun olduğunu söyle.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yalvardı, hatta cevap almayı ummaya dahi cesaret etti. Ancak Tanrı, yalvarışları karşısında sessiz kaldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Büyük İskender’in beraber büyüdüğü MakedonyalI bir asilzade, cn yakın dostu ve İskender’in ordusundaki generallerden biriydi, -çn</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yunan mitolojisinde dünyanın en büyük savaşçısı kabul edilen yan tanrı Aşil’in sevgili dostu ve silah arkadaşıdır, -çn</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p class="calibre1">Katolikler, tuttukları oruç gereği cuma günleri et ve yağlı yiyecekler yemez. Et yerine balık yenmesine izin verilir, <span class="calibre3">-yhn</span></p>
</body>
</html>
