<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre1" style="text-align: center;">GİRİŞ</h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaz dönümü gününün güneşi, gökyüzünün ortasında bembeyaz parlıyordu. Gökyüzü ufukta mavi ışık saçıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral’ın bayrak gemisi, sığ suyun duru yeşilinden sonsuz derinliklerin koyu çivit rengine sert bir biçimde geçti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kalyonun kaptanı emirler yağdırdı; denizciler itaat etmek üzere koşturdular. Yelken bezi dalgalandı, sonra da şişti; devasa dört köşeli yelkenler rüzgârda gerilerek şakladılar. Gemi çatırdadı, gıcırdadı ve döndüğü yöne doğru eğildi. Üzerinde XIV. Louis’nin mottosu</span> <span class="calibre6">Nec Pluribus Impar</span><a href="#ack1" id="dip1"><sup>1</sup></a> <span class="calibre2">yazılı bayrak, gökyüzü boyunca dalgalanıyordu. XIV. Louis’nin altın bir güneş şeklindeki arması, kalyonun pruva yelkeninde parladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Tehlikeli balık sürülerinden kurtulan kalyon ileri atıldı. Su, geminin bordalarına hücum etti. Yaldızlı gemi başı süsü, kollarını gün ışığına ve su serpintisine doğru uzattı. Tırnaklarında ve çift kuyruğunun zıpkına benzer uçlarında gökkuşakları</span> <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">parıldadı. Oyma deniz canavarı, Kral’ın ihtişamı için önüne renkli ışık düşürdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves de la Croix, tam güneşin altındaki Yengeç Dönencesi boyunca avını arayarak geminin pruvasından denizi ufka doğru taradı. Yaz dönümü gününe gözlerini kısarak baktı ve ellerini üst güverte tırabzanının etrafına kenetledi. Kalyon, güvertedeki havayı durgun ve sıcak bırakarak rüzgârla ilerledi. Güneş, Yves’in siyah cübbesine işledi ve koyu renk saçlarını sıcakla yıkadı. Tropik deniz, genç Cizvitin gözünü kamaştırıp onu mest ederek parladı ve hareketlendi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">“Şeytanlar!”</span> <span class="calibre2">diye haykırdı gözcü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves, gözcünün fark ettiği şeyi aradı, ancak güneş fazla parlaktı ve mesafe çok uzundu. Gemi hızla hareket edip gümbürdeyerek dalgaların arasında kendine yol açtı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Orada!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Tam ileride okyanus bulanıklaştı. Suretler hoplayıp zıplıyordu. Deniz köpüğünde beliren parlak şekiller, yunuslar gibi sıçrayarak dans ediyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bayrak gemisi çalkantılı sulara doğru ilerledi. Yunus sesi değil, bir denizkızı şarkısı havada dalgalandı. Denizciler dehşet dolu bir sessizliğe gömüldüler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves heyecanına hâkim olarak hareketsiz kaldı. Avını tam o noktada ve o gün bulacağını biliyordu; varsayımından asla şüphe, duymamıştı. Başarısını soğukkanlılıkla karşılamalıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ağ!” Kaptan Desheureux’nün haykırışı şarkıyı bastırdı. “Sizi ahmaklar, ağ!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Emri mürettebatını itiş kakışa sürükledi. Ondan, deniz canavarlarından korktuklarından, şeytanlardan korktuklarından fazla korkarlardı. Tahta halata, halat metale sürtünürken, vinç feryat etti ve inledi. Ağ borda boyunca takırdadı. Denizcilerden biri küfürlü bir yakarış mırıldandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaratıklar yaklaşan kalyona kayıtsız, hoplayıp zıpladılar. Çılgınca suları sıçratıp denizi köpürterek yunuslar gibi dalgaları yardılar. Kuyruklarını birbirlerine dolayıp hayvani şehvet</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">lerini şakıyarak seviştiler. Çiftleşmeleri okyanusu kamçılayarak köpürttü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves’in heyecanı, aklına ve bedenine hükmedip kararlılığını bastırarak kabardı. Tepkisinin şiddetiyle şaşkına dönerek gözlerini kapadı ve sükûnet için dua ederek başını eğdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ağın takırdaması, ağır palamarlarının geminin yan tarafına çarpması onu kendine getirdi. Desheureux küfretti. Yves, yolculuk boyunca tekrarlanan küfür ve sövmelere aldırmadığı gibi bu sözleri de duymazlıktan geldi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves, yeniden kendine hâkim olarak duygularını açığa vurmadan bekledi. Sakince avının ayrıntılarım not etti: boyutları; renkleri; sayıları, yüz yıl önce bildirilen sürüden çok daha azdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kalyon, zina yapan deniz canavarlarının arasından azametle ilerledi. Yves’in planlamış ve ummuş olduğu, araştırmasından beklemiş olduğu gibi, deniz canavarları kendilerini coşkularının tuzağına düşürdüler. Saldırı anma kadar hücumun farkına varmadılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Denizkızı şarkısı, hayvan çığlıklarına ve acı feryatlarına dönüştü. Avlanan hayvanlar daima yakalanışlarının şokuyla acı acı haykırırlardı. Yves, hayvanların korkuyu hissedebildiklerinden emin değildi, ancak acıyı hissediyor olabileceklerini düşünürdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kalyon onları kendi çığlıklarında boğarak aralarına girdi. Ağ, kamçılayan dalgaların içine sürüklendi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Desheureux küfür ve emirler yağdırdı. Denizciler ağın palamarlarını vinçle çektiler. Suyun altında, güçlü yaratıklar kalyonun bordasını kamçıladılar. Sesleri, kalasları davul gibi dövdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ağ, yaratıkları denizden çekti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kara, kösele gibi böğürlerinde güneş ışığı ışıldadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Güvercinleri salın.” Yves sesinin seviyesini korudu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çok uzak,” diye fısıldadı kraliyet güvercinlerinin bakıcısının çırağı. “Ölürler.” Kuşlar hasır kafeslerinin içinde ötüp çırpındılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Salın onları!” Bu uçuşta kuşların hiçbiri Fransa’ya ulaşamazsa, bir sonraki ya da ondan sonraki başarılı olurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Baş üstüne Rahip.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir düzine posta güvercini gökyüzüne fırladı. Kanatları havayı dövdü. Yumuşak ses zayıflayarak sessizliğe gömüldü. Yves omzunun üzerinden baktı. Güvercinlerden biri iyice yükselerek yönünü buldu. Haber kapsülü güneşi yansıtarak gümüş renginde parladı; Yves’in zaferine işaret ediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><i><br /></i></p>

  <h1 class="calibre1" id="sigil_toc_id_1" style="text-align: center;">BİRİNCİ BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Elli at arabası uzunluğundaki kortej kaldırım taşlı yolda kıvrılarak ilerledi. Kralım ve saray halkını selamlayan Le Havre halkı, at arabaları ile koşum takımlarının bolluğuna hayret ederek ve at sırtındaki hükümdarlarına eşlik eden genç asilzadelerin göz alıcı giysi, takı ve dantellerine, kadife ve sırma kumaşlarına, geniş tüylü şapkalarına hayran olarak iki yandan üşüştü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe de la Croix böyle bir kortejde gitmeyi hayal etmişti, ancak hayalleri gerçeğin gerisinde kalmıştı. Kral’ınkinden sonra ihtişamda ikinci sırada olan, Orl£ans dükü ve düşesinin at arabasında yolculuk ediyordu. Her zaman Mösyö olarak bilinen Kral’m kardeşi dük ve eşi Madam'ın karşısında oturuyordu. Kızlan Matmazel yanında oturuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Diğer tarafında Mösyö’nün arkadaşı yakışıklı ve baştan çıkarıcı Lorraine Şövalyesi, Versailles’dan Le Havre’a olan uzun yolculuktan sıkılmış, tembelce yayılmıştı. Lotte - artık sarayda ve onun nedimesi olduğuma göre, ona Matmazel deme</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">yi unutmamalıyım, dedi Marie-Josephe kendine - neredeyse Marie-Josephe kadar heyecanlı, at arabasının penceresinden sarktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Şövalye uzun bacaklarını, Marie-Josephe’in ayaklarının karşısında üst üste atarak esnetti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Toza, liman bölgesinin kokularına, kaldırım taşı boyunca atların, sürücülerin ve at arabalarının çıkardığı takırtılara rağmen Madam her iki camın ve perdelerin açılmasında ısrar etti. Marie-Josephe gibi temiz havaya çok düşkündü. Madam, yaşma rağmen - kırk yaşının üstündeydi! - her zaman Kralla avda at sürerdi. Marie-Josephe’in de at sürmeye davet edilebileceğini çıtlatmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö dışarıdaki havanın zararlı tabiatından korunmayı tercih ediyordu. İpek bir mendil ve bir baharat topu taşıyordu. Kadife gömleğinin kollarında ve ceketinin altın rengi dantelinde biriken tozları ipekle sildi; caddenin kokularını uzaklaştırmak için karanfil saplanmış portakalı burnuna tuttu. Fayton liman bölgesine yaklaşırken, çürümüş balık ve kurumuş deniz yosunu kokusu öyle arttı ki Marie-Josephe de baharat topu getirmiş olmayı diledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">At arabası sarsıldı ve yavaşladı. Sürücü atlara bağırdı. Demir nallar kaldırım taşlarında çınladı. Kasaba halkı at arabasının yanlarını yumruklayarak, bağırarak ve dilenerek caddeye doluştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bakın, Matmazel de la Croix!” Lotte, ikisi de at arabasının camından dışarıyı görebilsin diye Marie-Josephe’i ileri çekti. Marie-Josephe her şeyi görmek istiyordu; kortejin her ayrıntısını daima hatırlamak istiyordu. Caddenin her iki yanında perişan kılıklı insanlar el sallayıp neşeyle alkış tutuyorlardı, “Yaşasın Kral!” diye çığlık atıp “Bize ekmek ver!” diye bağırıyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Atlılardan biri korkusuzca kalabalığın içine ilerledi. Marie-Josephe onu bir çocuk, midilli üzerindeki bir uşak zannetti; sonra onun, Kral'ın en samimi dostlarına özel altın rengi işle</span><span class="calibre2" style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">meli mavi bir ceket olan</span> <span class="calibre6" style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">justcıucorps â brevet</span> <span class="calibre2" style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">giydiğini fark etti. Hatasının farkına vararak utançla kıpkırmızı kesildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Umutsuz kasaba halkı, saray mensubunu yakalamaya çalıştı, altın rengi dantelini kopardı, atının eyerini çekiştirdi. Atlı onlardan hızlıca uzaklaşacağına, onlara Kral'ın yardımını dağıttı. En yakınındaki insanlara sikkeler uzattı ve kalabalığın kenarındaki insanlara, yaşlı kadınlara, sakatlara, perişan kılıklı çocuklara da sikkeler savurdu. Kalabalık, etrafında okyanus kadar güçlü, Le Havre limanındaki su kadar pis bir girdap oluşturdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kim bu?” diye sordu Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Lucien de Barenton,” dedi Lotte. “Kont M.<a id="footnote1"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark3">1</a></sup> de Chretien. Onu tanımıyor musun?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben onun...” Marie-Josephe tereddüt etti. M. de Chretien’in saraydaki konumuna yorumda bulunmak ona düşmezdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kardeşimin seferini düzenlemede Majestelerini temsil etti, ancak onunla tanışma fırsatı bulamadım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bütün yaz uzaktaydı,” dedi Mösyö.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ancak, görüyorum ki kardeşim Kral’ın itibarını korumaya devam ediyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">At arabası durdu, etrafı sarıldı, kalabalık arasında sıkıştı. Mösyö mendilini terleyen atların, terleyen insanların ve ölü balıkların kokularına karşı salladı. Muhafızlar, insanları uzaklaştırmaya çalışarak bağırdılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö, “Bu durum yüzünden at arabasını yeniden boyatmam gerekecek,” diye bıkkınlıkla homurdandı. “Altın yaldızların bir kısmını özleyeceğime de şüphe yok.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Büyük Louis kendini tebaasına fazla yakın tutuyor,” dedi Lorraine. “Onları ihtişamıyla avutmak için.” Mösyö güldü. “Aldırma, Chretien onları savaş atıyla çiğneyecektir."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">M. de Chretien bir savaş atma benden daha fazla hâkim olamaz, diye düşündü Marie-Josephe. Lorrainc’in neşeli iğnelemesi onu önce eğlendirdi, sonra şaşırttı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Chrctien Kontu için endişe ediyordu, ancak diğerleri hiç de kaygılanmış gibi değildi. Diğer saray mensuplarının binek hayvanları Haçlı Seferleri’nin süvari atlarının soyundan geliyorlardı; Kont Lucien ise kendine uygun bir biçimde, küçük, hafiften alacalı kır bir at sürüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Alı, kadınların binek atından bile büyük değil!” dedi hayretle Marie-Josephe. '‘İnsanlar onu aşağı çekebilirler!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Endişelenme.” Lotte, Marie-Josephe’in kolunu sıvazladı, ona doğru yaklaştı ve “Bekle. İzle. M. de Chretien kimsenin onu atından düşürmesine izin vermez,” diye fısıldadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien tüylü şapkasıyla kalabalığa selam verdi. İnsanlar nezaketine alkış ve reveranslarla karşılık verdiler. Atı hiç durmadı, etrafının sarılmasına hiç izin vermedi. Boynunu gererek, homurdanarak, kuyruğunu bayrak gibi sallayarak, suyun içindeki bir balık gibi insanların arasından ilerleyerek gösterişli şekilde yürüdü. Kısa süre sonra Kont Lucien özgürdü. Ardından gelen alkışlarla, KraPın arkasından caddede atını sürdü. Bir silahşor sırası kalabalığı yeniden böldü; Mösyö’nün at arabası ve muhafızlar, Kont Lucien’i takip ettiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Parlak bir genç asilzade grubu dörtnala giderek geçti. At arabasının dışında Lotte’nin erkek kardeşi Chartres Dükü Philippe, doru atını bir engele sürdü ve altın yaldızlı koşum takımıyla gösteriş yaparak atı şahlandırmak için mahmuzla vurdu. Chartres, şapkasına koca bir kuş tüyü takmış ve kadife giymişti, mücevherli bir kılıç taşıyordu. Yaz seferlerinden henüz dönmüştü, Majestelerinin gençken bıraktığı gibi ince bir bıyık edinmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Madam oğluna gülümsedi. Lotte kardeşine el salladı. Chartres şapkasını çıkardı ve at üzerinde gülerek hepsine reverans yaptı. Boğazında gevşekçe bağlanmış, ucu düğme deliğine sokulmuş bir fular uçuşuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Philippe’in evde olması güzel!” dedi Lotte. “Evde ve güvende.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Palatinate’tan Fransa’ya geleli yirmi yılı geçmiş olmasına rağmen Alman aksamyla, “Çapkının teki gibi giyinmiş,” dedi Madam sözünü sakınmadan. Şefkatle içini çekerek başını salladı. “Tavırlarının değişmediğine şüphe yok. Yeniden sarayda olduğuna kendini alıştırmalı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Savaş alanındaki zaferinin tadını çıkarması için ona biraz müsaade edin Madam,” dedi Mösyö. “Kardeşim Kral’ın, oğlumuza başka bir kumandanlık vereceğini sanmıyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“O zaman güvende olacak,” dedi Madam.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İhtişamı pahasına.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Herkese yetecek kadar ihtişam yok dostum.” Lorraine Mösyö’ye doğru eğildi ve elini dükün mücevherli parmaklarının üstüne koydu. “Kral’ın yeğenine yetecek kadar yok. Kral’ın kardeşine yetecek kadar yok. Sadece Kral’a yetecek kadar var.” “Bu kadarı yeter efendim!” dedi Madam. “Hükümdarınızdan bahsediyorsunuz!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine geri yaslandı. Kadife ceketinin ten gibi yumuşaklığının altındaki adaleli kolu, Marie-Josephe’in omzunun ucunu sıkıştırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Aynı şeyi söylediniz, Madam,” dedi. “Hemfikir olduğumuz tek konu olduğunu sanıyordum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yakutlar ve altın rengi danteller içinde parıldayan Majestelerinin gayrimeşru oğlu Maine dükü, Madam ona dik dik bakıp homurdanana ve sırtını dönene kadar siyah atını Mösyö’nün at arabasının dışında sıçrattı. Dük ona güldü ve kortejin önüne doğru dörtnala gitti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İyi bir savaş atının boşa harcanması,” diye mırıldandı Madam, Lorraine’i umursamadan. “Beş para etmez birinin savaş atma ne ihtiyacı var?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö ve Lorraine göz göze geldiler. İki adam da güldü. Chartres’m atı Maine’in arkasından atıldı. Genç prensler görkemlilerdi. At sırtındayken, sıkıntılarının üstesinden gelirlerdi. Chartres’m vahşi bakışları ona çapkın bir hava verirdi; Maine’in topallığı yok olurdu. Maine o kadar yakışıklıydı ki eğri omurgası pek fark edilmiyordu. Kral onu meşru ilan etmişti; sadece Madam onun gayrimeşrııluğunu unutmamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majestelerinin meşru torunları hızla geçtiler; üç küçük oğlan, benekli midillilerinin yanlarına topuklarını vurdular ve gayrimeşru üvey amcaları Maine’e ve meşru kuzenleri Chartres’a ayak uydurmaya çalıştılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gölgede kal kızım,” dedi Mösyö Lotte’ye. “Güneş, teninin rengini bozar.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama efendim...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yeni ve pahalı giysini de,” dedi Madam.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, Mösyö. Evet, Madam.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe de güneş ışığından geri çekilmişti. Şimdiye kadar giydiği en iyi yeni elbisesini mahvederse yazık olurdu. Lotte’nin artık giymediği giysilerden biri olmasının ne önemi vardı? Sarı ipeği düzeltti ve gümüş rengi iç eteğini daha fazla ortaya çıkaracak şekilde ayarladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Peki ya siz Mile<a id="footnote2"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark4">2</a></sup> de la Croix,” dedi Mösyö. “Neredeyse Huronlar<a id="footnote3"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark5">3</a></sup> kadar karasınız, insanlar size küçük yerli kız demeye başlayacak ve Madam de Maintenon takma adının iadesini isteyecek.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine kıkırdadı. Madam kaşlarını çattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yaşlı kocakarı bunu asla talep etmez,” dedi Madam.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Herkesin onun Maintenon’da doğduğunu ve markiz unvanına hakkı olduğunu düşünmesini istiyor!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Madam...” Marie-Josephe, Mme<a id="footnote4"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark6">4</a></sup> de Maintenon’u savunmayı düşündü. Marie-Josephe Martinique’teki manastır okulundan doğruca Fransa’ya ilk geldiğinde, markiz ona iyi davranmıştı. Yirmi yaşındaki Marie-Josephe, Mme de Maintenon’un Saint-Cyr’deki okulunda öğrenci olmak için hayli büyüktü; markiz, ona daha küçük kızlara aritmetik öğ</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">retecegi bir yer vermişti. Marie-Josephe gibi, Mme de Mainte-non da Martinique’ten Fransa’ya hiçbir şeyi olmadan gelmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mme de Maintenon, öğrencilerine, koruması altındakilere sıkça Martinique’ten bahsederdi. Yeni Dünya’da katlandığı zorlukları anlatırdı. Asilzade ailelerden doğan yoksullaşmış kızları, kendisi gibi dindar ve itaatkâr olurlarsa, Majesteleri tarafından çeyizlerinin hazırlanacağına ve onlann da kendi koşullarından kurtulabileceklerine dair temin ederdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö, Marie-Josephe’in konuşmasını böldü. “Sana verdiğim cilt kremini kullanıyor musun?” Baharat topunun üzerinden dikkatle ona baktı. Mösyö’nün ten rengi çok açıktı. Pudrayla daha da beyazlatmıştı, elmacık kemiğinin üzerindeki ve ağzının yanındaki siyah süs benleriyle beyaz tenini vurguluyordu. “Dünyadaki en iyi krem - ama güneşte kalmakta ısrar edersen işe yaramaz!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Baba, acımasız olma,” dedi Lotte. “Marie-Josephe’in ten rengi, geldiği zamana göre çok daha beyaz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benim cilt kremim sayesinde,” dedi Mösyö.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Rahat bırak onu,” dedi Madam. “Eskiden benim de olduğum gibi zinde ve canlı olmakta utanacak bir şey yok. Majestelerinin dediği gibi, kimse artık sarayda bahçelerin keyfini sürmüyor. Ben ve Mile de la Croix hariç. Biraz önce ne diyordun?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mme de Maintenon hakkmdaki fikrini söylemeden önce, Mösyö’nün, konuşmasını bölmüş olmasından minnettarlık duyarak, “Önemli değildi Madam,” dedi Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İnsanın sarayda fikrini söylemesi tehlikeli bir girişimdi ve Madam’ın yanında Mme de Maintenon’dan iyilikle bahsetmek gözü peklik olurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çüş!” diye bağırdı arabacı. Fayton sarsılarak durdu. Marie-Josephe neredeyse koltuğundan düşerek öne kavdı. Topukları Lorraine Şövalyesi’nin kibar, uzun bacaklarına dokundu. Lorraine son derece nazik bir tavırla Marie-Josephe’in kolunu tuttu ve araba sabit kalana dek bırakmadı. Lorraine'in bacakları onunkilere değiyordu. Lorraine gülümsedi. Marie-Josephe de ona gülümsedi, sonra düşüncelerinden dolayı utanarak bakışlarını indirdi. Şövalye yaşlı bir adam olmasına rağmen karşı konulamayacak kadar yakışıklıydı. Kral gibi elli beş yaşındaydı. Uzun, siyah bir peruka takmıştı, tıpkı Majesteleri gibi. Gözleri mavi mavi parlıyordu. Marie-Josephe ona yer açmak için geri çekildi. Lorraine Şövalyesi rahatça oturmak için kaydı. Ayakları, Marie-Josephe’inkileri at arabası koltuğunun altına kıstırarak sıkıştırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dik oturun efendim!” dedi Madam. “Kimse size benim huzurumda sırtüstü yatma iznini vermedi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö, Lorraine Şövalyesi’nin dizine dokundu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Lorraine’e uzanma iznini ben veriyorum hayatım,” dedi. “Arkadaşım, faytonum için fazla uzun.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben de fayton için fazla şişmanım,” dedi Madam. “Ama bütün koltuğu istemiyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine kendini dikleştirdi. Perukasının tepesi tavana değdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Madam’ın affını rica ediyorum.” Tüylü şapkasını aldı ve kapıyı açtı. Sokağa adım atarken, balıkçıl tüyler Marie-Josephe’in bileğine sürtündü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö arkasından aceleyle gitti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe derin bir nefes aldı ve dikkatini, olması gerektiği gibi, Madam ile Lotte’ye verdi. “Versailles’a Yves ile birlikte döneceğim,” dedi çabucak. “Eve dönüşte herkese daha fazla yer olur.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sevgili çocuğum,” dedi Madam, “bunun, faytonun boyutuyla hiçbir ilgisi yoktu.” Ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Mösyö o inerken elini uzattı, Lorraine de Lotte’ye yardımcı oldu. Marie-Josephe, ağabeyini yeniden görmeye can atarak hızla onlan takip etti. Lorraine, Marie-Josephe ancak Kral’ın kardeşinin ailesininkine yakın bir seviyede olsa yapacağı gibi onu bekledi. Ona elini verdi. Lorraine’in ihtimamı onu hem heyecanlandırdı hem de mahcup etti. Lorraine, aklını karıştırmıştı. Martinique’te ağabeyinin eviyle ilgilenip onun deneylerine yardım ederken ve her tür konuda kitaplar okuyup sakin bir hayat sürerken hiçbir şey onu mahcup etmemişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, pisliğin ve kokuların varlığını kabul etmek için fazla asaletli olan Madam’ın yanma, sokağa adım attı. Kral, keşif seferini liman bölgesinde karşılamak istemişti ve Madam da maiyetinin bir parçasıydı, bu yüzden ona eşlik etti ve bundan yakınmadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe kendi kendine gülümsedi. Madam, toplum içinde yakınmazdı. Yabancılar yokken, Prenses Palatine<a id="footnote5"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark7">5</a></sup> yalın bir dil kullanırdı ve fikirlerini pek kendine saklamazdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö, Lorraine’in dirseğine dokundu. Lorraine, Marie-Josephe’e doğru hafifçe eğilerek reverans yaptı. Mösyö’ye katıldı, ancak Madam eşinin yanındaki yerini almak istedi. Chartres atından atladı, dizginleri bir uşağa attı ve kolunu kız kardeşine uzattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe reverans yaparak geri adım attı. Kıdem sırasının sonundaki uygun yerini bulması gerekiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bizimle gelin Mile de la Croix,” dedi Madam. “Şövalye size eşlik edecek.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Fakat Madam -!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Aileni özlemenin nasıl olduğunu bilirim. Yirmi yıl önce Fransa’ya geldiğimden bu yana ailemi ziyaret etmedim. Bizimle gelin, ağabeyinize gereksiz yere daha fazla özlem duymayın.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, minnetle ve şaşkınlıkla önüne eğildi ve Madam’ın elbisesinin eteğini öptü. Onun hemen yanındaki Lorraine, Madam ve Mösyö’ye reverans yaptı. Marie-Josephe ayağa kalktı. Şaşkınlıkla, şövalyenin Madam’ın değil, Mösyö’nün elini öptüğünü gördü. Lorraine şövalyesi büyüleyici ve gizemli gülümsemesiyle Marie-Josephe’e kolunu uzattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe kendini mest olmuş vaziyette, saraydaki en&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">yakışıklı erkeklerden birinin eşliğinde, hakkı olmamasına rağmen, abartılı tören alayının ön kısmına yakın bir yerde buldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral'ın at arabası, elli faytondan oluşan bir sıranın başında duruyordu. Kapısında altın güneş parıldıyordu. Sekiz at ayaklarını yere vurup, homurdanarak koşum takımlarını çıngırdatıyordu. Sikke büyüklüğünde siyah benekleri olan beyaz atlardı. Çin İmparatoru, benekli aygırları hükümdar kardeşine ve benekli midillileri de torunlarına göndermişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Arabaya koşulmuş muhteşem atların önünden geçerlerken, “Dikkatli olun, Mile de la Croix,” dedi Lorraine usulca. Keskin at teri kokusu, balık ve deniz yosunu kokulanna karışıyordu. “Bu yaratıklar yarı leopardır ve et yerler.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu çok saçma, efendim,” dedi Marie-Josephe. “Hiçbir at bir leoparla çiftleşemez.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Grifonlara<a id="footnote6"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark8">6</a></sup> inanmıyor musunuz?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dünyada bilinmeyen yaratıklar var, ancak bunlar doğal varlıklar</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ya da kaymeralara<a id="footnote7"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark9">7</a></sup> -”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre7">M</sup>- kartal ve aslanların karışımları değiller ya da deniz canavarlarına?” ya da şeytan ve insanların!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Unutmuşum, ağabeyiniz gibi siz de simya öğreniyorsunuz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Simya değil efendim! O, doğa felsefesi öğreniyor.” “Simyayı da size bırakıyor - güzelliğin simyası.” “Gerçekten efendim, ikimiz de simya öğrenmiyoruz. O, doğa felsefesi öğreniyor. Ben de biraz matematik öğreniyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine yeniden gülümsedi. “Ben fark göremiyorum.” Marie-Josephe, simyacıdan farklı olarak bir doğa felsefecisinin, ölümsüzlüğü ya da işlenmemiş metallerin altına dönüştürülmesini umursamadığını açıklayacaktı, ancak Lorraine&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">meseleyi omuz silkerek geçiştirdi. “Benim zayıf kavrayışımın hatası. Matematik derken aritmetiği mi kastediyorsunuz? Ne kadar da tehlikeli. Aritmetik öğreniyor olsaydım, bütün borçlarımı toplamam gerekirdi.” Tüyleri ürpererek öne eğildi ve fısıldadı: “O kadar güzelsiniz ki ... alışılmadık ... uğraşılarla ilgilendiğinizi unutuyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephekıpkırmızıkesildi.“AğabeyimMartinique’ten ayrıldığından bu yana ona yardım etme şansım olmadı.” Üzülerek, matematik çalışma şansım da olmadı, diye düşündü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Genç asilzadeler atlarından atladılar; babalan, anneleri ve kız kardeşleri at arabalanndan indiler. Dükler, soylular ve Fransa düşesleri, yabancı prensler ve süslü giyimleriyle Ver-sailles Sarayı mensupları Krallarını selamlamak için öncelik sırasına göre dizildiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral’m at arabasının yanındaki Chretien Kontu, gri Arap atından aşağı kaydı. Kont Lucien’in sırasındaki diğer erkeklerin hepsi kılıç taşıyorlardı; Kont ise kemerine asılı kısa bir hançer. Başka yönlerden de modaya uymuyordu. Ayrıcalıklı bir saray mensubu olduğunu gösteren altın nakışlı mavi ceketine rağmen, ne dantel ne de boğazına kurdele takmıştı. Bunun yerine, ucu düğme deliğine sokulmuş, resmi olmayan, bol bir fular kullanıyordu. İnce bıyığı, bir ordu askerininkini andırıyordu. Chartres hâlâ yaz seferindeki başarısıyla övünüyordu, ancak diğer bütün saray mensupları Kral gibi sakalsız ve bıyıksızlardı. Kont Lucien’in perukası kumraldı ve askeri tarzda ensesinde bağlanmıştı. Kral’mki gibi siyah olmalıydı, iri bukleler halinde omuzlarına dökülmeliydi. Marie-Josephe, Kral’ın desteğini arkasına almış birinin modayı bir yana bırakabileceğini tahmin etti, ancak Chretien Kontu’nun bir ordu komutanı gibi hazırlanıp giyinmesinin budalaca, hatta gülünç olduğunu düşündü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Abanoz bastonuna dayanan Kont Lucien altı uşağa işaret etti. İskele boyunca altın sarısı ve kırmızı bir ipek halı serdiler, böylece Majesteleri çamur ya da balık kalıntılarıyla temas etme tehlikesinde olmayacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Saray mensupları Iran halısının iki yanında çift sıra oluşturdular ve Kral’m desteğini alıp Majestelerine bu kadar yakından hizmet eden Kont Lucien’e olan gıptalarını gizleyerek gülümsediler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, arada Majestelerinin sadece birkaç yakın aile üyesi olacak şekilde, kendini Kral’ın at arabasının yakınında buldu. Kral’a en yakın duran elbette Majestelerinin meşru oğluydu. Madam, kendi ailesinin, Majestelerinin meşru ilan etmiş olduğu çocuklardan önce geldiğine ısrar ederek Maine’i, eşini ve erkek kardeşini geçip yürüdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien tahtırevanları istedi. Kraliyet uşağı giysileri içindeki dört taşıyıcı Kralın sandalyesini, başka bir dörtlü de Mme de Maintenon’unkini getirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien, Majestelerinin at arabasının kapısını açtı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’in kalbi hızla çarptı. Neredeyse Kral’a dokunacak kadar yakın duruyordu, aralarında sadece at arabasının kapısı vardı. Kapıdaki altın güneş ona duygusuz bir biçimde bakıyordu. Kral’ın koyu kahverengi ceketinin kolu, şapkasının üzerindeki beyaz tüyler, cilalı ayakkabılarının kırmızı topukları bir an için gözüne ilişti. Majesteleri kalabalığın tezahüratlarını kabul etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Perişan kılıklı bir kişi ileri atıldı. “Bize ekmek ver!” diye bağırdı. “Vergilerin ailelerimizi aç bırakıyor!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Silahşorlar atlarını ona doğru mahmuzladılar. Yurttaşları onu kalabalığın içine geri çektiler. Adam ortadan kayboldu. Umutsuz bağırışları, boğuk bir küfürle son buldu. Kral onunla ilgilenmedi. Herkes, Majestelerini örnek alarak hadise hiç olmamış gibi davrandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri, yere ya da îran halısına basmadan tahtırevana oturdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Siyah elbisesinin içinde ve gösterişsizce toplanmış saçıyla sönük kalan Mme de Maintenon ikinci tahtırevana oturdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral kendisiyle gizlice evlendiğinde - ya da bazılarının iddiasına göre (Madam’ın da inandığı buydu) onu kendi metresi yaptığında - herkes Mme de Maintenon’un çok güzel ve zeki olduğunu söylerdi. Marie-Josephe, bu iltifatların onun desteğini kazanma umuduyla edilip edilmediğini merak etti. Marie-Josephe’in anladığına göre, Mme de Maintenon, Kral ve Tanrı - ki bunlar aynı şeydi - hariç hiç kimseye ayrıcalık göstermiyordu; oğlu olarak gördüğü Maine dükü hariç hiçbir saray mensubuna da ayrıcalık göstermiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien, tahtırevanların hafif aksayarak rampadan aşağı iskeleye doğru gitmelerine müsaade etti. Bastonu İran halısına boğuk bir ritimle çarpıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mme de Maintenon’un taşıyıcıları, tören alayındaki ona mahsus yere girmek için tahtırevanını bir kenara çekip beklediler. Toplum içinde Kral’ın eşi sadece bir markiz sayılırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Saray mensuplarının oluşturduğu çift sıra, Kral’ı takip etmek üzere tam ters istikamete döndü; dul Büyük Varis, Mon-senyör, Majestelerinin yakınındaki tek meşru oğlu önden ilerlediler. Monsenyörün genç oğulları Bourgogne, Anjou ve Berri dükleri, onun hemen arkasından yürüdüler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö ve Madam, Chartres ve Matmazel d’Orleans, Lorraine ve Marie-Josephe tören alayına katıldılar. Saray mensupları Krallarına titiz bir rütbe sırasıyla eşlik ettiler. Sadece Marie-Josephe sırayı bozuyordu. Madam’a hem minnet duyuyor hem de görgü kurallarını bozduğu için huzursuz hissediyordu, özellikle ilgisini düşmanca ve keskin bir bakışla ona yönelten Maine Düşesinin önünden geçerken.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yelkenleri toplanmış, payandaların etrafında ağır halatları gıcırdayan Kral’ın kalyonu, iskelenin en uzak ucunda, olduğu yerde sallanıyordu. Apollo’nun şafak atları, altın rengi pırıltılarla pupadan sıçradılar, gemi hareket ettikçe canlıymış gibi görünüyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Keskin tuz ve yosun kokusuyla dolu hafif bir rüzgâr limandan esti. Kral’ın flaması hafifçe dalgalandı, sonra sıcakta yine gevşekçe düştü. Denizciler, Yves’in eşyalarını rıhtıma indirdiler: araç gereç sandıkları, bavulları, örtüye sarılmış vücuda benzeyen bir bohça.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves güverte iskelesinden aşağı indi. Marie-Josephe onu son gördüğünde, Yves gösterişsiz bir gençti; yine de onu hemen tanıdı. Uzun siyah cüppesinin içinde artık yetişkin, yakışıklı, zarif ve sert bir adamdı. Marie-Josephe onu selamlamak için iskele boyunca koşmak istedi. Saint-Cyr ve Versailles ona daha ağırbaşlı davranmasını öğretmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yarım düzine denizci, omuzlarındaki yük taşıma sopalarının ağırlıkları altında iki büklüm olmuş, güverte iskelesinden aşağı yorgun argın yürüdüler. Sopalara, yaldızlı bir teknenin özenle muhafaza edildiği bir ağ asılmıştı. Dar rampanın sonunda Yves, sallanmasını durdurmak için elini teknenin kenarına yerleştirdi. Kalyonun kaptanı ona katıldı ve beraber rıhtımdan yukarı uzun adımlarla yürüdüler. Yves, tekneyi koruyup kollamak için elini üzerinde tuttu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Zarif bir sesle söylenen rahatsız edici bir nağme, tören alayının üzerinde yükseldi. Melodinin beklenmedik güzelliği Marie-Josephe’i öylesine şaşırttı ki neredeyse sendeledi. Kral’ın çevresindeki hiç kimse burada şarkı söylemezdi; kendisinin emri olmadıkça. Şarkı söyleyen kanyondan birisi olmalıydı, yabancı diyarların müziğine aşina olan birisi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves yaklaştı. Yaldızlı tekneye uzandı. Şarkı, bir homurdanma, hırıldamayla bozuldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majestelerinin maiyeti, Majestelerinin tahtırevanını yandan kuşatarak toplandı. Marie-Josephe, kendini elini sıkan Madam’ın yanında buldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ağabeyin güvende, o iyi,” diye fısıldadı Madam. “Önemli olan da budur.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“O güvende ve iyi Madam, ayrıca haklıydı,” dedi Marie-Josephe, sadece Madam’ın duyabileceği bir sesle. “Ağabeyim için önemli olan budur.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves’in küçük grubu İran halısının kenarında Kral’la buluştu. Denizciler halıya basmadılar; tahtırevan taşıyıcıları halıdan ayrılmadılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Rahip de la Croix,” dedi Kont Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“M. de Chretien,” diye cevap verdi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Reverans yaptılar. Yves’in azameti ve zaferi, mütevazı ifadesinin arkasında parlıyordu. Bakışları Louis’nin maiyeti arasında dolaştı. Saray mensuplarının her biri, onun yüzünden bu pis rıhtımda, sanki Mermer Avlu’daymışlar gibi ayakta duruyorlardı. Marie-Josephe, ağabeyinin Kral’ın doğa filozofu ve kâşifi olarak kazandığı konumdan keyif alarak gülümsedi. Onun da kendisine gülümseyeceğini, Versailles’da geçirdiği kısa sürede edindiği başarıyı, belki de hayretle, kabul edeceğini umuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ancak, Yves maiyeti gözden geçirdi ve ona baktığında duraklamadı dahi. Madam, Marie-Josephe’i kendisiyle sürükleyerek ve teknenin içini daha iyi görmeye çalışarak hızla ilerledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Şarkı tekrar yükseldi; çığlığa, öfke ve umutsuzluk feryadına dönüşen bir fısıltı. Marie-Josephe ürperdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Teknedeki şekil şiddetle titredi. Yves ve denizcilere su sıçradı. Denizciler geri çekildi. Yaratık, kendini sarmalayan kumaşla mücadele etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien tahtırevanın kapısını açtı. Majesteleri dışarı eğildi. Maiyeti onu eğilerek ya da reveransla selamladı. Erkekler şapkalarını çıkardılar. Marie-Josephe reverans yaptı. İpek etekleri hışırdadı. Denizciler dahi sırtlarındaki yüke ve görgü kurallarını pek bilmemelerine aldırmadan eğilmeye çalıştılar. Yaratık yeniden feryat etti ve sallanıp yana eğilen teknenin kenarında siyahlı yeşilli saç tutamları dalgalandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yaşıyor,” dedi Louis.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, Majesteleri,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves ıslak kumaştan sarkan bir parçayı kenara çekli. Yara-</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">tık, Louis’nin ipek ceketinc su sıçratarak çırpındı. Louis, baharat topunu yüzüne yaklaştırarak geri çekildi. Yves yaratığı yeniden örttü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri kaptana döndü. “Memnun oldum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral tahtırevana geri çekildi. Kont Lucien kapıyı kapadı ve taşıyıcılar hızlı adımlarla uzaklaştılar. Marie-Josephe yeniden reverans yaptı. Louis’nin maiyeti, tahtırevanı geçerken Krallarına reverans yaparak bir kenarda dikiliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien, kalyonun kaptanına küçük, ağır bir deri kese verdi. Yves’e başını salladı, sonra da Kral’m arabasını takip etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kaptan Kral’ın kesesini açtı, altın paraları eline boşalttı, zevk ve memnuniyetle güldü. Kont Lucien ona iki avuç dolusu altın louis sikkesi, Kral’ın anısına yapılmış altın sikkelerden, takdim etmişti. Kaptanın konumundaki bir insan için bu bir servetti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Teşekkürler, Majesteleri!” diye bağırdı kaptan, Louis’nin tahtırevanının arkasından. “Teşekkürler, kraliyet soytarısı!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral’m maiyetinin üyeleri nefeslerini tuttular. Lorraine Şövalyesi kendi kendine güldü ve Mösyö’ye fısıldamak için eğildi. Mösyö, eğlendiği anlaşılmasın diye baharat topunun ve dantelinin arkasına saklandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien, kaptanı duymuş olmasına rağmen cevap vermedi. İskeleden yukarı çıkarken halının üzerine sertçe vurduğu bastonundan tok bir ses çıktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves susturmak için kaptanın kolunu kavradı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ekselansları Lucien de Barenton, Chretien Kontu!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır!” Kaptan güldü ve başını salladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şimdi de</span> <span class="calibre6">sen</span> <span class="calibre2">soytarılık ediyorsun, Rahip de la Croix.” Reverans yaptı. “Kârlı bir yolculuk, efendim. Her zaman emri-nizdeyim - deniz canavarlarını avlarken dahi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kalyona doğru ağır ağır ilerledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Madam, Marie-Josephe’i hafifçe dürttü. “Ağabeyini karşıla.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe minnetle reverans yaptı, ipek eteklerini kötü kokulu, parlak balık pullarının üzerinden çekti ve Yves’e doğru koştu. Yves hâlâ onu gördüğünü belli etmiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’in büyük adımları yalpalamaya başladı. Bana kızgın mı, diye merak etti. Nasıl olabilir? Ben ona kızgın değilim, oysaki buna hakkım var.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yves...?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves ona baktı. Koyu, kavisli kaşlarını kaldırdı. “Marie-Josephe!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İfadesi değişti. Biraz önceki ciddi, münzevi, yetişkin Cizvit, şimdi yeniden onun neşeli ağabeyiydi. Yves ona doğru üç uzun adım attı, onu kucakladı, çocuk gibi salladı. Marie-Josephe ağabeyine sarıldı ve yanağını onun siyah cüppesine yasladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seni güçlükle tanıdım - seni tanımadım! Yetişkin bir kadın olmuşsun!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’in ona anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki hiçbir şey söylemedi, sözcüklerinin bir seferde karmakarışık bir şekilde döküleceklerinden korkuyordu. Yves onu yere bıraktı. Marie-Josephe ona gülümsedi. Yves gülümsediğinde, yüzü güneşten olan çizgilerle kırışıyordu. Marie-Josephe’in ten rengi modaya uygun bir solgunluk kazanırken, Yves’in cildi daha da koyulaşmıştı. Saraydaki birçok erkeğin aksine peruka takmamıştı ve siyah saçları düzensiz buklelerle doluydu; Marie-Josephe’in kızıl sarı gür saçlarıysa, firkete ve sıcak demir çubukların marifetiyle, dantel kaplı telin ve modaya uygun yüksek başlığın fırfırları altında düzgün bukleler halinde dökülüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves’in gözleri aynıydı; güzel, yoğun bir koyu mavi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sevgili ağabeyim, o kadar iyi görünüyorsun ki... Yolculuk sana iyi gelmiş olmalı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Korkunçtu,” dedi Yves. “Ancak, rahatsızlık duyamayacak kadar meşguldüm.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kolunu kız kardeşinin omzuna attı ve altın rengi tekneye döndü. Yaratık çırpındı ve çığlık attı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İskeleye,” dedi Yves. Denizciler rıhtıma doğru acele ettiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çıplak, dövmeli kollan teknenin, suyun ve Yves’in canlı avının ağırlığı altında gerildi. Marie-Josephe teknenin içini görmeye çalıştı, ancak ıslak kumaş her şeyi örtüyordu. Koluyla Yves’in belini sıkıca sararak ona yaslandı. Bu yaratığa bakacak çok zamanı olacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Saray mensuplarının oluşturdukları sıraların arasından yürüdüler. Herkes, Madam ve Mösyö ile Asil Kandan olan prens ve prensesler dahi, Yves’in Kral için yakaladığı canavarı görmeye uğraşıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra, Yves geçerken onu selamladılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir an irkilen Yves tereddüt etti. Marie-Josephe, oldum olası gıdıklanan ağabeyinin kaburgalarını parmaklarıyla delmek üzereydi; ona davranışlarıyla ilgili güçlü bir işaretti bu. Ağabeyi küçük bir çocukken, kuş koleksiyonuna görgü kurallarından daha çok dikkatini verirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves’in mükemmel bir kibarlık ve konumuna uygun bir sınırlamayla Mösyö ve Madam’a reverans yapması Marie-Josephe’i şaşırttı ve memnun etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe Mösyö’ye reverans yaptı. Madam’ın elbisesinin eteğini dudaklarına kaldırdı ve öptü, iri yapılı düşes ona şefkatle gülümsedi ve başıyla onu tasvip etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves kraliyet ailesinin üyelerine reverans yaptı. Saray men-suplanndan oluşan ikili sıranın arasından geçti. Zarifçe, övgülere başıyla selam verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Rıhtıma çıkan yolun yarısında, dük ve düşesler ile kont ve konteslerin arasında, Marie-Josephe ve Yves ikinci tahtırevanı geçtiler. Pencereleri sıkıca kapatılmıştı ve camın arkasında perdeler çekilmişti. Tek görevi Kral’ı Versailles’dan Le Havre’a takip edip sonra da dönmek olan zavallı Mme de Maintenon, yaratığa ve onun muzaffer zapt edicisine hiç ilgi göstermemişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Keşke yanında olabilseydim,” dedi Marie-Josephe. “Vahşi deniz canavarlarını ben de görebilseydim keşke!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Üşüdük, ıslandık ve perişan haldeydik, ayrıca kasırgalar&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">bizi neredeyse batırıyordu. Sorumlu tutulurdun; savaş gemisinde bir kadın, ancak bir deniz canavarı kadar hoş karşılanır.” “Ne kadar da gülünç bir batıl inanç.” Marie-Josephe’in Martinique’ten olan seyahati pek de rahat geçmemişti, ancak yine de heyecan vericiydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Uzakta, manastırda olman çok daha iyiydi.” Marie-Josephe’in nefesi kesildi. Yves, manastır hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Nasıl bilebilirdi ki? Bilseydi, onu asla orada can sıkıntısı, sessizlik ve kimsesizliğin ıstırabı içinde bırakmazdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seni öyle çok özledim ki,” dedi Marie-Josephe. “Endişelendim!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne zaman seni düşünsem, kısa bestelerini duydum. Aklımda. Hâlâ yazıyor musun?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Versailles’da amatör müzisyenler için pek yer yok,” dedi. “Ancak, bana ait bir şey dinleyeceksin, yakında.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seni sık sık düşündüm, Marie-Josephe... Elbette böyle bir elbise içinde değil.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Beğendin mi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Açık saçıkmış.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tamamen uygun,” dedi Marie-Josephe, elbisenin bele sımsıkı oturan kısmını ve düşük yakasını ilk gördüğünde kendi verdiği tepkiye değinmeden. O zamanlar sarayla ilgili hiçbir şey bilmiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Senin konumuna uygun değil. Benimkine de.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir koloni kızma uygun değil. Ancak, sen artık Kral ın doğa filozofusun ve ben de Matmazelin nedimesiyim. Şaşaalı giyinmeliyim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben de güven içinde aritmetik öğreteceğini düşünüyordum,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İskeleden yukarı, rıhtıma çıktılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Saint-Cyr’de kalamazdım,” dedi Marie-Josephe. “Bütün eğitmenler rahibe olmak zorundalar.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves şaşırarak ona baktı. “Bu sana uygun olurdu.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral’ın gidişi Marie-Josephe’i sert bir cevap vermekten kurtardı; kendisi, Yves ve bütün saray mensuplan, hükümdarları at arabasına binerken başlarını eğerek selamladılar. At arabası, silahşorlarla çevrili halde uzaklaştı. Perişan kılıklı kasaba halkı Kralın alkışlar, bağırışlar ve yalvarışlar eşliğinde Kral’ın ardı sıra akın ettiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Lorraine şövalyesini ümitle aradı; fakat şövalye Mösyö’nün at arabasına binmişti. Diğer saray mensupları faytonlarına ve atlarına koştular, Kral’ın arkasından takırtılarla ilerlediler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sadece Kont Lucien, birkaç silahşor, güvercin bakıcısı, yolcu eşyaları için yük arabaları ve boş bir fayton sessiz rıhtımda kaldılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Güvercin bakıcısı, eşya taşıyıcılarla rıhtımdan yukarı ağır ağır ilerleyen çırağının yanma koştu. Çırak, çoğu boş hasır kafeslerden oluşan tuhaf bir yükü dengelemişti. Ustası, içinde hâlâ güvercinlerin olduğu kafesleri aldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tekneyi buraya koyun,” dedi Yves denizcilere. İlk yük arabasını işaret etti. “Nazik olun -”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben de görmek -” dedi Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Son at arabaları kaldırım taşlarında takırdadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Takırtılardan, bağırış ve kırbaç şakırtılarından ürken yaratık çığlık attı ve çırpındı. Dehşetle çınlayan feryadı, Marie-Josephe’in sözünü kesti ve yük beygirlerini öylesine ürküttü ki neredeyse kaçıyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Nazik olun!” dedi Yves yeniden.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, içini görmeye çalışarak tekneye doğru eğildi. “Uslu dur!” dedi. Yaratık acı acı haykırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Denizciler tekneyi düşürdüler. Taşıyıcı sopalar ve ağ, teknenin üzerine düştü. Su, kaldırım taşlarına sıçradı. Deniz canavarı inledi. Denizciler, güvercin bakıcılarını neredeyse devirerek kalyona doğru koştular. Çırak boş kafesleri düşürdü. Kocaman nazik ellerinde, canlı kuşları, omuzları ile başının üzerindeyse güvercin tüneğini tutan usta, evcil hayvanlarını&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">güvende olmaları için gömleğinin altına gizledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Geri gelin diye seslendi Yves denizcilere. Onu umursamadılar. Yves’in diğer eşyalarını taşıyan memleketlileri; sandıkları, yükleri ve örtülü şekli terk edip gemilerine kaçtılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Yves’in bozgununa gülmemek için elinden geleni yaptı. Yük arabası sürücüleri atları dizginlemekle meşguldüler: yardım edemiyorlardı. Silahşorlar ise</span> <span class="calibre6">etmezlerdi,</span> <span class="calibre2">çünkü getir götür yapmak ve taşımak konumlarının çok altındaki bir işti. Elbette Kont Lucien’in de eşyalara yardım etmesi beklenemezdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Öfke ve inatla Yves tekneyi kaldırmaya çalıştı. Zar zor köşesini oynatabildi. Kalabalıktan geride kalan, perişan kılıklı birkaç oğlan rıhtımın taş duvarına oturdular ve kahkahalarla alay ettiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Siz, çocuklar!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien’in emri kahkahalara son verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çocuklar kaçmak üzere yere atladılar, ancak Kont Lucien onlarla dostça bir tonda konuştu ve her birine bir bozukluk attı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Alın size bir metelik. Diğerini de siz kazanın. Rahip de la Croix’ya arabalarını yüklemesinde yardım edin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Oğlanlar duvardan atladılar ve emrini yerine getirmeye hazır olarak Yves’e koştular. Pis, perişan kılıklı ve yalın ayaktılar, yaratığın iniltileri karşısında korkusuzdular. Oğlanlar ekmek kabuğu için dahi çalışırlardı. Yaratığı ilk yük arabasına, yolcu eşyalarını İkincisine kaldırdılar ve örtülü şekli buz dolu arabanın içine yüklediler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Parçalarına ayırarak incelemek için bir numune, diye düşündü Marie-Josephe. Zeki ağabeyim, Kral için bir deniz canavarı yakaladı ve bir diğerini de kendisi için aldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yves, gel benimle yolculuk et,” dedi Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İmkânsız.” îlk arabanın içine bindi. “Yaratığı yalnız bırakamam.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hayal kırıklığına uğrayan Marie-Josephe, boş faytona dog-ru rıhtım boyunca yürüdü. Uşak kapıyı açtı. Kont Lucien, binmesine yardımcı olmak için nazik bir biçimde ona uzandı. Elinin gücü Marie-Josephe’i şaşırttı. Beklediğinin aksine parmakları kısa değil, orantısız bir biçimde uzundu. Yumuşak geyik derisi eldivenler giymişti. Kont’un, ellerini çizmesine izin verip vermeyeceğini merak etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Kont Lucien’in neden arkada kaldığını merak etti. Onunla konuşurken gergin hissediyordu çünkü o önemliydi ama kendisi değildi. Ayrıca, doğrusunu söylemek gerekirse, onunla aynı boya gelmek için öne mi eğilse yoksa dik durarak ona yukarıdan mı baksa bilemiyordu. Sorunu faytona binerek çözdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Teşekkürler, M. de Chretien,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Rica ederim, Mile de la Croix.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz canavarını gördünüz mü?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gülünç şeylere pek ilgim yoktur, Mile de la Croix. Affedin beni, vakit öldüremem.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Duyduğu utancın ateşi Marie-Josephe’in yüzünü yavaş yavaş kapladı. İstemeden Kont Lucien’e hakaret etmişti ve onun da kendisine hakaret ettiğini düşünüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont, gri Arap atma bir sözcük mırıldandı. At bir dizinin üzerine eğildi. Kont Lucien eyere tırmandı. At, bir anlığına hantalca ayakları üzerinde sendeledi. Kuyruğunu bayrak gibi sürükleyen Arap atı, Kont Lucien’i hükümdarının arkasından götürmek için dörtnala ileri atıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2"><br /></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2"><br /></span></p>

  <h1 class="calibre1" id="sigil_toc_id_2" style="text-align: center;"><span class="calibre2">İKİNCİ BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gün batımı, ışıklarını Versailles Şatosu’nun parkına yayıyordu. Şişkin evredeki ay, en yüksek noktasına yaklaşmıştı. Ahırlarına yönelen fayton atları ikinci dönemeçlerini aldılar ve sıkıştırılmış toprak yol boyunca ormanın içine daldılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe başını faytonun yanma yasladı. Mösyö’nün kalabalık at arabasında Madam’la gidiyor olmayı isterdi. Madam’ın bugünkü yolculuk hakkında türlü türlü eğlenceli yorumları olurdu. Mösyö ve Lorraine birbirlerine dostça takılırlardı. Chartres, faytonun yanında at sürüp Marie-Josephe’e en son kimya deneyinden bahsedebilirdi, çünkü Marie-Josephe onun neyden bahsettiğini anlayan kesinlikle yegâne kadındı, belki de saraydaki diğer tek kişiydi. Şüphesiz, karısı onu ne anlıyor ne de umursuyordu. Chartres düşesi keyfince davranırdı. Paris’teki Kraliyet Sarayından gelerek Majestelerinin - babasının - tören alayına katılmak iâe keyif vermiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Chartres Marie-Josephe’le konuşsaydı, Maine dükü de konuşabilirdi. Ayrıca Kral’m torunu Bourgogne ve onun küçük erkek kardeşleri de Marie-Josephe’e olan ilgiye ortak olmak isterlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mainc de Chartres gibi evliydi; Bourgogne henüz gençti, erkek kardeşleri ise çocuktular. Ayrıca, her biri, konum olarak Marie-Josephe'ten akla hayale gelemeyecek kadar üstündüler. Ona olan ilgileri boşa çıkabilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yine de, Marie-Josephe bundan keyif alıyordu. Marie-Joseplıe, sıkıntı, yalnızlık ve huzursuzlukla ağaçlara doğru uzun uzun baktı. Majestelerinin ikametgâhından bu denli uzaklıkta, orman serbestçe büyümüştü. Dökülen dallar çalılıklara saplanmışlardı. Kılıç şeklindeki narin eğrelti üîîâ-rı, yolun ortasına sarkmışlardı. Gün batımı, cansız kırmızı ve sarı ışık huzmeleriyle dünyayı kaplıyordu. Marie-Josephe yalnız yolculuk ediyor olsaydı, durup ormanı, kuş seslerinin alacakaranlıktaki çığlıklarını, yarasa kanatlarının sakin dansını dinleyebilirdi. Bıfnun yerine faytonu akşam karanlığının içinde yoluna devam etti; sürücü ile beraberindekiler ve hatta ağabeyi de müzikten tümden habersizdiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çalılıklar yok oldu; ağaçların arası açıldı; yere dökülmüş dallar gözden kayboldu. Avcılar, toprağın işlendiği bu bakımlı ormanda, atlarını hesapsızca sürebilirdi. Marie-Josephe, geyik peşinde Kral’ı takip ederken, fırça darbesine benzer bir patika boyunca at sürdüğünü hayal etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Alacakaranlıktaki ormanı bir öfke ve meydan okuma çığlığı doldurdu. Marie-Josephe kapıyı ve koltuğunun kenarım kavradı. Atlar ürktüler ve burunlarından soluyarak ileri sıçradılar. At arabası sarsıldı. Yorgun hayvanlar korkunç sesten uzaklaşmaya çalıştılar. Sürücü bağırdı ve takımını kontrol altına aldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majestelerinin yabanıl hayvanları arasından bir kaplanın çığlığı, diğer bütün egzotik hayvanları uyandırıp ayaklandırdı. Fil bağırdı. Aslan kükredi. Yaban öküzleri böğürdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarının sesi meydan okurcasına çınladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Tüyler ürperten vahşi ezgi, Marie-Josephe’in kalp atışlarını hızlandırdı. Feryat eden ezgi, kartalların sesi kadar saf, erotik ve tutkuluydu. Versailles’ın bakımlı ormanları, Martinique’in en vahşi yerleriyle aynı gölgeleri saklıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1">Deniz canavarı yeniden haykırdı. Diğer yabanıl hayvanlar sessizleşti. Deniz canavarının şarkısı fısıltıya dönüşerek kayboldu.</p>

  <p class="calibre1">At arabası, Büyük Kanal’ın kolu etrafında gümbürdedi. Kanal, hayalete benzer bir sisle pırıldıyordu; küçük dalgalar, Majestelerinin minyatür gemi filosunun bordalarına hafifçe çarpıyordu. Tekerlekler, Kraliçe Yolu’nun çakıllarında çatırdadı; yük arabaları, Kraliçe Yolu’ndan Apollo Çeşmesi’ne doğru döndüler. Marie-Josephe’in faytonu, Versailles Şatosu’na ve onun muntazam bahçelerine doğru devam etti.</p>

  <p class="calibre1">“Arabacı!”</p>

  <p class="calibre1">“Çüş!”</p>

  <p class="calibre1">Marie-Josephe pencereden dışarı eğildi. Yorgun atların ağır, sıcak nefesi geceyi dolduruyordu. Bahçeler sessiz ve tuhaf, çeşmeler hareketsizdi.</p>

  <p class="calibre1">“Ağabeyimi takip edin, lütfen.”</p>

  <p class="calibre1">“Ama matmazel</p>

  <p class="calibre1">“Sonrasında akşam için çekilebilirsiniz.”</p>

  <p class="calibre1">“Evet, matmazel!” Atları döndürdü.</p>

  <p class="calibre1">Yves, iki işçi grubunu tek seferde idare etmeye çalışarak yük arabasının birinden diğerine koşuyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Siz beyler, bu tekneyi alın. Oldukça ağır. Hey sen! Buza dokunma!”</p>

  <p class="calibre1">Marie-Josephe at arabasının kapısını açtı. Uşak ona yardım etmek için bitkinlikle aşağı indiğinde, Marie-Josephe yük arabalarına doğru koşuyordu.</p>

  <p class="calibre1">Dev bir çadır Apollo Çeşmesi’ni örtmüştü. İçeride, ipek duvarları aydınlatan mum ışığı titreşiyordu. Çadır dev bir fener gibi parlıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Mum sıraları, Yeşil Halı <span class="calibre3">le tapis vert’mn</span> kenarlarını onaya çıkararak, şatoya giden tepe yolu hafifçe aydınlatıyordu. Kusursuz çimlerin kapladığı geniş alan, tanrı ve kahramanların mermer heykelleri ile çakıl döşeli yolların kuşattığı bahçele<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">ri Apollo Çeşmesi nden Latona Çeşmesi’ne kadar birbirinden ayırıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe eteklerini çakılların üzerinden kaldırdı ve yük arabalarına koştu. Deniz canavarının teknesi ve buzdaki örtü Yves’in dikkatini bölüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Marie-Josephe, ben dönene kadar numuneyi kıpırdatmalarına izin verme.” Yves, sanki Cizvit olmak için Martinique’ten hiç ayrılmamış, sanki Marie-Josephe hâlâ evini çekip çeviriyor ve ona deneylerinde yardımcı oluyormuş gibi başını arkaya çevirip emrini verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ardından çadıra koştu. İpek perdeler üzerine işlenmiş olan Kral’ın altın güneşi, kayıtsız bir biçimde uzaklara bakıyordu, îki silahşor perdeleri kenara çektiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Buzu dikkatli taşıyın,” dedi Marie-Josephe işçilere. “Bohçayı açın.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama rahip dedi ki...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şimdi de</span> <span class="calibre6">ben diyomm.</span> <span class="calibre2">”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İşçiler hâlâ tereddüt ediyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Numune sabaha kadar ağabeyimin aklına gelmeyebilir,” dedi Marie-Josephe. “Onu bütün gece bekleyebilirsiniz.” Gergin sessizlikte, örtüyü elleriyle açarak ona itaat ettiler. Kıyılmış buz parçaları yere saçıldı. Marie-Josephe, işçilerin herhangi bir şeye zarar vermemelerine dikkat ediyordu. Kendisinin küçük bir kız, Yves’in ise 12 yaşında bir çocuk olduğu, Yunanca ve Latince öğrenip, Herodotos -saf, yaşlı adam!- ile Galen okudukları ve Newton’u inceledikleri zamandan bu yana, çalışmalarında Yves’in yardımcısı olmuştu. Kitapları seçme önceliği elbette Yves’deydi, ama Marie-Josephe</span> <span class="calibre6">Principia</span><span class="calibre2">'yı alıp kaçtığında ya da kitap yastığının altında uyuduğunda asla itiraz etmemişti. Marie-Josephe, M. Newton’un kitabı kaybolduğunda çok üzülmüş, başka bir kopyasını almak için can at-</span></p>

  <p class="calibre1">* Isaac Newton’un üç ciltlik, hareket ve evrensel yer çekimiyle ilgili yasaları <span class="calibre3">hakkındaki</span> çalışması. <span class="calibre3">~çn</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">mıştı ve geçen beş yılda ışık, gezegenler ve yer çekimiyle ilgili neler keşfettiğini merak etmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">işçiler örtülü şekli kaldırdılar. Buz, yola saçıldı. Marie-Josephe işçileri çadırın içine doğru takip etti. Ölü ya da canlı olsun, bir deniz canavarını yakından görebilmek için can atıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Dev çadır, Apollo Çeşmesi’ni ve onu çevreleyen kuru bir toprak çemberi örtüyordu. Çadırın altında, demirden bir kafes çeşmeyi içine almıştı. Yeni kafesin içinde yunusların ve borazan çalan tritonların selamladığı Apollo ile iki tekerlekli altın arabası ve güneşin dört atı, şafağı getirerek sudan yükseliyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Apollo’nun batıdan doğuya, güneşe karşı dörtnala koştuğunu düşündü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ahşaptan üç yayvan basamak, havuzun alçakta kalan taş kenarından su seviyesindeki tahta bir platforma geçiş sağlıyordu. Çadır, kafes, basamaklar ve platform, Şafak Arabası'nın görülmesini engellemek pahasına Yves’e uygun bir biçimde kurulmuşlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kafesin dışında, cilalanmış tahtalardan oluşan sağlam bir zemin üzerinde laboratuvar ekipmanı duruyordu. İki koltuk, birkaç tane kolsuz sandalye ve bir sıra sedir laboratuvara bakıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Numuneyi masanın üzerine koyabilirsiniz,” dedi Marie-Josephe işçilere. Yükten ve keskin kokudan kurtuldukları için minnettar olan işçiler, talimatım yerine getirdiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Büyük, siyah cüppesinin içinde uzun ve zayıf görünen Yves, kafesin girişinde duruyordu. İşçileri, tekneyi çeşme kenarının üzerine yerleştirmeye çabalıyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Düşürmeyin... oraya koyun... dikkat!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı feryat etti ve çırpındı. Teknenin zemini taşa dayandı, işçilerden biri yüksek sesle sövdü; bir diğeri ona sıkı bir dirsek attı ve Yves’e doğru endişeyle baktı. Marie-Josephe eliyle agzmı kapatarak kıkırdadı. Yves, küfürleri fark edecek bir rahip değildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Basamaklardan aşağı kaydırın. Suyun akmasına izin verin...’'</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Tekne, basamakların altına, platforma tosladı. Yves, tekneyi saran ağı çözerek yanına diz çöktü. Merakına yenilen Marie-Josephe onun yanına gitmek için acele etti. İç eteğinin ipeği, sanki Aynalar Galerisi’nin mermerinden geçiyormuşçasma yumuşak ve pürüzsüz bir sesle cilalı laboratuvar zemininde hışırdadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe kafese varamadan, çadırın perdeleri yeniden kenara çekildi, işçilerden biri kafese bir sepet dolusu taze balık ve yosun getirdi, bıraktı ve gözden kayboldu. Diğer işçiler buz ve talaş getirdiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Merakına ket vurulunca, Marie-Josephe, Yves’in numunesine döndü. Örtüsünü açmak istedi, ancak yaratığı, yorgun ve korkmuş işçilerin yanında ortaya çıkarmanın iyi bir fikir olmadığına karar verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Siz ikiniz, bohçayı buzla kaplayın, sonra da buzu talaşla kaplayın. Diğerleri de, Rahip de la Croix’nın ekipmanlarını arabalardan getirsin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Numuneden çıkan koruyucu alkol ve çürüyen et kokusu yüzünden, işçiler numuneyi temkinli bir biçimde taşıyarak emre itaat ettiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves’in, incelemesini hızlıca yapması gerekecek, dedi kendi kendine Marie-Josephe. Yoksa iskelet üzerinde çürümüş etten başka inceleyecek bir şeyi kalmayacak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, keşif ve deneylerinde ağabeyine yardım ettiği onca yıldan sonra kokulara alışmıştı. Rahatsızlık duymuyordu. Ancak işçiler, ara sıra Yves’e ve inleyen deniz canavarına dehşet içinde bakarak keyifsizce, kesik kesik soluyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">işçiler laboratuvar masasını yalıtıcı talaşla kapladılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre7">u</sup>Her gün daha fazla buz getirin,” dedi Marie-Josephe. “Biliyorsunuz, bu çok önemli.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İşçilerden biri başını eğerek selam verdi. “Evet, matmazel, M. de ChrĞtien emir vermişti.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çekilebilirsiniz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ölü kokusundan ve canlı deniz canavarının feryadından iğrenerek çadırdan aceleyle çıktılar. Kasvetli şarkı Marie-Josephe’i daha yakına çekti. Yves’in işçileri tekneyi platformdan aşağı eğdiler. Su yavaş yavaş içine sızdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe çeşmeye koştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yves, bırak da göreyim...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves kumaşın bağlarını gevşettiğinde, su tulumbalarının gıcırtı ve çatırtıları geceyi titretti. Fıskiyeler guruldadı, gıcırdadı ve su fışkırttı. Apollo’nun çeşmesi, zambak şeklinde su püskürttü. Ortadaki fıskiye en yüksek hızında çadırın tepesine kadar su sıçrattı. Su damlacıkları Apollo’nun arabasına yağdı, havuzun yüzeyinde çukur oluşturdu ve deniz canavarına sıçradı. Yaratık çığlık attı, kıvrandı ve kuyruklarıyla Yves’i tokatladı. Yves geriye sendeledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çeşmeyi kapatın!” diye bağırdı Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hırlayan yaratık çırpınarak tekneden kurtuldu. Yves yerinden fırladı ve deniz canavarının dişlerini, tırnaklarını ve kuyruklarını kendinden uzaklaştırdı. İşçiler, Yves’in emrini yerine getirmek üzere koştular.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaratık sendeledi ve Apollo Çeşmesi’ndeki hapishanesine kaçarak suyun içine yuvarlandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Yves’in kolunu yakaladı. Yves’in ayağına bir dalga çarptı ve sanki suyun üzerinde yürüyormuş gibi botlarının tabanının etrafından aktı. Su, cüppesinin kenarlarını ıslattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ağabeyim su üzerinde yürüyor, diye düşündü Marie-Josephe gülümseyerek. Giysilerini kuru tutması gerekirdi!</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çeşmeler sularını yükseğe fışkırttılar, ardından yarı yarıya azalttılar ve nihayet ağızlarında kabarcıklar oluştu. Zambak soldu. Tulumbaların çatırdaması aniden kesildi. Havuzun yüzeyinde dalga, hatta kabarcık dahi kalmadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves cüppesinin koluyla yüzünü sildi. Ondan iki adım yukarıda duran Marie-Josephe neredeyse onunla aynı boydaydı. Elini ağabeyinin omzuna koydu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Başardın,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Umarım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe öne eğildi ve suya dikkatle baktı. Yüzeyin altında, mum ışığının yansımalarıyla belirsizleşen koyu bir şekil uzanıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yaşıyor,” dedi Yves. “Ne kadar hayatta kalır...” Endişeli sesi azalarak yok oldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Uzun süre yaşaması gerekmiyor,” dedi Marie-Josephe. “Görmek istiyorum. Çağır onu!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bana gelmez. O bir hayvan, beni anlamaz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">“Kedim</span> <span class="calibre2">anlıyor,” dedi Marie-Josephe. “Denizde olduğunuz haftalar boyunca onu hiç eğitmedin mi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onu eğitecek vaktim olmadı.” Yves kaşlarını çattı. “Yemek yemeyince... onu zorla beslemek zorunda kaldım.” Parlak suya dik dik bakarak kollarını kavuşturdu. Deniz canavarı sürüklendi, sessiz ve usulca. “Ama Majestelerinin dileğini yerine getirdim. Dört yüz yıldır kimsenin yapamadığını yaptım. Canlı bir deniz canavarını karaya getirdim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Görmek için kendini zorlayarak Marie-Josephe suya daha da eğildi. Yaratık uzun ve parlaktı, Martinique’teki sahilde sıçrayıp oynayan yunuslardan daha uzun ve narindi. Karmakarışık saçları kafasına dolanıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, “Saçlı bir balık olabileceği kimin aklına gelirdi ki?” diye hayretini ifade etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Balık değil,” dedi Yves. “Nefes alıyor. Kısa bir süre için nefes almazsa -”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çeşmenin kenarından geçti ve toprağa bastı. Marie-Josephe, gözlerini canavara dikerek olduğu yerde kaldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ürpertici gözlerinde ışığı yansıtarak, canavar da ona gözlerini dikti. Kollarını, perdeli ellerini uzattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves’in gölgesi deniz canavarının üzerine düştü. Yaratık al-</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">tın rengi gözlerini kapayarak geriledi. Yves parmaklarını bir üvendireye kenetledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Boğulmasına izin vermeyeceğim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaratığı, harekete teşvik etmeye çalışarak üvendireyle dürttü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yüzsene, lanet olasıca! Yüzeye çık!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Saçları yüzüne toplandı. Kuyruk çatalı titredi. Yaratık ür-perdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dur, onu korkutuyorsun, canını yakacaksın!” Marie-Josephe, platformun üzerinde diz çöktü ve ellerini suya batırdı. “Bana gel, burada güvendesin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaratığın perdeli parmaklan, Marie-Josephe’in bileklerini kavradı ve hiddetle sıktı. Deniz canavarının tırnaklan ona bıçak ucu gibi dokundu, ama kesmedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı onu havuzun içine çekti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves bağırdı ve üvendireyi sapladı. Canavar, kıl payıyla da olsa erişilemeyecek bir yerdeydi şimdi. Marie-Josephe ayağa kalkmaya çalıştı, öksürüyordu ve ıslanmıştı. Soğuk su, iç eteklerinin hepsini bir nilüferin yaprakları gibi kaldırmıştı. Marie-Josephe onları aşağı itti. İç etekliği düzensiz ve biçimsizce bacaklarına dolaştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çabuk, elimi tut...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır, bekle,” dedi Marie-Josephe. Yarauk, Marie-Josephe’e sürtünerek kaçtı, dönerken de sesi suyun içinden ona dokundu. “Onu yeniden korkutma.” Marie-Josephe bir elini deniz canavarına doğru uzattı. “Buraya gel, buraya gel...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dikkatli ol. Güçlü, acımasız bir...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Korkmuş!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaratığın sesi parmak uçlarına değdi. Şarkısı yüzeyden sis gibi yükseldi. Deniz canavarı, belli belirsiz hareket edip ihtiyatla ilerleyerek ve süzülerek Marie-Josephe’e yaklaştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Akıllı deniz canavarı. Güzel deniz canavarı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majesteleri yaklaşıyor,” dedi Kont Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İrkilen Marie-Josephe omzunun üzerinden hızlıca baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien çeşmenin kenarında duruyordu. Çadırın içine gelmiş, laboratuvarı geçmiş ve Marie-Josephe onu fark etmeden deniz canavarının kafesine girmişti. Yves, su seviyesindeki platformun üzerinde ve Kont Lucien de çeşmenin kenarında kaldı; iki erkek yüz yüze ayakta duruyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çadırın diğer tarafında, silahşorlar çadırın perdelerini kenarda tutuyorlardı. Yeşil Hah boyunca, meşalelerden oluşan bir alay Apollo’ya doğru ilerliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hazır değilim,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe dikkatini yeniden deniz canavarına verdi. Kendisinden kıl payı uzaklıktaki canavar tetikteydi. Ona uzanacak olursa, toy bir tay gibi uzağa sıçrayacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eğer Kral hazırsa,” dedi Kont Lucien, “sen de hazırsındır.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet,” dedi Yves. “Elbette.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı kollarını ileri uzattı. Tırnakları, Marie-Josephe’in parmak uçlarına değdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mile de la Croix,” dedi Kont Lucien, “Majesteleri sizi bu dağınık halinizle görmemeli.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, halinin Majestelerine hakaret sayılabileceğini fark edince korkarak nefesini tuttu. Eğri büğrü havuz zemini boyunca, ıslak etekleri içinde beceriksiz, topuklu ayakkabıları üzerinde dengesiz bir biçimde, platforma doğru zar zor yürüdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı onun etrafında yüzdü, yolunu kesti ve önüne doğru yukan atıldı. Derin bir nefes aldı. Marie-Josephe korku ve hayranlıkla ona bakakaldı. Canavar suya daldı ve ona bakarak sakince bekledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kollan ve elleri insanınkine benzese de, herhangi bir maymuna kıyasla çok daha kabaydı. Kıvrık ve tırtıklı iki kuyruğu vardı. İri, keskin tırnaklarını taşıyan uzun parmaklarını birbirine perdeler bağlıyordu. Uzun ve zayıf saçları, başının etrafında, omuzlarında ve düz, geniş memeler ile küçük, koyu renkli meme uçlarının bulunduğu göğsünde karmakarışıktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mum ışığında parıldayan maun rengi derisinde boncuk boncuk su vardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Canavar, Marie-Josephe’e keskin altın rengi gözleriyle baktı; ona dair güzel olan tek şeyle. Ortaçağ kiliselerinin yaratık şeklindeki heykelleri gibi hem korkunç hem de büyüleyici yüzünde, alnı ve yanakları çıkıntılı kıvrımlarla öne çıkıyordu. Burnu düz ve alçaktı, burun delikleri dardı. Yaratığın azı dişleri, alt dudağının üzerinden dışan çıkıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mükemmel. Mükemmel ve korkutucu.” Majesteleri konuştu, sesi güçlü ve güzeldi. Kont Lucien ve Yves, hükümdarlarını, başlarını eğerek selamladılar. Temiz giysiler, temiz danteller ve yeni bir peruka içindeki Kral, deniz canavarını inceledi. Bakışları Marie-Josephe’ten sakındı. Mösyö ve Madam’dan, Mme de Maintenon’a ve Fransa’nın torunlarına kadar tüm maiyeti, çeşmenin içine hayretle baktılar. Bazıları hayretle deniz canavarına baktılar; diğerleri içinse Marie-Josephe daha büyük bir şaşkınlık nedeni oldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ürkmüş olan yaratık hırladı ve suya daldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe çeşmeden dışarı çıksa, doğruca Kral’la yüz yüze gelecekti; Kral onu görmemezlik edemezdi. Görgü kurallarını bu şekilde ihlal ettiği için, Lotte onu kovmak zorunda kalabilirdi. Sarayı terk etmek zorunda kalabilirdi. Kapana kısılmış ve utanç gözyaşlarına boğulmak üzereyken, gölgeler arayarak geriye doğru uzaklaştı. İç etekleri onu neredeyse tökezletiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien şapkasını yere savurdu, pelerinini çıkardı ve Marie-Josephe ile Kral arasında açık bir vaziyette tuttu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Güvenle gizlenen Marie-Josephe, soğuk su içinde hareketsiz ayakta durdu. Deniz canavarı, karanlık bir şekil halinde yüzerek uzaklaştı. Kafesinin demir çubuklarını yakaladı, onları tangırdattı, kuyruğunun öfkeli bir şaklamasıyla döndü ve yeniden platforma yüzdü. Deniz canavarı, sadece gözlerini ve karmakarışık koyu yeşil saçlarını ortada bırakacak şekilde suyun içinde belli belirsiz göründü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Maiyetin diğer birçok üyesi, Marie-Josephe’i olduğu gibi görebiliyorlardı. Ancak, bunun bir önemi yoktu. Önemli olan tek şey, Majestelerinin kızdırılmaması gerektiğiydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Madam’ın gözü, Marie-Josephe’e takıldı ve başını hoşnutsuzlukla salladı, ancak dudakları kahramanca gizlenen bir gülüşle seğiriyordu. Centilmence bir üslupla Mösyö bakmaktan sakındı, ama Lorraine doğruca ona baktı. Gülümsedi. Marie-Josephe, böylesi zarif bir saray mensubu tarafından bu halde göründüğü için utanarak kollarını kendine sardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sanırım ben de olsam gülerdim, diye düşündü Marie-Josephe. Bir de bu kadar üşümeseydim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Size olan inancımızı tatmin ettiniz, Rahip de la Croix.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri, çeşmenin kenarındaki platformun üzerinde YvesVkatıldı. “Canlı bir deniz canavarı!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">“Sizin</span> <span class="calibre2">deniz canavarınız, Majesteleri,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mösyö Boursin, düşünceniz nedir?” dedi Louis. “Kutlamamız için uygun olacak mıdır?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral’m hanesindeki yerine uygun sade giysileri içinde sıradan görünen M. Boursin, telaşla ileri koştu. Ellerini birbirine sürterek, ölüm meleği kadar uzun, zayıf ve soluk haliyle, başını eğip selam verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Semirmiş mi? Besleniyor mu?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Boursin havuzun içine dikkatle baktı. Deniz canavarı, kederli bir şarkı söyleyerek Apollo heykelinin etrafında yüzüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sadece yaşamasına yetecek kadannı kabul ediyor,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“O zaman onu semirtmelisin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sen bir Cizvitsin,” dedi Louis içtenlikle. “Onun yemesini sağlayacak kadar zekisin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı, demir çubuklara su sıçratıp onları tangırdatarak yeniden kafese saldırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çırpınmasını durdurun!” dedi M. Boursin. “Bedenini yaralamaması gerekiyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, sakinleştirmek için deniz canavarıyla konu-şabilmeyi dilerdi, ancak sesini yükseltmeye cesaret edemedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yapamam,” dedi Yves. “Vahşi bir hayvan bu. Hiç kimse onu kontrol edemez.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kafesine alıştığı zaman,” dedi Louis, “sakinleşecektir.” Majesteleri, ayakkabılarının yüksek topuklarını tahta basamaklarda takırdatarak toprağa indi. Yves ve M. Boursin onu takip ettiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“M. de Chretien,” dedi Majesteleri kibar bir biçimde Kont Lucien’e.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majesteleri.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mile de la Croix,” dedi Louis. Kafesten çıkmıştı ve sırtı hâlâ onlara dönüktü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe nefesini tuttu. “E-evet, Majesteleri?” “Apollo’nun ziyaret edeceğini mi umuyorsunuz?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Saray mensupları güldüler ve Marie-Josephe bu ima karşısında utançtan kızardı. Gülüşler yavaş yavaş kesildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ha-hayır, Majesteleri.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Üşütmeden önce, derhal dışarı çıkın.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, Majesteleri.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Platformun üzerine çıkmaya çalıştı. Kont Lucien, Marie-Josephe basamakları çıkarken bastonuyla kaldırdığı peleriniyle onu gizlemeye devam etti. Su soğuktu, ıslak tenine vuran hava daha da soğuktu. Havuz suları üzerinden damlarken, tit-reye titreye çeşmenin kenarına çıktı, saray mensuplarını geçerek laboratuvar ekipmanlarının arasındaki gölgelere saklandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Arkası hâlâ dönük olan Kral, Mme de Maintenon’un yanına gitti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz canavarını nasıl buldun, sevgilim?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine Şövalyesi, koyu renkli uzun pelerinini omuzlarından sıyırırken Kont Lucien’i geçip Marie-Josephe’e doğru uzun adımlarla ilerlerdi. Pelerininin altına mavi bir ceket giymişti, Kont Lucien’inkiyle aynı tonda olmasına rağmen daha az altın rengi danteli vardı. Mavi ceket onun, Louis'nin yakm</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">çevresinden olduğuna işaretti. Mösyö, dikkatinin Kral’ın üzerinden uzaklaşmasına engel olamayarak Lorraine’i hızlı bakışlarla takip etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yaratık korkunç derecede çirkin, Efendim,” dedi Mme de Maintenon.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Vahşi bir domuzdan daha çirkin değil, madam.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine pelerinini Marie-Josephe’in omuzlarına koydu. Kürk astarlı kadife, vücudunun sıcaklığı ve parfümünün kokusu onu kuşattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Teşekkürler, efendim.” Dişleri tıkırdadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine ona başını eğerek selam verdi ve yeniden Mösyö’nün yanma gitti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö koluna dokundu. Elmas yüzükler mum ışığında parladılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bunun bir şeytan olduğunu düşünüyorum, Efendim,” dedi Mme de Maintenon.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kraliçem, bu doğal bir yaratık,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Katolik Kilisesi onun türünü inceledi ve onun sadece bir hayvan olduğu kararma vardı. Majestelerinin fili ya da Majestelerinin timsahı gibi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yine de, Rahip de la Croix,” dedi Majesteleri, “güzel bir tanesini yakalayabilirdiniz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves, Marie-Josephe’i gölgelerin içine daha da çok çekilmek zorunda bırakarak uzun adımlarla inceleme masasına doğru gitti. Kont Lucien onu Majestelerinden saklamaya devam etti. Lorraine’in pelerini, ıslak elbisesini gizliyordu, ancak saçları yüzünün etrafından karmakarışık sarkıyordu. Başlığı gülünç bir açıyla eğilmişti, telleri batıyordu ve yere düşecekmiş gibi saçlarını çekiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves, ölü numunesinin üzerindeki kumaş örtüyü açtı. Döşeme tahtasının üzerine buzlar saçıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Deniz canavarlarının hepsi çirkindir, Majesteleri,” dedi Yves. “Dişi ya da erkek fark etmez.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Saray mensupları, ölü yaratığı görme hevesiyle onun et-</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">rafında toplandılar. Çadırın duvanndaki gölgeler, Marie-Josephe’in ağabeyinin gölgesinin yakınında yer bulmak için oynaşıyordu. Yves, Majestelerinin güneşine karşılık aydı; diğer saray mensupları da yansıyan ışığın birazım yakalamayı umuyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İğrenç kokular salgılıyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Kont Lucien’in pelerininin kenarından gizlice baktı. Mösyö mendiliyle burnunu kapamıştı. Marie-Josephe, incelemelere alışık olmayanları, yanlarında baharat toplarını getirmiş olmayı diledikleri için pek de ayıplayamı-yordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gözden uzak kalın, Mile de la Croix,” dedi Kont Lucien zoraki bir sabırla. O da, elbette, Kralın yanında kendine uygun konumda bulunmayı tercih ederdi. Her daim centilmen olan Louis, onun yokluğunu fark etmemişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, kendisini gizleyen pelerinin arkasında sadece ağabeyinin, Kral’ın ve saray mensuplarının gölgelerini görecek şekilde iyice büzüldü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Koruyucu alkollerin güçlü bir kokusu vardır, Mösyö,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İtiraf etmek zorundayım ki, günah çıkardığım papazım, ona olan bir anlık sadakatsizliğimi affederse...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Louis’nin gölgesi, günah çıkardığı Rahip de la Chaise’e doğru başıyla işaret etti ve Kral’ın sesi en küçük bir alay tınısı taşımıyordu. Rahip de la Chaise başını öne eğdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“İddialarınızdan şüphe duyduğumu itiraf ediyorum, Rahip de la Croix,” dedi Kral. “Buna rağmen yeni dünyanın vahşi denizlerinde yaratıkları buldunuz. Öngörüleriniz doğruydu."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bütün kanıtlar tek bir yere ve toplandıkları tek bir zamana işaret ediyordu,” dedi Yves alçak gönüllülükle. “Ben sadece raporları toplayan ilk kişi oldum. Canavarlar, Exuma Adası nın sığmağında, yaz dönümü güneşinin dev bir okyanus hendeğinin karşısında yükseldiği yerde bir araya geliyorlar. Orada, hayvani bir ahlaksızlıkla çiftleşiyorlar.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Beklenti dolu bir sessizlik çöktü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bunun hakkında daha fazlasını duymamıza gerek yok,” dedi sert bir biçimde Maintenon Markizi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir doğa filozofu için her konu incelemeye uygundur!” Chartres dükü, kendisine karşı Kral’m maiyeti arasında rahatsızlık ve alt sınıflar arasında şüphe uyandıran saplantılı coşkusuyla araya girdi. “Dünyanın gerçeğini başka nasıl anlayacağız?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir doğa filozofu için uygun olan şey, başkalarının akıllarını karıştırabilir,” dedi Majesteleri. “Ya da bizi yoldan çıkarabilir.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama gerçek olan...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">“Sessiz</span> <span class="calibre2">ol, çocuk!” Madam’ın ses tonu yumuşak ancak ısrarcıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Chartres için üzüldü. Konumu, bilgiye olan arzusuyla mücadele ediyordu. Marie-Josephe gibi hiç kimse olsaydı, daha mutlu olurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Daha mutlu, diye düşündü Marie-Josephe, ancak o zaman da bilimsel aletlerin en iyilerine sahip olmayacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Aziz Louis zamanından bu yana,” dedi Majesteleri, “hiç kimse Fransa’ya yaşayan bir deniz canavarı getirmedi. Sizi övüyorum, Rahip de la Croix.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majestelerinin konuyu ustaca değiştirmesi, gerginliği azalttı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majestelerinin yüreklendirmesi, başarımı garantiledi,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sizden, aziz kuzenim Papa Innocent’a övgüyle bahsedeceğim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Teşekkür ederim, Majesteleri.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ayrıca, ölü canavarı incelemenizi gözlemleyeceğim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Be... ben...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, duruma uygun bir nezaket ve minnettarlıkla cevap vermesi için Yves’e sessizce yalvardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majestelerinin ilgisi, çalışmamı hayal edilebileceğin ötesinde onurlandırır,” dedi Yves.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majesteleri, Kont Lucien’e döndü. Kısa bir an görüştüler; Kral onaylar şekilde başını salladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yarın. Çalışmana Ayinden sonra başlayabilirsin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yarın mı, Majesteleri? Ancak, bu çok önemli... ceset şimdiden çürüyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yarın,” dedi Majesteleri sakin bir biçimde, sanki Yves konuşmamış gibi. “Ayinden sonra.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe, Kont Lucien’in pelerini arkasından ortaya çıkmak ve itirazlarını ağabeyininkilere eklemek istedi; böylece Majesteleri, Yves’in zaman kaybetmemesi gerektiğini anlardı. Ancak görgü kuralları ihlaline bir yenisini ekleyemezdi. Kendini Kral’a gösteremezdi; hatta önce Kral konuşmadan, onunla konuşmamalıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yves’in gölgesi, ipek çadır duvarında başını eğerek selam verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Aşırı coşkum için Majestelerinin affını rica ederim. Teşekkürler, Efendim. Yarın.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gölgeler hareket ettiler, karıştılar ve çiftlere ayrıldılar. “Hatırlıyorum,” dedi Louis, “Rahip de la Croix gibi gençken, ben de karanlıkta görebiliyordum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Majestelerinin maiyeti, şakasına güldüler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kral ve Mme de Maintenon saray mensuplarının çadırdan çıkışma öncülük ederken, Kont Lucien pelerinini indirdi ve omuzlarına aldı. Ellerini kenetleyip bıraktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Lorraine, Marie-Josephe’in önünde durakladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Pelerinim sizde kalabilir, Mile de la Croix...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Konuşurken Marie-Josephe’in dişleri çatırdıyordu. “Teşekkürler, efendim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“...belki de pelerinimi geri alırken beni ödüllendirirsiniz.” Utançtan kızarması, Marie-Josephe’in titremesine engel olmadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Mösyö, elini Lorraine’in dirseğine koydu ve onu götürdü. Kral’ı takip ettiler. Mösyö fısıldadı; Lorraine cevap verdi ve güldü. Mösyö başka tarafa baktı. Lorraine konuştu; Mösyö ona utangaç bir gülümsemeyle baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çeşmenin mekanizmaları çatırdadı ve gümbürdedi. Apollo</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çeşmesi sessiz kaldı, ancak Yeşil Halı’nın yukarısındaki Lato-na Çeşmesi, Kral’ın şerefine havaya su fışkırttı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kont Lucien,” dedi Marie-Josephe. “Size minnettarım...” “Majesteleri, uygunsuz manzaralara maruz kalmamalı.” Kont, serinkanlılıkla başını eğerek selam verdi. Ekipmanı ve inceleme masasını geçip, bastonunun desteği sayesinde hafif topallığını gizleyerek Yves’e doğru ağır adımlarla yürüdü. Marie-Josephe, donmuş vücudunu ovalayarak ısıttı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien, kalyonun kaptanına verdiğinin iki katı büyük bir deri keseyi Yves’e takdim etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majestelerinin takdiriyle.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Minnettarım, Kont Lucien, ama bunu kabul edemem. Dini emirleri kabul ettiğimde, yoksulluk yemini de ettim.” Kont Lucien sorgulayıcı bir ifadeyle ona baktı. “Kendilerini zenginleştiren bütün aziz kardeşlerin de aynı şeyi yaptılar...” “Majesteleri, kız kardeşimi Martinique’teki savaştan kurtardı. Çalışmamı ilerletmem için bana aletler verdi. Başka bir isteğim yok.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe aralarına adım attı ve elini uzattı. Kont Lucien, altın dolu ağır keseyi Marie-Josephe’in avucuna yerleştirdi. Parmak uçları, Kont Lucien’in eldivenine değdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe’inkinden uzun ve ince olan elini, aradaki temasın farkına varmadan çekti. Marie-Josephe kendi kaba elinden utandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont Lucien bir manastırın yerlerini bir kez olsun fırçalamadı, diye düşündü Marie-Josephe. Onu ancak şık ortamlarda hayal edebiliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Teşekkürler, Kont Lucien,” dedi Marie-Josephe. “Bu, ağabeyimin çalışmasını</span> <span class="calibre6">ilerletecek.</span> <span class="calibre2">Artık yeni bir mikroskop alabiliriz.” Belki de, kitapların parasını ayırdıktan sonra elimizde kalanla Mynheer van Leeuwenhoek’inkinden alabiliriz, diye ümit etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kız kardeşinizden ders alın, Rahip de la Croix,” dedi Kont Lucien. “Bütün varlık ve ayrıcalıklar Kral’dan gelir. Onun tak-</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">diri</span> <span class="calibre6">-hangi</span> <span class="calibre2">şekilde gelirse gelsin- reddedilemeyecek kadar değerlidir.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bunu biliyorum, efendim. Ama ben ne varlık ne de ayrıcalık arzuluyorum. Tek istediğim, çalışmama devam etme özgürlüğü.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Arzularınız önemsiz,” dedi Kont Lucien. “Majestelerinin arzularıysa önemlidir. Kendisi, uyanma törenine katılmanıza izin verdi. Yarın, beşinci sınıf girişine katılabilirsiniz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Teşekkür ederim, M. de Chretien.” Yves başım eğerek selam verdi. Yves’e verilen onurun bilincinde olan Marie-Josephe, eğilerek reverans yaptı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kont, Yves’i ve kız kardeşini başını eğerek selamladı, ardından çadırı terk etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?” diye haykırdı Marie-Josephe.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kral’ın onayı anlamına gelir,” dedi Yves çarpık gülümsemesiyle. “Ayrıca, çalışarak kullanmayı tercih edeceğim zamanın, törende harcanması anlamına gelir. Ama Kral’ı memnun etmem lazım.” Yves kolunu Marie-Josephe’in omuzlanna koydu. “Titriyorsun.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe ona doğru eğildi. “Fransa fazla soğuk!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Martinique de fazla uzak.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Majesteleri seni Versailles’a çağırdığı için memnun musun?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Fort-de-France’tan ayrıldığın için üzgün müsün?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır! Ben...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarı bir şarkı fısıldadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şarkı söylüyor,” dedi Marie-Josephe. “Deniz canavarı tıpkı bir kuş gibi şakıyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ona bir balık ver. Belki de benim kadar açtır.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Omuzlarını silkti. “Yemeyecektir.” Sepetten kepçeyle yosun aldı ve kafesin demirleri arasından savurdu. Ardından da bir balık attı. Kilitlendiğinden emin olmak için kapıyı tıkırdattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniz canavarının tüyler ürpertici ezgisi, Marie-Josephe’i Karayipler’in huzur veren melteminde sarmaladı. Balık suya çarptığında, ezgi aniden durdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Marie-Josephe şiddetli bir biçimde titredi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gel!” dedi Yves aniden. “Sıtmaya yakalanacaksın.”</span></p>

  <ul class="calibre8">
    <li style="list-style: none; display: inline">
      <ul class="calibre10"></ul>
    </li>
  </ul>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre1">Mösyö kelimesinin kısaltması, -çn</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Matmazel kelimesinin kısaltması,</span> <span class="calibre6">-çn</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kuzey Amerika’nın yerli halkı,</span> <span class="calibre6">-çn</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><a href="#footnote4">4</a></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Madam kelimesinin kısaltması,</span> <span class="calibre6">-çn</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a><a href="#footnote5">5</a></p>

  <p class="calibre1">Madam, Almanya’nın Ren Palatinate bölgesinden gelen bir prensestir, bu yüzden Prenses Palatine unvanına sahiptir, -çn</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a><a href="#footnote6">6</a></p>

  <p class="calibre1">Kartal başlı, aslan gövdeli ejderha, <span class="calibre3">-çn</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark9"></a><a href="#footnote7">7</a></p>

  <p class="calibre1">Ateş püskürten mitolojik bir canavar, <span class="calibre3">-çn</span></p>

  <p class="calibre1"><a href="#dip1" id="ack1">1</a><br /></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3"><span style="font-style: normal;">Herkesten üstün anlamına gelir,</span> <span class="calibre3">-çn</span><br /></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3"><br /></span></p>
</body>
</html>
