<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Hidâyetnâme - Sâdık Hidâyet</title>
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <h2 style="text-align: center;">Notlar</h2>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum1.xhtml#nakkalnot-x1-backlink" id="nakkalnot-x1">(*)</a> ("Zebiln-i hâl-i yek olag der vakt-i merg". İngilizce çevirisi: "The Silent Language of a Donkey at the Time of Death", çeviren: Farzin Yazdanfar, Daftar-e Honar, Cilt 3, Sayı 6, Eylül 1996. İngilizceden çeviren: Selahattin Özpalabıyıklar)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-1-backlink" id="nakkalnot-1">(1)</a> İran'ın kuzeydoğusundaki yanardağ. 5064 metreyi bulan yüksekliğiyle Elburz sıradağlarının ve İran'ın en yüksek dağıdır (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-2-backlink" id="nakkalnot-2">(2)</a> Bu satırların yazarı bu perdeyi mümkün olduğu kadar tarihî olaylarla mutabakat sağlayacak şekilde düzenlemiştir. Burada değerli yardımlarından dolayı Kâzımzâde İranşehi Beyefendi'ye teşekkür ederim (S.H.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-3-backlink" id="nakkalnot-3">(3)</a> Tarihi belgelere göre Araplar tarafından İranlı kızların satışı çok yaygındı (S.H.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-4-backlink" id="nakkalnot-4">(4)</a> Tarihçilere göre Deylemliler Araplarla yapılan savaşta Rey halkıyla birlik olmuşlardı (S.H)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-5-backlink" id="nakkalnot-5">(5)</a> Rey ateşkedesi meşhurdu (S.H.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-6-backlink" id="nakkalnot-6">(6)</a> Ekbatan, Ekbatana, Medlerin başkenti (M. Ö. 612-550). Bugünkü Hemedan şehri (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-7-backlink" id="nakkalnot-7">(7)</a> Rimsky Korsakov'un "Şehrâzâd"ı çalmabilir (S.H.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-8-backlink" id="nakkalnot-8">(8)</a> Ehrimen, Zerdüştlükte kötülük tanrısıdır ve iyilik tanrısı Hürmüz ile sürekli mücadele eder (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-9-backlink" id="nakkalnot-9">(9)</a> Dev/dîv: şeytan, ifrit (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-10-backlink" id="nakkalnot-10">(10)</a> İran mitolojisinde, omuzunda biten yılanları delikanlı beyniyle besleyen zalim hükümdar Dahhak'e (Zahhak) karşı halkı başkaldırmaya çağıran demirci (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-11-backlink" id="nakkalnot-11">(11)</a> Marquart'a göre Ferhan, Rey Savaşı'nda İranlıların komutanıydı (S.H.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-12-backlink" id="nakkalnot-12">(12)</a> Beyaz kale (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-13-backlink" id="nakkalnot-13">(13)</a> Bakınız: Friedrich Sarre (1865-1945), Die Kunst des Alten Persiens ("Eski İran'da Sanat"), 1920, Resim 98. Bu Sâsânî resmi Almanya'da Saint Ursula kilisesindedir (S.H.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-14-backlink" id="nakkalnot-14">(14)</a> Rey şehrinin dini lideri olan ateşperest başrahibi, büyük mug (S.H.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nakkalnot-15-backlink" id="nakkalnot-15">(15)</a> Spiegel, Darmesteter ve Christensen'e göre hanlıların istihkamat merkezi olan Demavend kalesi sadece hicri 141 yılında Halid'in komutasındaki Araplar tarafından fethedilir. Fakat Reylilerle Arapların ilk savaşı meşhur rivayete göre hicri 22 yılı dolaylarında ve Ömer'in halifeliği zamanında gerçekleşmiştir. Bu savaşta Ferhan-i Zibendi iranlıların, Urve bin Zeyd de Arapların komutanlığını yapmıştır (S.H.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a1-backlink" id="nakkalnot-a1">(1)</a> On Riyal bir Tümen'dir (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a2-backlink" id="nakkalnot-a2">(2)</a> Şiîlikte Hz. Hüseyin'in yasını tutmak için caddelerde yürüyen gösteri grubu (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a3-backlink" id="nakkalnot-a3">(3)</a> Şiraz yakınlarındaki antik kent, Persepolis (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a4-backlink" id="nakkalnot-a4">(4)</a> Şiîlikte matem günleri deste denilen gruba katılarak göğsüne vuran (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a5-backlink" id="nakkalnot-a5">(5)</a> Zillussultan, Mes'ûd-i Mirza (1266-1336/1850-1918) Kaçar Şahı Nâsirüddin Şah'ın oğlu ve zamanının en güçlü şehzadesi. 1869 yılında Fars, 1874 yılında Isfahan ve 1883 yılında Isfahan, Yezd, Fars, Burûcerd, Loristan, Kurdistan, Kirmanşahan valiliğine atandı. İsfahan'da Safevîler döneminden kalan tarihi yapıtlan yok etmekle, katı yürekliliğiyle ve suçluları cezalandırırken şiddet kullanmasıyla tanındı (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a6-backlink" id="nakkalnot-a6">(6)</a> Yavuz Sultan Selim ile yaptığı Çaldıran Savaşı'nı resmeder. Bu tabloda Yavuz'un kulağında küpe vardır (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a7-backlink" id="nakkalnot-a7">(7)</a> Duvar, ağaç gibi yerlere yazılan hatıra yazısı (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a8-backlink" id="nakkalnot-a8">(8)</a> Muharrem ayının dokuzuncu günü. Şiîlere göre kutsal bir gündür (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a9-backlink" id="nakkalnot-a9">(9)</a> Alp Er Tunga. Şehname'de Alp Er Tunga "Efrâsyâb" adıyla geçer (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a10-backlink" id="nakkalnot-a10">(10)</a> Kerbela Vakası'nda Hüseyin'in başını kesen Arap (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a11-backlink" id="nakkalnot-a11">(11)</a> Şiîlerin dördüncü imamı ve öldürülen Hüseyin'in ortanca oğlu. Kerbela vakasında kurtulanlardandı (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a12-backlink" id="nakkalnot-a12">(12)</a> Yahudiler ölünün ağzına un dökerler, eline leblebi koyar ve şu tembihte bulunurlar:&nbsp;</p>

  <p>Gelince Münker ile Nekir; üfle gözüne&nbsp;</p>

  <p>Gelince Hazreti Musa; leblebi koy cebine.&nbsp;</p>

  <p>Cennet'in kapısının anahtarını böylece Hazretten alırlar (Nîrengistân, Sâdık Hidâyet)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum5.xhtml#nakkalnot-a13-backlink" id="nakkalnot-a13">(13)</a> Muharrem ayının onuncu günü. Hüseyin 10 Muharrem'de şehit edildiği için Şiilerce yas günü olarak ilan edilmiştir (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-x2-backlink" id="nakkalnot-x2">(*)</a> Yaptığımız seçme, kitabın hemen üçte birini oluşturmaktadır (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b1-backlink" id="nakkalnot-b1">(1)</a> Ernst Haeckel, Les Enigmes de t'ünivers, s. 300-301.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b2-backlink" id="nakkalnot-b2">(2)</a> Edward Taylor, Civilisation Primitive, 1/8.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b3-backlink" id="nakkalnot-b3">(3)</a> Halk arasında hayvaniara "zebanbeste" [dilsiz, dili bağlı] denilir. Bu da hayvanların akıl ve anlayış sahibi olduklannı gösterir. Suskunluklannın sebebi de konuşma eksiklikleridir. İnsan ruhunun hayvan bedenine girmesine ilişkin hikayeler bu konuyu teyit etmektedir. Amerika ve Afrika yerlileri, büyük maymunların birbirleriyle konuştukları halde insanların yanında sustuklanna ve böylece onları arala-nna almak istemediklerine inanırlar.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b4-backlink" id="nakkalnot-b4">(4)</a> Dilek ağacı İran şehirlerinin ve köylerinin çoğunda vardır. Bu konu ile ilgili olarak ilerideki bölümlere bakınız.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b5-backlink" id="nakkalnot-b5">(5)</a> Avesta, Fergerd 17, beden uzuvlarından fala bakma bölümünün zeyli.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b6-backlink" id="nakkalnot-b6">(6)</a> Bilim adamlarına göre Avesta'nın en eski kısmı Gatha'lardır. Diğer kısımlar sonradan ilave edilmiştir.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b7-backlink" id="nakkalnot-b7">(7)</a> Hatta Mısır hurafeleri çok eski zamanlardan beri Han'da etkili olmuştur. Tahran Maarif Müzesi'ndeki eşyalar arasında, Şuş kazılarında ortaya çıkan bir Mısır nazar tılsımı vardır. Bu mukaddes göz çiniden pişirilmiş olup mavi cilalıdır.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b8-backlink" id="nakkalnot-b8">(8)</a> F. Lenormant, Divination, s. 22-23.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b9-backlink" id="nakkalnot-b9">(9)</a> Bersem, bir karış boyunda, uzunlamasına kesilmiş ince dallardır. Gezohom, bulunmazsa nar ağacından kesilir. Önce "bersemçin" denilen demir saplı bıçak yıkanır, sonra dua okunur. Nesk'lerden yani Avesta cüzlerinden birini okumak, ibadet etmek, yıkanmak veya bir şey içmek istediklerinde ellerine birkaç bersem alırlar. İçecekleri sırada ise ellerine beş bersem alırlar. Yıkanmak ve temiz giysi giyinmek ele bersem almanın şartlarındandır.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b10-backlink" id="nakkalnot-b10">(10)</a> İslâmî ahbarın önemli râvîlerinden biri de Yahudi Ka'bu'l-hibrdir (Ka'bu'l-ah-bar)'e. Bkz. Tarîh-i Taberî.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b11-backlink" id="nakkalnot-b11">(11)</a> Genel olarak hayvanları üzmek, onlara işkence etmek İran adetleri arasında yoktur; İran'a dışardan gelmiştir. Hatta felam'dan sonraki dönem tarihçilerine bakılırsa, çekirge, yılan, karınca gibi hayvanların öldürülmesinin caiz görülmesi yabancı bir ırka mensup olan mugların icadıdır. Eski İran felsefesini, ruhî durumunu ve gelenekleri iyi bilen Firdevsî'nin aşağıdaki sözleri bunun en iyi kanıtıdır:&nbsp;</p>

  <p>İncitme karıncayı;&nbsp;</p>

  <p>Tane taşır çünkü.&nbsp;</p>

  <p>Canı vardır;&nbsp;</p>

  <p>Canı tatlıdır çünkü.&nbsp;</p>

  <p>Kim isterse bir karıncayı üzmek,&nbsp;</p>

  <p>Karadır kalbi;&nbsp;</p>

  <p>Katıdır yüreği;&nbsp;</p>

  <p>Can taşıyorken sen&nbsp;</p>

  <p>Reva görür müsün can almayı?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b12-backlink" id="nakkalnot-b12">(12)</a> Bunu Z. Bihrüz Bey söyledi.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b13-backlink" id="nakkalnot-b13">(13)</a> Halk efsanesi kısmına bakınız.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b14-backlink" id="nakkalnot-b14">(14)</a> Halk efsanesi kısmına bakınız.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b15-backlink" id="nakkalnot-b15">(15)</a> Dinkert'te şöyle yazar: Keykavus yedi ülkeye hükmediyordu. Bütün insanlar, devler ve periler ona itaat ederdi. Bir işaretiyle emirlerini yerine getirirlerdi. Yenâbi'ülislâm'ın 215. sayfasında ise şöyle yazılıdır: Bütün bunların yanı sıra aşikardır ki Sifr-i Zertüştl, Yeşt 19, ayet 30-31'de Cemşid'in insanlara, cinlere, ifritlere vesaireye saltanat ettiği yazılmıştır. Yahudilerin Hz. Süleyman hakkında söyledikleri şeyler bu "yenbu"dan alınmıştır ve Müslümanlar da aynı kıssayı onlardan almışlardır.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b16-backlink" id="nakkalnot-b16">(16)</a> Mes'ûdî, Murûc, II/118'de der ki: Iran tarihindeki bütün olaylar ve Rüstem-i Dâstân, Siyaveş vb. bütün efsaneler ayrıntılı olarak es-Sekiserdn (Sckiserdn veya Sertin-ı Sistdn) adlı kitapta yazılmıştır. Bunlar Ibni Mukaffa tarafından eski İran dilinden Arapçaya çevrilmiştir. Ulam tarihçileri İran efsanelerini değiştirmek için bu kitaptan çok yararianmış olmalıdırlar.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b17-backlink" id="nakkalnot-b17">(17)</a> Hastalık adabı bölümüne bakınız.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b18-backlink" id="nakkalnot-b18">(18)</a> Vahşî hayvanlar bölümünün sonlarına bakınız.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b19-backlink" id="nakkalnot-b19">(19)</a> Acâyibülmahlûkat'ta "Papağan eti yiyen kişi fasih konuşmaya başlar" diye yazar. Bu örneğe bakarak eski kitaplarda varlıklara verilen acayip ve tuhaf özellikler hakkında bir değerlendirme yapmak mümkün olabilir. Papağanın insan sesini taklit etmesine bakılarak, onun etini yiyenin fasih konuşmaya başlayacağı sanılmıştır. Bu düşünce Avustralya yerlilerinin düşüncelerine yakındır. Onlar, kaplan yüreği yiyenin cesur olacağını sanırlar. Kaplan yüreği ile cesaret arasındaki tenasüp, papağan eti ile fasihlik arasındaki tenasüpten daha fazladır. Öte yandan bu husus, uydurma veya avam düşüncesi sayılmaz.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nakkalnot-b20-backlink" id="nakkalnot-b20">(20)</a> E. Tylor, Civilisation Primitive, 11/681.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b21-backlink" id="nakkalnot-b21">(21)</a> Nikâh sırasında okunan bir dua.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b22-backlink" id="nakkalnot-b22">(22)</a> Ûsane, birinci baskı, s. 24-25'e bakınız.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b23-backlink" id="nakkalnot-b23">(23)</a> Hamile kadın çok yemelidir.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b24-backlink" id="nakkalnot-b24">(24)</a> Hamile kadının çocuğunun kız mı oğlan mı olacağını bilmek için hamilenin sütünü avuçlarına sağar ve içine bit atarlar. Bit dışarı çıkarsa çocuk kız olur, çıkmazsa oğlan. Kız doğacaksa, süt hafif olur ve bit sütten çıkabilir. Oğlan doğacaksa süt yoğundur ve bit geçemez. Bu kıyasî bir şeydir ve gerçeği Yüce Tanrı bilir (Nuzhetülkulûb).</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b25-backlink" id="nakkalnot-b25">(25)</a> Hezir Esrar yii Râhnemâ-yı işret, s. 6.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b26-backlink" id="nakkalnot-b26">(26)</a> Nevruznâme, s. 25.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b27-backlink" id="nakkalnot-b27">(27)</a> Genel olarak cin, demirden ve Bismillah'tan korkar. Bu yüzden kesici demir aletler cinleri kovmakta etkilidir.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b28-backlink" id="nakkalnot-b28">(28)</a> Kulsum Nene'de şöyle yazılıdır: "Hış çekerim, hış çekerim, hışırluşırhış çekerim."</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b29-backlink" id="nakkalnot-b29">(29)</a> 1. Hamile kadın evde olduğu sürece devamlı ateş yakılınalı ve ateşin sönmemesine dikkat edilmelidir. 2. Çocuk doğunca evde üç gün üç gece kandil yakılmalıdır. Ateş yakılırsa daha iyi olur. Böylece devler ve vahşi hayvanlar zarar veremezler. Çünkü çocuk doğuran annenin durumu ilk üç gün çok hassastır. 3. Dinde de aşikâr olduğu gibi Zerdüşt doğduğu zaman üç gece boyunca bir dev, yanında 150 dev ile birlikte Zerdüşt'ü öldürmeye geldiler. Ateşin aydınlığını görünce kaçtılar ve hiçbir zarar veremediler. 4. Kırk gün boyunca çocuğun yalnız kalmaması gerekir. Çocuğun annesi de ayağını evin eşiğine koymamalı veya dağa bakmamalıdır. Sadder Bendehiş, s. 15.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b30-backlink" id="nakkalnot-b30">(30)</a> Kulsum Nene, Bombay baskısı, s. 14.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b31-backlink" id="nakkalnot-b31">(31)</a> Sâsânîler dönemindeki büyük günahlardan biri de çocuğa Farsça dışında yabancı bir isim konulmasıydı (Dinkert, 15-31-8). İslam'dan sonra hiç bakmadan Farsça ve Arapça isim konuldu. Sa'd, Firûz, Behmen, Hasen, Ömer vs. Muhtemelen bu uygulama Safevilerden sonra yürürlüğe girmiştir.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b32-backlink" id="nakkalnot-b32">(32)</a> Sâsânîler zamanında yaygın olarak kullanılan "Bezist" (Yaşadı, Yaşar) adı muhtemelen aynı amaca dayanmaktadır.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b33-backlink" id="nakkalnot-b33">(33)</a> Kıyamette rüzgâr, bedenin bütün zerrelerini toplayıp insanlar yeniden yaratıldığı zaman bedenlerinden bir şey eksilmesin diye yapılır.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b34-backlink" id="nakkalnot-b34">(34)</a> Buğdaydan yapılan bir tatlı (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b35-backlink" id="nakkalnot-b35">(35)</a> Nevruznâme, s. 21.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b36-backlink" id="nakkalnot-b36">(36)</a> Nevruznâme, s. 38.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b37-backlink" id="nakkalnot-b37">(37)</a> Bugün yıkılan ve Tahran'da iç kale kapısının yanında bulunan bir bina.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b38-backlink" id="nakkalnot-b38">(38)</a> Burhân-ı Kâtı'.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b39-backlink" id="nakkalnot-b39">(39)</a> Birlikte doğan (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b40-backlink" id="nakkalnot-b40">(40)</a> Burhân-ı Kâtı'.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b41-backlink" id="nakkalnot-b41">(41)</a> Küçük bir para birimi (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b42-backlink" id="nakkalnot-b42">(42)</a> Yeni doğan çocuğu kötü gözlülerin nazanndan korumak gerekir (Dinkert, 8-31-22).</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b43-backlink" id="nakkalnot-b43">(43)</a> 7. Ateşin üzerine koku konulursa, rüzgâr o kokuyu taşır. Bu koku binlerce devi, cadıyı, periyi dağıtır. 8. Evdeki ateş gece yarısına kadar yakılırsa, bin dev, bunun iki katı kadar cadı ve peri yok olur (Sadder Bendehiş, s. 84).</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum6b.xhtml#nakkalnot-b44-backlink" id="nakkalnot-b44">(44)</a> Sâye (gölge) bir devin adıdır. Cine de Sâye derler. Çünkü deliren biri için cin üstüne gölge salmış, yani onu tasarrufu altına almış derler ve böylelerine "sâyezede" (Gölge vurmuş, Sâye çarpmış) veya "sâyedâr" (gölgeli, sâyeli) adını verirlerdi (Ferheng-i Encumenârâ).</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum8.xhtml#nakkalnot-c1-backlink" id="nakkalnot-c1">(1)</a> Nasılsın?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum8.xhtml#nakkalnot-c2-backlink" id="nakkalnot-c2">(2)</a> Selam. Tanrı seni ve çocuklarını korusun.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum8.xhtml#nakkalnot-c3-backlink" id="nakkalnot-c3">(3)</a> Bhagvan öldü. Bhagvan öldü.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d1-backlink" id="nakkalnot-d1">(1)</a> Das Urteil.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d2-backlink" id="nakkalnot-d2">(2)</a> Die Venvandlung.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d3-backlink" id="nakkalnot-d3">(3)</a> Felice Bauer.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d4-backlink" id="nakkalnot-d4">(4)</a> Der Prozess.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d5-backlink" id="nakkalnot-d5">(5)</a> In der Strajkolonie.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d6-backlink" id="nakkalnot-d6">(6)</a> Das Schloss.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d7-backlink" id="nakkalnot-d7">(7)</a> Başa örtülen bez.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d8-backlink" id="nakkalnot-d8">(8)</a> Franz Kafka, Journa/ /nt/me, hazırlayan: P. Klossowski, Paris, 1945, s. 175.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d9-backlink" id="nakkalnot-d9">(9)</a> R. Rochefort, Kafka, Paris, s. 203.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d10-backlink" id="nakkalnot-d10">(10)</a> Max Brod, Franz Kafka, Londra, 1947, s. 167-171.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d11-backlink" id="nakkalnot-d11">(11)</a> Buradaki kendini kaybetme "Inconscience" halidir. Nitekim Şeyh Attar şöyle demiştir:&nbsp;</p>

  <p>Tuslu maşuk öğle sıcağında&nbsp;</p>

  <p>Kaybetmiş gibi kendini, düşmüştü yola (Hidayet).</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d12-backlink" id="nakkalnot-d12">(12)</a> Deri kaplamalı, üstüne tel gerilmiş, sandık biçiminde, içi boş bir saz (Ç.N.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-d13-backlink" id="nakkalnot-d13">(13)</a> in der Stmjkolonie / La Colonie Penitentiaire, çev. J. Starobinski, Fribourg, 1945.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nakkalnot-e1-backlink" id="nakkalnot-e1">(1)</a> Bu yazıda şu kaynaktan yararlanılmıştır: Mecelle-i Iranşinasî vîje-i pijfıhiş der tarih u temeddün uferlıeng-i Iran ve zeban u edebiyyât-ifârsî / lranshenasi a journal of lranian Studies, sâl-i heştom, şornâre-i 1, behâr 1375/Spring 1996, Muhammed Ali Humâyûn-i Katoziyân, s. 55-72.</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
