<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>
      21_Dut_Yemis_Bulbul-36
    </title>
    <link href="css/21_Dut_Yemis_Bulbul.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body id="x21_Dut_Yemis_Bulbul" xml:lang="tr-TR">
    <div>
      <p class="BASLIK01 bizsmart" id="toc_marker-36">
        TEMCİT PİLAVI GİBİ
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="blue char-style-override-2 bizsmart">Tekrar tekrar söz konusu edilen, insanı usandıracak kadar üstelenen durumlar, konular için kullanılır.</span>
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bu deyimin tamamı ”Temcit pilavı gibi ısıtıp ısıtıp önüne koymak.”tır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bazı insanlar, çözüme ulaştırılmış bir konuyu, başka mesele yokmuş gibi tekrar tekrar tartışırlar.. Bu şekilde toplumu etkilemeye çalışırlar. Onların dikkatlerini başka yönlere çekip başka işler peşine düşerler.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        “Temcit” kelimesinin birkaç anlamı vardır. Birincisi yüceltme, ululamadır. İkincisi, sabah namazından önce minarelerden belli bir makamla okunan yalvarış ilahisidir. Üçüncüsü ise sahur vaktidir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Sahura kalkılan evin hanımı, pilav hazırlamış ve eşinin uyanmasını beklemiş. Bu arada pilav soğumuş fakat eşi hâlâ uyuyormuş. Hanım tekrar pilavı ısıtarak eşinin gelmesini beklemiş. Adam yine uyanmamış, pilav tekrar soğumuş. Hanım, pilavı tekrar ısıtmış. Aynı hereket tekrar tekrar yapılmış. Temcit pilavı defalarca ısıtılmış. Sonunda adam sofaraya oturmuş. Tabi ki pilav da pilavlıktan çıkmış.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Aynı hamam aynı tas,
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Temcit pilavı gibi.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Sen de buna kulak as,
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Temcit pilavı gibi.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
         
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
         
      </p>
    </div>
  </body>
</html>