<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>
      21_Dut_Yemis_Bulbul-34
    </title>
    <link href="css/21_Dut_Yemis_Bulbul.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body id="x21_Dut_Yemis_Bulbul" xml:lang="tr-TR">
    <div>
      <p class="BASLIK01 bizsmart" id="toc_marker-34">
        SIFIRDAN BAŞLAMAK
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="blue char-style-override-2 bizsmart">Bir işe parasız, pulsuz, sermayesiz başlamak veya her şeyini kaybettikten sonra toparlanıp yeniden başlamak demektir.</span>
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bazı insanlar, bütün varlıklarını kaybettikten sonra ümitsizliğe ve karamsarlığa düşmez. Yeniden ayağa kalkıp her şeye sıfırdan, yani başından başlarlar. Büyük çabası ve iyimserlikleri sayesinde yeniden yükselirler.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Öyle insanlar vardır ki alınlarının teri, gözlerinin feri ve bileklerinin gücüyle zorlukları yenip hesaplarını bilerek düzlüğe çıkmışlardır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Nice fakir ailelerin çocukları da farklı işlerde çalışıp feleğin çemberinden geçmiştir. Daha sonra hem insan hem de para pul sarrafı olmuşlardır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Önemli olan işini, iyi yapmaktır. İşinin gereğini yapan, asla yolda kalmaz.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Sıfır, bilindiği gibi sayıların başlama noktasıdır. Tek başına hiçbir değer ifade etmez. Bu sebeple ‘sıfırdan başlamak’ demek, her şeye yeniden başlamak demektir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
         
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Neleri gördük geçirdik,
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Ne avuçta var ne elde.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Başla da sıfırdan dedik,
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Mevla vardır bu gönülde.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
         
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
         
      </p>
    </div>
  </body>
</html>