<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>
      21_Dut_Yemis_Bulbul-30
    </title>
    <link href="css/21_Dut_Yemis_Bulbul.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body id="x21_Dut_Yemis_Bulbul" xml:lang="tr-TR">
    <div>
      <p class="BASLIK01 bizsmart" id="toc_marker-30">
        NABZA GÖRE ŞERBET VERMEK
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="blue char-style-override-2 bizsmart">İstediğini elde etmek veya birinin gözüne girmek için bir kimsenin hoşuna gidecek şekilde hareket etmek, onun durumuna göre davranmak manalarını taşır.</span>
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Günümüzde pek çok insan nabza göre şerbet verir hâle geldi. Çıkarları gereği, karşısındakinin huyuna ve suyuna göre söz edip onları etkilemeye, işini böylece yürütmeye çalışıyor. Hâlbuki, özü sözü doğru olarak, dosdoğru iş yapmak, doğruluktan taviz vermemek gerekir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Arapça bir kelime olan “şerbet” meyve özü, su ve şekerle yapılan tatlı bir içecektir. Eskiden, meyve suyu olmadığı zamanlarda, insanlar şerbet yapıp içerlerdi. Anadolu’da bazı insanlar için “şerbetli” sıfatı kullanılmaktadır. Anlamı ise başkalarının yapmak istemediği işleri, hiç çekinmeden yapan ve bundan bir zarar görmeyen kimse demektir. Eskiden düğünde dernekte veya herhangi bir yerde kalp çarpıntısı olan ve heyecanlanan kimselere şerbet içirilirdi. Önce hekim tarafından nabız dinlenir, çarpıntının durumuna göre şerbetin ne zaman, nasıl verileceği belirlenirdi.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Sonunda muradın erdi,
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Nabza göre şerbet verdi.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Ah bir bilsek nedir derdi,
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Nabza göre şerbet verdi.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
         
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
         
      </p>
    </div>
  </body>
</html>