<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>
      21_Dut_Yemis_Bulbul-7
    </title>
    <link href="css/21_Dut_Yemis_Bulbul.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body id="x21_Dut_Yemis_Bulbul" xml:lang="tr-TR">
    <div>
      <p class="BASLIK01 bizsmart" id="toc_marker-7">
        AYAK UYDURMAK
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="blue char-style-override-2 bizsmart">Başkasının yürüyüşüne, davranışına, hayat şartlarına uymak, onlar gibi hareket etmek anlamlarında kullanılır.</span>
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bazı insanlar, hayata ayak uyduramazlar. Uyduramayınca da uyumsuz, mutsuz, huzursuz bir hayat sürerler.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Farklı bir yere gittiğimiz zaman, oraya uyum problemi yaşar, bazı sıkıntılarla karşılaşırız. İşte önemli olan, bu sıkıntıların üzerine gidip mücadele etmektir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Çevresine ayak uyduramayan, mutlu ve huzurlu olamaz. Fakat ayak uydurmak, insanların yanlışlarına ortak olmak anlamını taşımaz.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Aslında “ayak” halk şiirinde “kafiye” demektir. Ayak uydurmak da bir şiirin ayaklarına (uyak) uygun nazım düzenlemek, ahenkli söz söylemektir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Saz şairleri şiirle birbirine cevap vermek suretiyle yarıştıklarında biri ilk beyti söyler. Diğeri de aynı kafiye ile cevap verirdi. Saz şairlerinin karşılıklı aynı kafiye ile söylemelerine “ayak uydurmak” denilirdi.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
         
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Ayak uyduramazsan
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Gidersin buralardan.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Ayak uyduramazsan
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Harcarsın boşa zaman.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
         
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
         
      </p>
    </div>
  </body>
</html>