<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>
      21_Dut_Yemis_Bulbul-31
    </title>
    <link href="css/21_Dut_Yemis_Bulbul.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body id="x21_Dut_Yemis_Bulbul" xml:lang="tr-TR">
    <div>
      <p class="BASLIK01 bizsmart" id="toc_marker-31">
        NALLARI DİKMEK
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="blue char-style-override-2 bizsmart">Ölmek anlamında kullanılan argo bir deyimdir.</span>
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Evvel zaman içinde bir padişahın çok sevdiği bir atı varmış. Bu at, bir gün hastalanmış. Padişah üzgün ve sıkıntılı imiş. Adamlarına atı iyileştirmeleri konusunda tehditler savurmuş:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        – Kim atımın öldüğünü bana haber ederse kendisine girecek delik arasın, demiş.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Baytarların tüm çabalarına rağmen hayvan iyileşmemiş. Kısa süre sonra da ölmüş. Herkesi bir korku sarmış. Atın ölümünü padişaha nasıl haber vereceklerini kara kara düşünmeye başlamışlar.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bu sırada sarayda hizmetçilik yapan babayiğit ve açıkgöz biri: ”Ben, atın öldüğünü padişaha söylerim.” demiş. Padişahın huzuruna çıkarak:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        – Biraz önce ahıra gittim. Atınız nallarını dikerek derin bir uykuya dalmış. Hiç hareket etmiyor, demiş.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Durumu anlayan padişah çok kızmış:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        – Açık açık atın öldüğünü söylesene, demiş.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Saray görevlisi:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        – Benim ağzımdan öyle bir söz çıkmadı. Onu siz söylediniz efendim, demiş ve işin içinden sıyrılmış.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        	Güçlü, soylu, güzelim at,
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        	Sonunda nalları dikti.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        	Padişahın gülü kır at,
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        	Sonunda nalları dikti.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
         
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
         
      </p>
    </div>
  </body>
</html>