<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Hançer Yolu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="12. Yeni İttifaklar">12<br />
    Yeni İttifaklar</h1>

    <p>Graendal Sammael’in ölümünden sonra Illian’dan aldığı şeyler arasında en azından basit bir yazıcı olmasını diliyordu. Bu Çağ genelde korkunçtu, ilkel ve rahatsız. Yine de, bazı özellikleri ona uyuyordu. Odanın uzak ucundaki büyük, bambu kafeste, parlak renkli yüz kuş ezgili seslerle ötüyordu. Kafeste oradan oraya sıçrayan rengârenk kuşlar, kapının iki yanında bekleyen, ona hizmet etme hevesiyle bakışlarını ona dikmiş, saydam cüppeler içindeki iki evcil insanı kadar güzeldi neredeyse. Yağ lambaları parlak kürelerle aynı aydınlığı vermese de, duvarlardaki geniş aynaların ve yaldızlı, balık pulu desenli tavanın yardımıyla ilkel bir ihtişam yaratmayı başarıyorlardı. Sözleri söylemenin yeterli olması hoş olurdu, ama onları kendi el yazısıyla kâğıda aktarmak, resim çizerken aldığı zevke yakın bir keyif veriyordu. Bu Çağ’ın yazısı oldukça basitti ve bir başkasının el yazısını taklit etmek daha zor değildi.</p>

    <p>Süslü bir imza atarak –kendi ismiyle değil elbette– kalın kâğıdın üzerine kum serpti, sonra katlayıp, yazı masasının üzerinde süslü bir sıra oluşturan, muhtelif boylarda mühür yüzüklerinden biri ile mühürledi. Arad Doman’ın Eli ve Kılıcı’nı mavi yeşil mumun oluşturduğu düzensiz daireye bastırdı.</p>

    <p>“Bunu hemen Lord Ituralde’ye götür,” dedi, “ve yalnızca sana söylediklerimi aktar.”</p>

    <p>“Atların gidebildiğince hızlı giderim, Leydim.” Nazran mektubu alırken eğildi ve bir parmağı ile ince, siyah bıyıklarını sıvazlayarak sevimli sevimli gülümsedi. Üzerine tam oturan mavi ceket içinde, sağlam yapılı, esmer, yakışıklı bir adamdı; ama yeterince yakışıklı değil. “Bunu Leydi Tuva’dan aldım. Bana Alsalam’dan gelen bir kurye olduğunu ve bir Gri Adam’ın saldırısına uğradığını söyledikten sonra, yaraları yüzünden öldü.”</p>

    <p>“Üzerine insan kanı sürmeye dikkat et,” diye tembihledi. Bu zamanda herhangi birinin insan kanını diğerlerinden ayırt edebileceğinden kuşkuluydu, ama çok fazla sürprizle karşılaşmıştı, gereksiz riske girmeye niyeti yoktu. “Gerçekçi görünmesine yetecek kadar; yazdıklarımı mahvedecek kadar değil.”</p>

    <p>Adam tekrar eğilirken, kara gözleri sıcak ifadelerle kadını süzdü, ama doğrulur doğrulmaz kapıdan çıktı, çizmeleri açık sarı mermer zemin üzerinde uzaklaştı. Adam bakışlarını şevkle kadına dikmiş hizmetkârları fark etmemişti ya da fark etmemiş gibi yapmıştı. Halbuki eskiden genç adamın dostuydu. Nazran’a iki hizmetkârla aynı ölçüde itaat etme hevesi kazandırmak için İçtepi ile şöyle bir dokunması yeterli olmuştu, kadının cazibelerinin tadına belki bir kez daha bakabileceğinden bahsetmeye bile gerek yoktu. Kadın yumuşak sesle kahkaha attı. Eh, Nazran onları tattığını sanıyordu; birazcık daha yakışıklı olsa tadabilirdi de. Elbette, o zaman başka işlerde faydasız olurdu. Ituralde’ye ulaşmak için atları çatlatıncaya kadar koşturacaktı ve Alsalam’ın yakın kuzeni tarafından getirilen, sözde Kral’ın kendisinden gelen ve Gri Adamlar tarafından durdurulmaya çalışılan o mesaj Yüce Efendi’nin kaosu arttırma emrini yerine getirmezse, şerateşten başka hiçbir şey getiremezdi. Ve kadının kendi amaçlarına da pek güzel hizmet edecekti. Onun kendi amaçlarına.</p>

    <p>Graendal’ın eli masanın üzerindeki, mühür yüzüğü olmayan tek yüzüğe gitti. Onun serçe parmağı dışında hiç kimsenin parmağına olmayacak kadar dar, sade, altın bir bant. Sammael’in eşyaları arasında kadınlara ahenkli bir <em>angreal</em> bulmak hoş bir sürpriz olmuştu. Al’Thor ve kendilerine Asha’man diyen enikleri durmaksızın Sammael’in Büyük Konsey Salonu’ndaki dairesine girip çıkarken faydalı herhangi bir şey arayabilecek zaman bulmak hoş bir sürpriz olmuştu. Graendal’ın almadığı her şeyi onlar almıştı. Tehlikeli eniklerdi hepsi, özellikle de al’Thor. Ve Graendal <em>kimsenin</em> Sammael ile onun arasında bir ilişki kurmasını istememişti. Evet, kendi planlarını hızlandırmalı, Sammael’in felaketi ile arasına mesafe koymalıydı.</p>

    <p>Aniden odanın uzak ucunda, bol yaldızlı aynaların arasında asılı duvar halılarının önünde parlak gümüş rengi, dikey bir ışık çizgisi belirdi ve kristal bir çan yüksek sesle çınladı. Graendal’ın kaşları şaşkınlıkla çaldı. Biri daha uygar bir Çağ’ın görgü kurallarını hatırlıyordu anlaşılan. Ayağa kalktı, sade altın yüzüğü zorla serçe parmağındaki yakut yüzüğün yanına geçirdi, yüzük aracılığı ile <em>saidar</em>’a kucak açtı ve kapıyolu her kim açmak istiyorsa, ona yanıt olarak bir çınlama yaratacak ağı yönlendirdi. <em>Angreal</em> çok şey yapamıyordu, ama onun gücünü bildiğini sanan herkes şoke olacaktı.</p>

    <p>Kapıyol açıldı ve birbiri ile hemen hemen aynı kırmızı siyah ipek elbiseler giymiş iki kadın ihtiyatla içeri adım attı. En azından Moghedien ihtiyatla hareket ediyor, kara gözleri tuzak arayarak bir o yana, bir bu yana kayıyor, elleri geniş eteğini sıvazlıyordu; bir an sonra kapıyol söndü, ama Moghedien <em>saidar</em>’ı salıvermedi. Moghedien her zaman ihtiyatlı davranmak konusunda harika olmuştu, ama yine de mantıklı bir önlem. Graendal da Kaynak’ı bırakmadı. Moghedien’in yanındaki, uzun, gümüş rengi saçları ve parlak mavi gözleri olan kısa boylu genç kadın Graendal’a bir bakış fırlattıktan sonra soğuk, sert gözlerle çevresine bakındı. Tavırlarına bakarak, sıradan işçilerin yanında bulunmaya zorlanan ve onların varlığını görmezden gelmeye kararlı bir Baş Konsey Üyesi olabilirdi. Örümcek’i taklit ettiğine göre aptal bir kız. Kırmızı ve siyah ona yakışmamıştı ve öylesine etkileyici bir göğsü daha iyi kullanabilirdi.</p>

    <p>“Bu Cyndane, Graendal,” dedi Moghedien. “Biz... birlikte çalışıyoruz.” Kibirli genç kadının ismini söylerken gülümsemedi, ama Graendal gülümsedi. Oldukça şirin bir kız için şirin bir isim, ama kaderin hangi oyunu bir annenin kızına “Son Şans” ismini vermesine sebep olmuştu? Cyndane’in yüzü soğuk ve ifadesiz kaldı, ama gözleri alev alevdi. İçinde ateşler gizleyen, buzdan oyulmuş güzel bir bebek. Anlamı biliyor ve bundan hiç hoşlanmıyor gibiydi.</p>

    <p>“Seni ve arkadaşını buraya getiren nedir, Moghedien?” diye sordu Graendal. Örümcek, gölgelerden çıkmasını beklediği son kişiydi. “Hizmetkârlarımın önünde konuşmaktan çekinme.” İşaret etti ve kapının yanındaki ikili dizlerinin üzerine çökerek yüzlerini yere dayadılar. Graendal’ın basit bir komutu üzerine düşüp ölecekleri söylenemezdi pek, ama yakındı.</p>

    <p>“Sen planları ilginç kılan her şeyi yok etmişken, nasıl ilgini çekebiliyorlar?” diye sordu Cyndane, kibirle odada yürüyerek. Boyunun her milimini göstermeye çalışarak, dimdik duruyordu. “Sammael’in öldüğünü biliyor musun?”</p>

    <p>Graendal pek az çabayla yüzünü ifadesiz tuttu. Bu kızın Moghedien’in getir götür işlerine bakması için yanına aldığı, Karanlığın Dostlarından biri olduğunu varsaymıştı, belki unvanının bir anlamı olduğunu sanan bir asil, ama bu kadar yakınken... Kız Tek Güç’te Graendal’dan ileriydi! Kendi Çağında bile, erkekler arasında sıradışı bir özellikti bu, kadınlar arasında ise nadir bulunan bir özellik. O anda, içgüdü eseri, Sammael ile herhangi bir ilişkisi olduğunu inkâr etme niyetinden vazgeçti.</p>

    <p>“Tahmin etmiştim,” diye yanıt verdi ve genç kadının başının üzerinden Moghedien’e sahte bir gülümseme bahşetti. Kadın ne kadarını biliyordu? Örümcek ondan çok daha güçlü bir kızı nereden bulmuştu ve neden onunla yolculuk ediyordu? Moghedien her zaman ondan daha fazla güç sahibi olanları kıskanmıştı. Ya da herhangi bir şeyi daha fazla olanları. “Beni ziyaret eder, o ya da bu delice planda yardımımı isterdi. Asla açık açık reddetmedim, Sammael’in nasıl olduğunu bilirsin... reddedilmesi tehlikeli bir adamdı. Birkaç günde bir mutlaka gelirdi ve gelmeyi bıraktığımda başına kötü bir şey olması gerektiğini varsaydım. Bu kız kim, Moghedien? Olağanüstü bir buluntu.”</p>

    <p>Genç kadın yaklaştı ve mavi ateşe benzer gözlerle, dik dik baktı. “Sana adımı söyledi. Bilmen gereken tek şey bu.” Kız Seçilmişlerden biriyle konuşuyordu, ama sesi buz gibiydi. O güce rağmen, bu basit bir Karanlığın Dostu değildi. Deli değilse. “Hava durumuna dikkat ettin mi, Graendal?”</p>

    <p>Graendal aniden, Moghedien’in tüm konuşmaları kızın yapmasına izin verdiğini fark etti. Bir zayıflık gösterene kadar geride kalıyordu. Ve Graendal buna izin veriyordu! “Bana Sammael’in ölümünü haber vermek için gelmedin herhalde, Moghedien,” dedi keskin bir sesle. “Ya da hava durumundan konuşmak için. Sen nadiren dışarı çıkarsın.” Doğa kuralsızdı, düzen yoktu. Bu odada ya da kullandığı diğerlerinde pencere bile yoktu. “Ne istiyorsun?” Siyah saçlı kadın duvar boyunca kıyın kıyın uzaklaşıyordu; hâlâ Tek Güç’ün parıltısına sarınmıştı. Graendal kayıtsızca, ikisi de görüş alanında kalacak şekilde yer değiştirdi.</p>

    <p>“Hata yapıyorsun, Graendal.” Cyndane’in dolgun dudakları soğuk bir gülümseme ile kıvrılır gibi oldu; bundan zevk alıyordu. “İkimiz arasında başı çeken benim. Moghedien <em>kendi</em> hataları yüzünden Moridin karşısında pek hoş bir konumda değil.”</p>

    <p>Moghedien kollarını kendine dolayarak gümüş saçlı ufak tefek kadına öyle bir kaş çattı ki, sözlü olarak onaylasa da olurdu. Aniden Cyndane’in iri gözleri daha da irileşti ve ürpererek inledi.</p>

    <p>Moghedien’in dik bakışlarına bir kötücüllük eklendi. “Şimdilik sen başı çekiyorsun,” dedi alayla. “Onun gözünde senin konumun benimkinden o kadar da iyi değil.” Ve sonra <em>o</em> irkildi ve dudağını ısırarak ürperdi.</p>

    <p>Graendal, onunla oyun mu oynadıklarını merak etti. İki kadının birbirlerine karşı hissettikleri, yüzlerine yansıyan saf nefret sahte değil gibiydi. Her durumda, oyun oynamanın nasıl bir şey olduğunu göreceklerdi. Farkında olmadan ellerini birbirine sürttü, parmağındaki <em>angreal</em>’i ovaladı ve gözlerini ikiliden ayırmadan bir sandalyeye yöneldi. İçinden akan <em>saidar</em>’ın tatlılığı rahatlatıcıydı. Rahatlamaya ihtiyacı olduğundan değil, ama burada tuhaf bir şeyler dönüyordu. Yüksek sırtlı, bol oymalı, yaldızlı sandalye tahta benziyordu, ama odadaki tüm diğer sandalyelerden farksızdı. Bu tür şeyler en incelikli insanları bile, bilinçsiz olarak etkiliyordu.</p>

    <p>Bacak bacak üzerine atarak arkasına yaslandı ve bir ayağını sallamaya başladı. Rahat kadın timsaliydi. Canı sıkılıyormuş gibi konuştu. “Madem başı sen çekiyorsun, çocuğum, söyle bana, kendine Ölüm diyen bu adam ne zaman cisimleşti ve kim? Ve ne?”</p>

    <p>“Moridin Nae’blis.” Kızın sesi sakin, soğuk ve kibirliydi. “Yüce Efendi senin de Nae’blis’e hizmet etme zamanının geldiğine karar verdi.”</p>

    <p>Graendal dimdik oturdu. “Bu saçmalık.” Sesindeki öfkeyi gizleyemiyordu. “Adını hiç <em>duymadığım</em> bir adam Yüce Efendi’nin Yeryüzündeki Naibi mi seçiliyor?” Başkalarının onu yönlendirmeye çalışmasına aldırmıyordu –entrikalarını onların aleyhine kullanmanın bir yolunu bulabiliyordu her zaman– ama Moghedien onu yarım akıllı sayıyor olmalıydı! Kendileri ne iddia ederse etsin, ne kadar birbirlerini hançerleyecekmiş gibi görünürlerse görünsünler, bu iğrenç kızı Moghedien’in yönettiğinden kuşkusu yoktu. “Ben Yüce Efendi’ye ve kendime hizmet ederim, başkasına değil! Bence artık siz ikiniz gitmeli ve küçük oyununuzu başka yerde oynamalısınız. Demandred’i eğlendirebilirsiniz. Ya da Semirhage’i? Çıkarken nasıl yönlendirdiğinize dikkat edin; birkaç ağ kurup içe aldım, içlerinden birini tetiklemek istemezsiniz.”</p>

    <p>Bu yalandı, ama çok inanılır bir yalandı, bu yüzden Moghedien aniden yönlendirdiği ve odadaki bütün lambalar söndüğü, odayı karanlığa boğduğu zaman Graendal şok geçirdi. Graendal en son görüldüğü yerde olmamak için hemen kendini sandalyeden attı ve hareket ederken yönlendirerek bir yana bir ışık ağı ördü, odaya korkunç gölgeler düşüren saf beyaz bir küre. İkiliyi açık açık görebiliyordu. Duraksamadan yine yönlendirdi ve küçük yüzük aracılığı ile tüm gücünü çekti. Hepsine, hatta çoğuna bile ihtiyacı yoktu, ama her ne avantaja sahipse kullanmak istiyordu. Ona saldıracaklardı, öyle mi! Yerlerinden kıpırdayamadan bir İçtepi ağı iki kadının üzerinde daraldı.</p>

    <p>Öfkesinde ağları güçlü örmüştü, neredeyse zarar verecek kadar güçlü ve kadınlar hayranlık içinde, iri iri açılmış gözlerle, ağızları bir karış açık, tapınçla sarhoş bir biçimde durdular. Artık Graendal’ın emrine amadeydiler. Onlara kendi gırtlaklarını kesmelerini söylese, keserlerdi. Aniden Graendal Moghedien’in Kaynak’a artık kucak açmadığını fark etti. Bu miktarda İçtepi onu öyle şoke etmişti ki salıvermişti. Kapının yanındaki hizmetkârlar yerlerinden kıpırdamamıştı elbette.</p>

    <p>“Şimdi,” dedi nefes nefese, “sorularıma yanıt vereceksiniz.” Epey sorusu vardı, örneğin öyle biri varsa, bu Moridin denen adam kim, Cyndane nereden geldi, ama bir soru diğerlerinden daha çok meraklandırmıştı onu. “Bu numarayla ne kazanmayı umdun, Moghedien? Üzerinizdeki o ağları düğümlemeye karar verebilirim. Oyununuzun bedelini <em>bana</em> hizmet ederek ödeyebilirsiniz.”</p>

    <p>“Hayır, lütfen,” diye inledi Moghedien, ellerini kenetleyerek, hatta ağlamaya başladı! “Hepimizi öldürteceksin! Lütfen, Nae’blis’e hizmet etmelisin! Bunun için geldik. Seni Moridin’in hizmetine sokmak için!” Gümüş saçlı, ufak tefek kadının yüzü loş ışıkta bir dehşet maskesi gibiydi ve derin derin nefes alırken göğsü kabarıyordu.</p>

    <p>Aniden huzursuzlanan Graendal ağzını açtı. Her geçen an daha da anlamsız geliyordu. Ağzını açtı ve Gerçek Kaynak kayboldu. İçindeki Tek Güç kayboldu ve oda yine karanlığa boğuldu. Aniden kafesteki kuşlar deli gibi cıvıldamaya başladılar; çırpınan kanatları çılgınca bambu parmaklıklara çarpıyordu.</p>

    <p>Arkasında, ezilerek toza döndürülen kaya gibi bir ses hırıldadı. “Yüce Efendi onların sözüne inanabileceğini düşündü, Graendal. Kendi yoluna gidebileceğin zamanlar geçti.” Havada... bir şeyden... bir top belirdi, ölüm siyahı bir küre, ama odanın içi gümüş rengi bir ışıkla doldu. Aynalar parlamıyordu; o ışıkta donuk görünüyorlardı. Kuşlar kıpırtısızlaştı, sustu; bir şekilde, Graendal onların dehşetten donduğunu biliyordu.</p>

    <p>Orada duran gözsüz, solgun, küreden de kara giysilere bürünmüş Myrddraal’e ağzı açık, bakakaldı. Şimdiye dek gördüğü tüm Myrddraallerden daha iriydi. Kaynak’ı sezememesinin sebebi o olmalıydı, ama bu imkânsızdı! Yalnız... O tuhaf, siyah ışık küresi ondan gelmemişse nereden gelmişti? Myrddraallerin bakışları karşısında diğerlerinin hissettiği korkuyu hissetmemişti hiç, aynı ölçüde değil, ama elleri kendiliğinden kalktı ve yüzünü örtmemek için zorla indirmesi gerekti. Moghedien ve Cyndane’e baktığında irkildi. Hizmetkârların durduğu gibi duruyorlardı, dizleri üzerinde çökmüş, başlarını Myrddraal’e doğru yere dayamışlardı.</p>

    <p>Graendal zorla ağzını ıslattı. “Yüce Efendi’nin habercisi misin?” Sesi sakin, ama zayıftı. Hiç böyle şey duymamıştı. Yüce Efendi bir Myrddraal aracılığı ile haber gönderiyor, ama... Moghedien korkağın tekiydi, ama yine de Seçilmişlerden biriydi ve kız kadar özenle yaltaklanmaktaydı. Ve bir de ışık vardı. Graendal kendini, elbisesinin bu kadar dekolte olmadığını dilerken buldu. Saçma, elbette; Myrddraallerin kadın iştahları iyi bilinirdi, ama Graendal Seçilmişlerden... Bakışları bir kez daha Moghedien’e kaydı.</p>

    <p>Myrddraal, ona hiç dikkat etmeden, kıvrak hareketlerle yanından geçti. Uzun, siyah pelerini kıpırtısızca asılı kaldı. Aginor bu yaratıkların başka her şeyin bu dünyada olduğu gibi burada olmadığını düşünüyordu; “Zaman ve gerçeklikle hafif bir faz farklılığı var,” demişti bu olguya, o da her ne demekse.</p>

    <p>“Adım Shaidar Haran.” Myrddraal hizmetkârların yanında durdu, eğilip birer eliyle enselerinden yakaladı. “Ben konuştuğumda, Karanlığın Yüce Efendisi’nin sesini duymuş sayabilirsin kendini.” O elleri gerildi ve şaşırtıcı ölçüde yüksek bir kemik kırılma sesi duyuldu. Genç adam ölürken spazmlar geçirdi, tekmeler attı; genç kadın gevşeyiverdi. En güzelleriydi onlar. Myrddraal cesetlerin yanında doğruldu. “Ben onun bu dünyadaki eliyim, Graendal. Benim önümde durduğunda, onun önünde duruyorsun.”</p>

    <p>Graendal bunu dikkatle, ama çabucak düşündü. Korkuyordu, başkalarında yaratmaya daha çok alışık olduğu bir duygu, ama korkusunu kontrol etmeyi biliyordu. Bazıları gibi ordulara komuta etmiş olmasa da, tehlikeye yabancı değildi, korkak da değildi, ama bu basit bir tehditten fazlasıydı. Moghedien ve Cyndane hâlâ başlarını mermer zemine dayayarak Myrddraal’in önüne kapanmışlardı. Moghedien gözle görülür bir biçimde titriyordu. Graendal bu Myrddraal’e inanıyordu. Ya da gerçekte her ne ise ona. Yüce Efendi gerçekten de, Graendal’ın korktuğu gibi, olayları kendi eline almaya başlamıştı. Ve o Graendal’ın Sammael ile çevirdiği entrikaları öğrenirse... Yani eyleme geçmeyi seçerse; biliyor olması üzerine oynamak, bu noktada aptalca olurdu.</p>

    <p>Myrddraal’in önünde rahatça diz çöktü. “Ne yapmamı dilersin?” Sesi gücünü yeniden kazanmıştı. Gerekli bir esneklik korkaklık değildi; Yüce Efendi için eğilmeyenler eğilmeye zorlanırdı. Ya da ikiye bölünürdü. “Sana Büyük Efendi mi demeliyim, yoksa bir başka unvan mı tercih ediyorsun? Yüce Efendi’nin eline ona ettiğim gibi hitap etmek beni rahatsız etmez.”</p>

    <p>Myrddraal kahkaha atarak onu şoke etti. Kırılan buzun sesi gibiydi. Myrddraaller asla kahkaha atmazdı. “Çoğundan daha cesursun. Ve daha akıllı. Senin için Shaidar Haran yeterli. Kim olduğumu hatırladığın sürece. Cesaretinin korkunu alt etmesine fazla izin vermediğin sürece.”</p>

    <p>Emirlerini verirken –ilk önce bu Moridin’i ziyaret etmesi gerekiyordu anlaşılan; Moghedien’e ve belki Cyndane’e karşı tetikte olmalıydı; bu kısa İçtepi kullanımının intikamını almaya çalışabilirlerdi– Graendal Rodel Ituralde’ye gönderdiği mektubu kendine saklamaya karar verdi. Ona söylenen hiçbir şey eylemlerinin Yüce Efendi’yi hoşnutsuz ettiğini söylemiyordu ve hâlâ kendi konumunu düşünmeliydi. Her kimse, Moridin bugün Nae’blis olabilirdi, ama her zaman bir yarın vardı.</p>

    <p class="paragraf">Cadsuane Arilyn’in arabasının sallanmasına karşı koyarak deri perdelerden birini dışarıyı görmesine izin verecek ölçüde çekti. Tombul bulutlar ve kaba, döne döne esen rüzgârlarla dolu gri gökyüzünden Cairhien’e hafif bir yağmur yağıyordu. Yalnızca gökyüzü değildi rüzgârla dolu olan. Uluyan esintiler arabanın ilerlemesine yardımcı olmak kadar, iki yana da sallıyordu. Buz kadar soğuk, minik damlalar eline düştü. Hava biraz daha soğursa kar yağacaktı. Cadsuane yün pelerinine daha sıkı sarıldı; onu heybelerinden birinin dibinde bulunca sevinmişti. Hava serin olacaktı.</p>

    <p>Şehrin dik, arduvaz çatıları ve taş döşeli sokakları ıslak ıslak parlıyordu ve yağmur şiddetli olmasa da, güçlü rüzgârlara meydan okumaya gönüllü olan pek az insan vardı. Uzun üvendiresini öküzlerine dokundura dokundura arabasını idare eden kadın hayvanları kadar sabırla hareket ediyordu, ama çoğu insan pelerinlerine sıkı sıkı sarınmış, başlıklarını çekmiş, flamalarını dalgalandırarak geçen tahtırevanlar kadar hızla seğirtiyorlardı. Ama kadın ve öküzlerinden başka telaş etmeyenler de vardı. Sokağın ortasında, uzun boylu bir Aiel durmuş, inanmazlıkla gökyüzüne bakıyor, hafif yağmurun onu ıslatmasına izin veriyordu. Öyle dalmıştı ki cüretkâr bir yankesici adamın kemer kesesini çaldı ve kurbanı tarafından fark edilmeden kaçtı. Girift kıvrımlı, yüksek modelli saçlarından asil olduğu anlaşılan bir kadın pelerini ve uzun başlığı çılgınca dalgalanırken ağır ağır yürüyordu. İlk defa sokaklarda yürüyor olabilirdi, yağmur yanaklarını ıslatırken kahkahalar atıyordu. Bir parfümcü dükkânının kapısında, dükkân sahibi avunmaz bir ifade ile dışarıya bakıyordu; bugün pek az iş yapabilecekti. Aynı sebepten dolayı çoğu sokak satıcısı kaybolmuştu, ama birkaç tanesi hâlâ umutla, uyduruk tentelerin altındaki arabalarından sıcak çay ve etli börek satmaya çalışıyordu. Gerçi bugünlerde sokakta etli börek alan herkes, sonraki karın ağrısını hak etmiş sayılırdı.</p>

    <p>İki aç köpek gergin bacaklar üzerinde, tüylerini kabartarak bir yan sokaktan çıktılar ve geçen arabaya hırlayıp havladılar. Cadsuane perdeyi indirdi. Köpekler yönlendirebilen kadınları kediler kadar kolay tanır gibiydi, ama köpekler kadınların sıradışı ölçüde büyük kediler olduğunu düşünür gibiydi. Karşısına oturan iki kadın hâlâ sohbet etmekteydiler.</p>

    <p>“Affedersin,” diyordu Daigian, “ama bu mantıksal ilişki kaçınılmaz.” Başını özür dilercesine eğerek uzun, siyah saçlarındaki ince, gümüş zincirin ucunda asılı duran aytaşını sarkıttı. Parmakları koyu renk eteğindeki beyaz çizgileri çekiştirdi ve sözünün kesilmesinden korkarmış gibi hızlı hızlı konuştu. “Süren sıcakların Karanlık Varlık’ın işi olduğunu kabul ediyorsan, o zaman değişim bir başka unsurun işi olmalı. Karanlık Varlık vazgeçmezdi. Dünyayı haşlamak yerine dondurmaya ya da boğmaya karar verdiğini söyleyebilirsin, ama neden? Sıcak bahar boyunca devam etseydi, ölülerin sayısı canlıların sayısını aşabilirdi, yazın kar yağsa nasıl olacaksa öyle. Dolayısıyla, mantıksal olarak, bir başka el işe karışmış olmalı.” Tombul kadının çekingenliği bazen insanı sıkıyordu, ama her zamanki gibi Cadsuane mantığını kusursuz buldu. Yalnız, kimin eli olduğunu, amacının ne olduğunu bilmeyi diliyordu.</p>

    <p>“Barış!” diye mırıldandı Kumira. “Senin Beyaz Ajah mantığından yüz kilo yerine bir gram delili tercih ederdim.” Kumira Kahverengi Ajah’tandı, ama Ajahının olağan kusurlarına teslim olmamıştı. Saçlarını kısa kestirmiş düzgün hatlı bir kadındı, makul ve pratik, keskin bir gözlemci idi ve asla çevresindeki dünyayı görmeyecek kadar derin düşüncelere dalmazdı. Kumira konuşur konuşmaz zarif şekilde Daigian’ın dizini okşadı ve mavi gözlerindeki keskinliği ısıtan bir gülümseme bahşetti. Shienarlılar genel olarak nazik bir halktı ve Kumira insanları gücendirmemeye dikkat ediyordu. En azından kastetmeden gücendirmemeye. “Aiellerin elindeki Aes Sedailer için ne yapabileceğimize odaklan. Biri bir çözüm bulabilirse, o sen olursun, biliyorum.”</p>

    <p>Cadsuane hıhladı. “Başlarına her ne geliyorsa hak ediyorlar.” Aiel çadırlarının yakınına bırakılmamıştı, arkadaşlarından herhangi biri de, ama al’Thor denen oğlana sadakat yemini eden ahmaklardan bazıları o geniş kampa gitmiş, öfke ile mide bulantısı arasında gidip gelerek, bembeyaz suratlarla dönmüşlerdi. Normalde Cadsuane, hangi koşullar altında olursa olsun, Aes Sedai vakarını küçük düşüren her şeye öfkelenirdi; şimdi değil. Hedefine ulaşmak için, tüm Beyaz Kule sakinlerini sokaklarda çırılçıplak koşturabilirdi. Her şeyi mahvedebilecek kadınların rahatsızlığı için nasıl endişelenebilirdi ki?</p>

    <p>Kumira, duygularını bildiği halde itiraz etmek için ağzını açtı, ama Cadsuane sakin, ama amansız bir sesle devam etti. “Belki işleri köpek mamasına çevirmelerini telafi edecek kadar ağlarlar, ama bundan kuşkuluyum. Onlar artık bizim ellerimizde değil ve benim ellerimde olsalardı onları Aiellere <em>ben</em> verebilirdim. Unut onları Daigian ve o üstün zihnini benim gösterdiğim yolda kullan.”</p>

    <p>İltifat üzerine Cairhienli kadının solgun yanakları kıpkırmızı oldu. Işık’a şükür, yalnızca diğer Aes Sedailerin yanında böyleydi. Kumira son derece ifadesiz bir yüzle, elleri kucağında, sessizce oturuyordu. Şimdi yatışmış olabilirdi, ama Kumira nadiren uzun süre sakin kalabilirdi. Tam da Cadsuane’in bugün yanında istediği türden bir ikiliydiler.</p>

    <p>Atlar Güneş Sarayı’na giden uzun rampaya tırmanmaya başladığında araba eğildi. “Size söylediklerimi hatırlayın,” dedi Cadsuane diğer ikisine kararlılıkla. “Ve dikkat edin!”</p>

    <p>Dikkat edeceklerini mırıldandılar ve edebilirlerdi de. Cadsuane başını salladı. Gerekirse, ikisini de gübre olarak kullanırdı, başkalarını da, ama sırf dikkatsiz davrandılar diye bu iki kadını kaybetmeye niyeti yoktu.</p>

    <p>Arabanın Saray kapılarından içeri kabul edilmesinde sorun yaşamadılar. Nöbetçiler araba kapılarındaki Arilyn’in armasını tanıdılar ve arabanın yolcularının kim olması gerektiğini anladılar. Son hafta içinde o araba Saray’a sık sık gelmişti. Atlar durur durmaz, süssüz siyah üniforma içinde endişeli bakışlı bir uşak kapıyı açtı ve siyah yağlı kumaştan geniş, düz bir şemsiyeyi açtı. Şemsiyenin kenarından adamın başına yağmur damlıyordu, ama adam şemsiyeyi kendini korumak için açmamıştı zaten.</p>

    <p>Cadsuane hepsinin yerli yerinde olduğundan emin olmak için topuzundan sarkan süslere dokundu –hiç kaybetmemişti onları, ama bunun sebebi onlara dikkat etmesiydi–; koltuğun altından kare şeklindeki hasır dikiş sepetinin saplarını toparladı ve dışarı çıktı. İlk uşağın arkasında yarım düzine uşak, ellerinde şemsiyelerle bekliyorlardı. O kadar yolcu arabada yolculuk etmeyi rahatsız kılacak kadar kalabalık yapardı, ama uşaklar hazırlıksız yakalanacak değildi ve yalnızca üç kişi oldukları anlaşıldığında fazlalıklar hızla uzaklaştı.</p>

    <p>Arabanın geldiğinin görüldüğü açıktı. Siyah giysili hizmetkâr adamlar ve kadınlar beş boy yüksekliğinde, kare tonozlu büyük giriş holünün koyu mavi ve altın rengi seramikleri üzerinde düzgünce sıralanmışlardı. İleri atılıp pelerinleri aldılar, ellerini ya da yüzlerini kurulamak isteyen birileri çıkması olasılığına karşılık küçük, ısıtılmış keten havlular uzattılar, baş döndürücü baharat kokuları saçan şaraplarla dolu porselen kadehler sundular. Kış içeceğiydi sundukları, ama hava sıcaklığının aniden düşmesi uygun kılıyordu. Hem, <em>gerçekten</em> kıştı. Sonunda.</p>

    <p>Bir yanda, koyu renk mermerden yapılmış dev, kare sütunların arasında, kuşkusuz Cairhienlilerin önemli bulduğu savaşları betimleyen yüksek, solgun frizlerin önünde üç Aes Sedai bekliyordu, ama Cadsuane şimdilik kadınları görmezden geldi. Genç hizmetkâr adamlardan birinin ceketinin sol göğsünde küçük bir altın kırmızı işleme vardı, insanların Ejder dediği figür. Güneş Sarayı’ndaki hizmetkârları idare eden, ciddi yüzlü, gri saçlı bir kadın olan Corgaide, belindeki geniş halkaya takılmış anahtarlar dışında süs taşımıyordu. Giysilerinde süs olan başkası da yoktu ve genç adamın hevesine rağmen hizmetkârların ruh halini belirleyen Anahtarların Koruyucusu Corgaide’di. Yine de, bu genç adamın o süsü kullanmasına izin vermişti; hatırlanması gereken bir mesele. Cadsuane alçak sesle konuşarak, rahatsız edilmeden çember işleyebileceği bir oda olup olmadığını sordu ve kadın talebi duyunca gözlerini kırpıştırmadı. Ama diğer yandan, bu sarayda hizmet ederken daha tuhaf talepler de duymuş olmalıydı.</p>

    <p>Pelerinleri alan, tepsiler sunan hizmetkârlar eğilerek ve diz kırarak uzaklaştıktan sonra, Cadsuane sonunda sütunların arasında bekleyen üç Aes Sedai’ye döndü. Hepsi, Kumira ile Daigian’ı görmezden gelerek ona bakıyordu, Corgaide kaldı, ama uzakta durarak Aes Sedailere mahremiyet tanıdı. “Sizi rahat rahat gezinirken bulmayı beklememiştim,” dedi Cadsuane. “Aiellerin çömezlerini sıkı çalıştırdığını sanıyordum.”</p>

    <p>Faeldrin hemen hemen hiç tepki vermedi, yalnızca ince örgülerindeki rengârenk boncukları şıkırdatarak başını hafifçe salladı, ama Merana utançla kızardı ve eteklerini kavradı. Olaylar Merana’yı öyle derinden sarsmıştı ki Cadsuane kadının kendine gelebileceğinden kuşkuluydu. Elbette, Bera kendini hemen hemen hiç kaybetmemişti.</p>

    <p>“Yağmur yüzünden çoğumuza bugün izin verildi,” diye yanıt verdi Bera sakin sakin. Sade yünlüler içinde –iyi kesimli ve güzel, ama kesinlikle sade– gürbüz bir kadındı. Bir saraydansa, çiftlikteki evinde daha rahat hissedeceğini düşünürdünüz. Ahmaksanız öyle düşünürdünüz; Bera’nın keskin bir zekâsı, güçlü bir iradesi vardı ve Cadsuane bu kadının aynı hatayı iki kez yaptığına inanmıyordu. Çoğu Aes Sedai gibi, o da kanlı canlı bir Cadsuane Melaidhrin ile karşılaşmanın şokunu tamamen üzerinden atamamıştı, ama huşuya yenilmeyi reddediyordu. Derin bir nefes aldıktan sonra devam etti. “Neden geri dönüp durduğunu anlamıyorum, Cadsuane. Açık ki bizden bir şey istiyorsun, ama ne olduğunu söylemezsen sana yardım edemeyiz. Lord Ejder için ne yaptığını biliyoruz” –unvanı söylerken biraz duraksamıştı; oğlandan nasıl bahsedeceklerinden hâlâ tam olarak emin değildiler– “ama Cairhien’e onun yüzünden geldiğin açık ve sen bize neyi, neden yapmayı düşündüğünü anlatmadığın sürece, bizden yardım alamayacağını anlamalısın.” Onun gibi Yeşillerden olan Faeldrin Bera’nın cesur ses tonu karşısında irkildi, ama Bera lafını bitirdiğinde onayla başını sallıyordu.</p>

    <p>“Şunu da anlamalısın,” diye ekledi Merana, dinginliğini yeniden kazanarak. “Sana karşı çıkmaya karar verirsek çıkarız.” Bera’nın yüzü değişmedi, ama Faeldrin’in ağzı kısa bir süre için gerildi. Belki aynı fikirde değildi, belki de çok şeyin açığa çıkmasını istemiyordu.</p>

    <p>Cadsuane onlara ince bir gülümseme bahşetti. Neyi, neden yapacağını, ha? Eğer <em>onlar</em> karar verirse? Şimdiye dek ellerini ayaklarını bağlatıp kendilerini al’Thor’un heybelerine tıktırmayı başarmışlardı ve buna Bera da dahildi. Sabah ne giyeceklerine bile olsa, kendilerinin karar vermesine izin vermek için ne güzel sebep ama! “Sizi görmeye gelmedim,” dedi. “Ama sanırım, boş gününüz olduğuna göre, Kumira ve Daigian sizi ziyaret etmekten memnun olur. Bana izin verirseniz.”</p>

    <p>Corgaide’e yolu göstermesini işaret etti ve kadının peşinden giriş holünü aştı. Yalnızca bir kez dönüp arkasına baktı. Bera ve diğerleri Kumira ile Daigian’ı toparlamış, bir yere götürüyorlardı, ama tam olarak geldiklerine memnun oldukları konukları karşılarmış gibi değil. Daha çok, kaz kışkışlar gibi. Cadsuane gülümsedi. Çoğu Aes Sedai Daigian’ı bir yabaniden birazcık daha iyi sayardı ve ona bir hizmetkârdan birazcık daha iyi davranırlardı. O grup içinde, Kumira da pek yüksek konuma sahip değildi. En kuşkucu kadınlar bile, onları herhangi bir şey ikna etmek için geldiklerini düşünmeyecekti. Daigian çay dolduracak, ona soru sorulmadığı sürece sessizce oturacaktı –ve mükemmel zihnini her işittiği konuda çalıştıracaktı. Kumira Daigian dışında herkesin ondan önce konuşmasına izin verecekti –ve her kelimeyi, her jesti, her yüz buruşturmayı seçip saklayacaktı. Bera ve diğerleri oğlana ettikleri yemini tutacaklardı elbette –söylemeye bile gerek yoktu– ama bunu ne titizlikle yapacakları başka meseleydi. Merana bile yalın itaatten öteye gitmek istemeyebilirdi. Yalın itaat yeterince kötüydü zaten, ama manevralar için epey boşluk bırakıyordu. Ya da onlar üzerinde manevra yapılması için.</p>

    <p>Geniş, duvar halıları ile süslü koridorlarda iş peşinde koşturan siyah üniformalı hizmetkârlar, Cadsuane ve Corgaide’in önünde kenara kaçıyordu. İki kadın derin eğilmeler ve diz kırmalar eşliğinde, sepetler, tepsiler, kucak dolusu havlular taşıyan kadın ve erkeklerin arasında ilerliyordu. Hizmetkârların Corgaide’i nasıl izlediğine bakarak, Cadsuane gösterilen saygının Aes Sedai için olduğu kadar Anahtarların Koruyucusu için de olduğunu tahmin ediyordu. Çevrede birkaç da Aiel vardı, soğuk bakışlı aslanlara benzeyen dev adamlar ve daha da soğuk bakışlı leoparlara benzeyen kadınlar. O bakışların bazıları, dışarıda yağan yağmuru kara dönüştürebilecek kadar soğuk bir şekilde onu izliyordu, ama diğer Aieller ciddiyetle başlarını salladılar, orada burada vahşi bakışlı kadınlar gülümseyecek kadar ileri gittiler. Cadsuane hiçbir zaman <em>Car’a’carn</em>’larını kendisinin kurtardığını iddia etmemişti, ama hikâyeler ağızdan ağıza geçerken çarpıtıyordu ve bu inanç sayesinde tüm diğer Aes Sedailerden daha fazla saygı görüyor, Saray’da daha serbestçe hareket edebiliyordu. Oğlan şimdi önünde olsa, onu haşlamamak için kendini zor tutacağını bilseler nasıl hissederlerdi acaba, merak ediyordu! Kendini öldürtmesine ramak kalmasının üzerinden bir haftadan fazla zaman ancak geçmişti ve bu süre içinde Cadsuane’den tamamen kaçınmayı başarmakla kalmamış, işittiklerinin yarısı doğruysa, işini daha da güçleştirmişti. Far Madding’de yetiştirilmemiş olması yazıktı. Gerçi, o apayrı felaketlere yol açabilirdi.</p>

    <p>Corgaide’in onu götürdüğü oda rahat ve sıcaktı, odanın iki yanındaki mermer şöminelerde ateş yanıyordu, lambalar yakılmıştı ve aynalardan yansıyan alevler günün loşluğunu kovalıyordu. Cadsuane giriş holünde beklerken Corgaide’in odanın hazırlanması için önden emir yolladığı açıktı. Onlar içeri girer girmez bir hizmetkâr kadın belirdi ve bir tepsi üzerinde sıcak çay, baharatlı şarap ve üstlerine bal sürülmüş küçük kekler getirdi.</p>

    <p>“Başka emriniz olacak mı, Aes Sedai?” diye sordu Corgaide, Cadsuane dikiş sepetini kenarları ve bacakları yaldızlı masanın üzerine, tepsinin yanına bıraktığı zaman. Masa aynı zamanda sert oymalarla süslenmişti, bol yaldızlı korniş de öyle. Cadsuane Cairhien’i ziyaret ettiğinde hep, altından bir balık havuzundaymış gibi hissetmişti. Odanın aydınlığına ve sıcaklığına rağmen, uzun, dar pencerelerin dışında yağan yağmur ve gri gökyüzü bu duyguyu arttırıyordu.</p>

    <p>“Çay yeterli,” dedi Cadsuane. “Alanna Mosvani’ye onu görmek istediğimi iletir misin? Söyle, gecikmesin.”</p>

    <p>Corgaide diz kırarken anahtarları şıngırdadı, kadın “Alanna Aes Sedai’yi” bizzat gidip bulacağını mırıldandı. Çıkarken ciddi ifadesi hiç değişmedi. Büyük olasılıkla incelik göstermenin ne kadar gerekli olduğunu düşünüyordu. Cadsuane mümkün olduğu sürece açıksözlü davranmayı tercih ederdi. Tam olarak söylediği şeyi kastettiğine inanmayan insanlar yüzünden bir sürü engel çıkmıştı önüne.</p>

    <p>Dikiş sepetinin kapağını açtı ve yarısı tamamlanmış nakış çemberini çıkardı. Sepetin içine örülmüş ceplerde, dikiş ile hiç ilgisi olmayan şeyler vardı. Fildişi el aynası, saç fırçası, tarağı, bir kalem kutusu, kapağı sıkı sıkı kapatılmış bir mürekkep şişesi ve seneler içinde faydalı bulduğu bir dizi eşya, ki aralarındaki bazı şeyler sepeti karıştıracak cesarete sahip herkesi şaşırtırdı. Onu herkesin görebileceği yerlerde bıraktığından değil. Cilalı gümüş dikiş kutusunu dikkatle masaya bıraktı, ihtiyaç duyduğu makaraları seçti ve sırtını kapıya dönerek oturdu. Nakıştaki ana desen tamamlanmıştı, kadim Aes Sedai simgesini kavrayan bir erkek eli. Siyah beyaz disk üzerinde çatlaklar vardı ve el diski bir arada mı tutmaya çalışıyor, yoksa onu kırmaya mı, anlaşılmıyordu. Cadsuane kendi niyetinin ne olduğunu biliyordu, ama gerçeğin ne olduğunu ancak zaman belirleyecekti.</p>

    <p>İğneye bir iplik geçirerek çevresindeki desenlerden biri, parlak kırmızı bir gül, üzerinde çalışmaya başladı. Gül, yıldızalevi ve güneş patlaması desenlerinin arasına papatya, küçük, kırmızı çiçek ve kolibri desenleri serpilmişti, hepsi yalın ısırganlar ve uzun dikenli çalılarla birbirlerinden ayrılmıştı. Bittiği zaman huzursuz edici bir parça olacaktı.</p>

    <p>Gülün yapraklarından birinin yarısını bitirdiğinde, dikiş kutusunun düz kapağına yansıyan hareketlenme gözüne çarptı. Kutuyu, kapıyı yansıtacak şekilde, dikkatle yerleştirmişti. Başını çemberinden kaldırmadı. Alanna orada durmuş, dik dik sırtına bakıyordu. Cadsuane ağır ağır iğnesini oynatmaya devam etti, ama göz ucu ile yansımayı izliyordu. Alanna iki kez gidecekmiş gibi döndü, sonra, sonunda sırtını dikleştirdi, gözle görülür bir biçimde Cadsuane ile yüzleşmeye hazırlandı.</p>

    <p>“İçeri gir, Alanna.” Cadsuane başını kaldırmadan önünde bir yere işaret etti. “Burada dur.” Alanna yerinde sıçradığı zaman alayla güldü. Bir efsane olmanın avantajları vardı; insanlar bir efsane ile yüz yüzeyken, aşikâr olanı nadiren fark ediyordu.</p>

    <p>Alanna ipek eteklerini hışırdatarak, uzun adımlarla odada yürüdü ve Cadsuane’in işaret ettiği yere geçti, ama suratı asıktı. “Neden beni rahat bırakmıyorsun?” diye sordu. “Sana şimdiye dek anlattıklarımdan daha fazlasını anlatamam. Anlatabilecek olsaydım bile, anlatacağımdan emin değilim! Onun ait olduğu kişi!..” Aniden sustu ve alt dudağını ısırdı, ama cümlesini bitirse de olurdu. Al’Thor denen oğlan ona aitti; onun Muhafızı. Bunu düşünecek kadar küstahtı!</p>

    <p>“Suçunu kendime sakladım,” dedi Cadsuane sessizce, “ama yalnızca, işleri daha da karmaşık hale getirmek için sebep göremediğimden.” Bakışlarını diğer kadına kaldırdı ve yumuşak sesle konuştu. “Seni kabak gibi oymayacağım anlamına geldiğini sanıyorsan, bir daha düşün.”</p>

    <p>Alanna gerildi. Aniden <em>saidar</em> parıltısına büründü.</p>

    <p>“Gerçekten aptallık etmek istiyorsan.” Cadsuane soğuk soğuk gülümsedi. Kaynak’a kucak açmaya kalkmadı. Saçlarından sarkan süslerden biri, birbirine geçmiş altın hilaller, şakağında soğumuştu. “Şu anda postun sağlam, ama tahammülümün sınırları sonsuz değil. Aslında, pamuk ipliğinin ucunda.”</p>

    <p>Alanna farkında olmadan mavi ipekleri sıvazlayarak kendi kendisiyle mücadele etti. Aniden Güç parıltısı söndü ve Alanna başını Cadsuane’den öyle hızlı çevirdi ki uzun, siyah saçları savruldu. “Başka anlatacak şeyim yok.” Donuk sözler ağzından nefes nefese, hızla çıkmıştı. “O yaralıydı, ama sonra geçti, ama onu bir Aes Sedai’nin iyileştirdiğini sanmıyorum. Kimsenin Şifa veremeyeceği yaraları var hâlâ. Yolculuk kullanarak oradan oraya gidiyor, ama hâlâ güneyde bir yerde. Illian’da, sanırım, ama bu mesafeden, Tear’da olsa bile ayırt edemem. Öfke, acı ve kuşkuyla dolu. Daha fazlası yok, Cadsuane. Yok!”</p>

    <p>Cadsuane sürahinin sıcaklığına dikkat ederek bir fincan çay doldurdu ve ince yeşil porselen fincanın ne kadar sıcak olduğunu kontrol etti. Beklenebileceği gibi, gümüş sürahi çayı hemen soğutmuştu. Kısa bir süre yönlendirerek ısıttı onu. Koyu renk çaya fazla nane katılmıştı; ona göre Cairhienliler çok fazla nane kullanıyordu. Alanna’ya çay önermedi. Yolculuk. Oğlan Beyaz Kule’nin Kırılış’tan beri bilmediği bir şeyi nasıl yeniden keşfetmiş olabilirdi? “Yine de bana bilgi vermeye devam edeceksin, değil mi, Alanna.” Bu bir soru değildi. “Bana bak, kadın! Onu <em>düşünde</em> görmüş olsan bile, her detayı istiyorum!”</p>

    <p>Alanna’nın gözleri dökülmemiş yaşlarla parlıyordu. “Benim yerimde olsan sen de aynı şeyi yapardın.”</p>

    <p>Cadsuane fincanın üzerinden ona bakarak kaşlarını çattı. Yapabilirdi. Alanna’nın yaptığı şeyle bir erkeğin kendisini bir kadına dayatması arasında fark yoktu, ama Işık ona yardım etsin, hedefine ulaşmasına yardımcı olacağını düşünse yapabilirdi. Artık Alanna’yı bağı ona aktarmaya zorlamayı bile düşünmüyordu. Oğlanı kontrol etmek konusunda bağın ne kadar faydasız olduğunu Alanna kanıtlamıştı.</p>

    <p>“Beni bekletme, Alanna,” dedi buz gibi bir sesle. Diğer kadına sempati beslemiyordu. Alanna Moiraine’den Elaida’ya, her şeyi eline yüzüne bulaştıran ve düzeltmeye çalıştıkları şeyi daha da bozan bir dizi Aes Sedai içinde bir başkasıydı. Cadsuane önce Logain Ablar’ı, sonra Mazrim Taim’i kovalarken. Bu düşünce ruh haline hiç iyi gelmedi.</p>

    <p>“Sana eksiksizce bilgi vereceğim,” diye nefes verdi Alanna, küçük bir kız gibi surat asarak. Cadsuane’in içinden ona tokat atmak geldi. Alanna şalı takalı yirmiden fazla sene olmuştu; bundan daha fazla büyümüş olmalıydı. Elbette, kadın Arafelliydi. Far Madding’de, yirmi yaşında pek az kız, bir Arafellinin ölüm döşeğinde yapabileceği kadar surat asabilirdi.</p>

    <p>Alanna’nın gözleri aniden korkuyla irileşti ve Cadsuane dikiş kutusunun kapağında bir başka yüzün yansıdığını gördü. Fincanını tepsiye, çemberini masaya bıraktı ve doğrularak kapıya döndü. Acele etmedi, ama Alanna geldiğinde yaptığı gibi oyalanmadı, oyun oynamadı da.</p>

    <p>“Onunla işin bitti mi, Aes Sedai?” diye sordu Sorilea, odaya girerek. Köselemsi, beyaz saçlı Bilge Cadsuane’e hitap etmişti, ama bakışlarını Alanna’dan ayırmamıştı. Ellerini kalçalarına dayarken bileklerindeki fildişi ve altın bilezikler şıkırdadı ve koyu renk şalı dirseklerine kaydı.</p>

    <p>Cadsuane işinin bittiğini söylediğinde, Sorilea Alanna’ya sert bir jest yaptı ve Alanna uzun adımlarla odadan çıktı. Hışımla çıktı demek daha doğru olurdu, kadının asık suratında sinir vardı. Sorilea onun peşinden kaşlarını çattı. Cadsuane bu kadınla daha önce de karşılaşmıştı ve kısa, ama ilginç karşılaşmalar olmuştu. Amansız saydığı çok insanla tanışmamıştı, ama Sorilea amansızdı. Belki bazı açılardan kendisine bile denkti. Aynı zamanda, kadının kendisi kadar yaşlı, hatta belki daha yaşlı olduğundan bile kuşkulanıyordu ve böylesini bulmayı hiç beklememişti.</p>

    <p>Alanna kaybolur kaybolmaz kapıda Kiruna belirdi. Gri ipek eteklerini tekmeleyerek, telaşla yürüyordu ve koridorda, Alanna’nın gittiği yöne bakıyordu. Ve girift desenlerle işlenmiş altın bir tepsi üzerinde daha da girift desenlerle işlenmiş uzun boyunlu, altın bir sürahi taşıyordu. Sürahinin yanında çok uygunsuz kaçan iki küçük beyaz sırlı çömlek kupa vardı. “Alanna neden koşuyor?” dedi. “Daha hızlı gelirdim, Sorilea, ama...” O anda Cadsuane’i gördü ve yanakları daha fazla kızaramazdı. Bu heykel gibi kadında utanç tuhaf kaçıyordu.</p>

    <p>“Tepsiyi masaya bırak, kızım,” dedi Sorilea, “ve Chaelin’e git. Sana ders vermek için bekliyor olmalı.”</p>

    <p>Kiruna Cadsuane ile göz göze gelmekten kaçınarak gergin gergin tepsiyi bıraktı. Gitmek için dönerken Sorilea güçlü parmakları ile onun çenesini yakaladı. “Gerçekten çaba göstermeye başladın, kızım,” dedi, Bilge kararlılıkla. “Devam edersen, başarılı olacaksın. Çok başarılı. Şimdi git. Chaelin benim kadar sabırlı değildir.”</p>

    <p>Sorilea koridora doğru elini salladı, ama Kiruna uzun bir an daha, yüzünde tuhaf bir ifade ile durup ona baktı. Cadsuane iddiaya girecek olsa, Kiruna’nın övgüye memnun olduğunu ve memnun olduğuna şaşırdığını söyleyebilirdi. Beyaz saçlı kadın ağzını açtı ve Kiruna silkelendi, sonra odadan çıktı. Olağanüstü bir gösteri.</p>

    <p>“Gerçekten de sizin <em>saidar</em> örme yöntemlerinizi öğreneceğini düşünüyor musun?” diye sordu Cadsuane, inanmazlığını saklayarak. Kiruna ve diğerleri ona bu derslerden bahsetmişti, ama Bilgelerin örgülerinin çoğu Beyaz Kule’de öğretilenlerden çok farklıydı. Belli bir şey için hangi yöntemi kullanan örgüyü kullanırsan, o yöntem içine işlenirdi; bir ikinci yöntem öğrenmek hemen hemen imkânsızdı ve öğrenebilsen bile, ikinci öğrendiğin örgü asla o kadar iyi işlemezdi. Bazı Aes Sedailerin, yaşı ne olursa olsun Kule’ye yabani alınmamasını savunmasının bir sebebi buydu; çok şey öğrenmiş ve onları unutamıyor olabilirlerdi.</p>

    <p>Sorilea omuzlarını silkti. “Belki. İkinci bir yol öğrenmek, siz Aes Sedailerin yaptığı onca el sallama hareketi olmadan da yeterince zordur. Kiruna Nachiman’ın asıl öğrenmesi gereken, bir gurura sahip olduğu; gururun sana sahip olduğu değil. Bunu öğrendiği zaman çok güçlü bir kadın olacak.” Bir sandalye çekip Cadsuane’in karşısına koydu, sandalyeyi kuşkuyla süzdü, sonra oturdu. Kiruna’nın biraz önce göründüğü kadar gergin ve rahatsız görünüyordu, ama buyurgan bir jestle Cadsuane’e oturmasını işaret etti. Emir vermeye alışık, iradesi güçlü bir kadın.</p>

    <p>Cadsuane sandalyeye otururken hüzünle gülmekten aldı kendini. Yabani ya da değil, Bilgelerin cahil vahşiler olmaktan çok uzak olduklarını hatırlamak iyiydi. Elbette güçlükleri bileceklerdi. El sallamaya gelince... O izlerken pek az Bilge yönlendirmişti, ama bazı örgüleri Aes Sedailerin kullandığı jestler olmadan yarattıklarını fark etmişti. El hareketleri örgünün bir parçası değildi aslında, ama bir açıdan öyleydiler, çünkü örgüyü öğrenme sürecinin parçasıydılar. Belki, bir zamanlar, bir fırlatma hareketi yapmadan ateş topu fırlatabilen Aes Sedailer vardı, ama öyle de olsa, onlar öleli çok olmuştu ve öğretileri de onlarla birlikte ölmüştü. Bugün, doğru jestler olmadan bazı şeyler hiç yapılamıyordu. Belli örgüler için kullandığı jestlere bakarak, hangi Aes Sedai’nin kimden ders aldığını anlayabileceğini iddia edenler vardı.</p>

    <p>“Yeni çömezlerimize yeni şeyler öğretmek, en iyi tabiri ile, zor oluyor,” diye devam etti Sorilea. “Seni gücendirmek için konuşmuyorum, ama görünüşe göre siz Aes Sedailer bir yemin ediyorsunuz, sonra onu yerine getirmemek için hemen yol aramaya başlıyorsunuz. Alanna Mosvani özellikle zorlu çıktı.” Aniden berrak yeşil gözleri keskin bakışlarla Cadsuane’in yüzüne dikildi. “<em>Car’a’carn</em>’a zarar vermeden onun gönüllü başarısızlıklarını nasıl cezalandırabiliriz?”</p>

    <p>Cadsuane ellerini kucağında kavuşturdu. Şaşkınlığını maskelemek kolay değildi. Alanna’nın suçunu saklamak buraya kadar. Ama kadın bildiğini neden belli ediyordu? Belki bir açıklama bir başkasını talep ediyordu. “Bağ o şekilde işlemez,” dedi. “Alanna’yı öldürürseniz al’Thor da ölür, ya o anda ya da fazla zaman geçmeden. Onu öldürmek dışında ne yaparsanız yapın, al’Thor onun başına ne geldiğini bilir, ama hissetmez. Şimdi olduğu kadar uzaktayken, ancak belli belirsiz farkında olur.”</p>

    <p>Sorilea yavaşça başını salladı. Parmakları masadaki altın tepsiye dokundu, sonra kaçtı. Yüzündeki ifadeyi okumak bir heykelin yüzünü okumak kadar zordu, ama Cadsuane Alanna’nın bir sonraki öfke krizinde ya da Arafel tarzı surat asmasında nahoş bir sürprizle karşılaşacağını tahmin ediyordu. Ama bu önemsizdi. Önemli olan tek şey oğlandı.</p>

    <p>“Çoğu erkek, eğer cazip ve hoş görünüyorsa, sunulanı kabul eder,” dedi Sorilea. “Bir zamanlar, Rand al’Thor’un da aynı şeyi yapacağını sanıyorduk. Ne yazık ki, yürüdüğümüz yolu değiştirmek için çok geç. Artık özgürce sunulan her şeyden kuşkulanıyor. Artık, bir şeyi kabul etmesini istiyorsam, onun o şeye sahip olmasını istemiyormuş gibi yapmalıyım. Onun yakınında kalmak istiyorsam, onu bir daha görüp görmeyeceğimle ilgilenmiyormuş gibi yapmalıyım.” O gözler bir kez daha, yeşil burgular gibi Cadsuane’e odaklandı. Onun kafasının içindekileri görmeye çalışarak değil. Kadın biliyordu zaten. En azından bir kısmını. Yeteri kadarını ya da çok fazlasını.</p>

    <p>Yine de, Cadsuane bir olasılık heyecanının yükseldiğini hissetti. Sorilea’nın onu yoklamak istediğine dair herhangi bir kuşkusu vardıysa bile kaybolmuştu. Bir anlaşma yapmayı ummuyorsanız, bir insanı bu şekilde yoklamazdınız. “Bir erkeğin sert olması gerektiğine inanıyor musun?” diye sordu. “Ya da güçlü?” Ses tonuna bakarak, ikisi arasında bir fark gördüğünden kuşku yoktu.</p>

    <p>Sorilea bir kez daha tepsiye dokundu; dudakları bir anlığına küçücük bir gülümseme ile büküldü. Ya da belki değil. “Çoğu erkek ikisini aynı şey olarak görür, Cadsuane Melaidhrin. Güçlü olan dayanır; sert olan kırılır.”</p>

    <p>Cadsuane nefes aldı. Başkası yapacak olsa denediği için kavuracağı bir şans. Ama o başkası değildi ve bazen insanın şansını denemesi gerekiyordu. “Oğlan karıştırıyor,” dedi. “Güçlü olması gerek, ama sertleşiyor. Şimdiden aşırı sertleşti ve durdurulmazsa durmayacak. Acı kahkahalar dışında kahkaha atmayı unuttu; gözlerinde yaş kalmadı. Kahkahaları ve gözyaşlarını bir kez daha bulmazsa, dünya felaketle yüzleşecek. Yenidendoğan Ejder’in bile etten kemikten olduğunu öğrenmeli. Bu halde Tarmon Gai’don’a girerse, zaferi bile yenilgisi kadar karanlık olacak.”</p>

    <p>Sorilea dikkatle dinledi ve Cadsuane sözünü bitirdikten sonra sessiz kaldı. O yeşil gözler Cadsuane’i inceliyordu. “Sizin Yenidendoğan Ejderiniz ve Son Savaşınız bizim kehanetlerimizde yok,” dedi sonunda. “Biz Rand al’Thor’un kendi kanını tanıması için uğraştık, ama korkarım bizi yalnızca bir başka mızrak olarak görüyor. Bir mızrak elinde kırılırsa, durup yasını tutmazsın, bir başkasını alırsın. Belki senin ve benim hedeflerimiz o kadar da uzak değildir.”</p>

    <p>“Belki öyledir,” dedi Cadsuane ihtiyatla. Bir karış uzak hedefler bile birbirinden farklı olabilirdi.</p>

    <p>Aniden kösele suratlı kadın <em>saidar</em> parıltısına sarındı. Öyle zayıftı ki yanında Daigian ortalama güce sahip gibi görünürdü. Ama diğer yandan, Sorilea’nın asıl gücü Tek Güç değildi. “Faydalı bulabileceğin bir şey var,” dedi. “Ben işletemiyorum, ama sana göstermek için akışları örebilirim.” Dediğini yaptı, ördüğü iplikler yerlerine oturdular ve eriyip gittiler, hedeflerini yerine getiremeyecek kadar zayıflar. “Yolculuk deniyor,” dedi Sorilea.</p>

    <p>Bu sefer Cadsuane’in ağzı açık kaldı. Alanna, Kiruna ve diğerleri Bilgelere zincir kurmayı ve aniden öğrenmiş göründükleri bir dizi başka beceriyi öğrettiklerini inkâr ediyorlardı ve Cadsuane Aiellerin bu becerileri çadırlarda tuttukları Aes Sedailerin ağzından kopardığını varsaymıştı. Ama bu...</p>

    <p>İmkânsız, derdi, ama Sorilea’nın yalan söylediğini sanmıyordu. Örgüyü denemek için sabırsızlanıyordu. Şu anda çok işine yarayacağından değil. Sefil oğlanın tam olarak nerede olduğunu bilseydi bile, onu ayağına getirmeliydi. Sorilea bu konuda haklıydı. “Çok büyük bir armağan,” dedi yavaşça. “Bununla karşılaştırılabilecek bir şeyim yok verecek.”</p>

    <p>Bu sefer Sorilea’nın dudaklarından geçen kısa gülümseme açıktı. Cadsuane’in ona borçlandığını çok iyi biliyordu. Ağır, altın sürahiyi iki eliyle tuttu ve küçük beyaz kupaları dikkatle doldurdu. Sade suyla. Tek damla dökmedi.</p>

    <p>“Sana su yemini öneriyorum,” dedi ciddiyetle, kupalardan birini alarak. “Bu yeminle, Rand al’Thor’a gülmeyi ve ağlamayı öğretmek üzere, birbirimize bağlanıyoruz.” Yudumladı, Cadsuane de onu taklit etti.</p>

    <p>“Birbirimize bağlanıyoruz.” Ya hedefleri aynı çıkmazsa? Bir müttefik ya da rakip olarak Sorilea’yı hafife almıyordu, ama Cadsuane bedeli ne olursa olsun hangi hedefin gözetilmesi gerektiğini biliyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
