<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Hançer Yolu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="21. Çağrıya Yanıt">21<br />
    Çağrıya Yanıt</h1>

    <p><em>Cemaros</em> denen büyük kış fırtınaları Fırtınalar Denizi’nin üzerinde yuvarlanmaya devam ediyorlardı ve hatırlanan en sert fırtınalardan daha haşindiler. Bazıları bu sene <em>cemaros</em>’un geciktiği ayları telafi ettiğini söylüyordu. Göklerde, geceleri karanlığı pençe pençe aydınlatacak kadar kuvvetli şimşekler çakıyordu. Rüzgâr karayı dövüyor, yağmur kırbaçlıyordu ve en sert olanlar dışında bütün yolları çamurdan ırmaklara dönüştürüyorlardı. Zaman zaman gece çöktükten sonra çamur donuyordu, ama gün doğumunda, gri gökler altında bile buzlar çözülüyordu ve yer yine bataklığa dönüşüyordu. Rand, bunun planlarını ne kadar engellediğine şaşıyordu.</p>

    <p>Gönderdiği Asha’manlar ertesi gün, sabah ortasında çabucak geri döndüler. Atlarını kapıyoldan dışarı sürerek, güneşi, ortalığı alacakaranlığa kesecek kadar örten bir sağanağa adım attılar. Havadaki deliğin arkasında, Andor’da kar yağıyordu, şişman beyaz kar taneleri dönerek düşüyor, arkalarında her ne varsa gizliyordu. Kısa alaydaki adamların çoğu ağır, siyah pelerinlere sarınmıştı, ama yağmur onların ve atlarının çevresinden kayıp gider gibiydi. Açıkça fark edilmiyordu, ama fark eden herkes dönüp, iki kez daha olmasa bile bir kez daha bakıyordu. Kuru kalmak yalnızca basit bir örgü gerektiriyordu. Kim olduğunuzu herkesin gözüne sokmaya bir lafınız yoksa. Ama diğer yandan, pelerinlerinin göğüslerine işlenmiş kırmızı daire üzerinde siyah beyaz disk de bunu yapıyordu zaten. Yağmurla yarı gizlenmiş haldeyken bile, adamlarda bir gurur, eyerlerine oturma tarzlarında bir kibir vardı. Bir meydan okuma. Kimlikleri ile iftihar ediyorlardı.</p>

    <p>Kumandanları Charl Gedwyn Rand’dan birkaç yaş büyük, orta boylu bir adamdı ve tıpkı Torval gibi, en iyi siyah ipekten siyah ceketinin yakasında Kılıç ve Ejder iğnelerini taşıyordu. Kılıcı bol bol gümüşle süslenmişti, gümüş işlemeli kılıç kemeri yumruk şeklinde gümüş bir toka ile tutturulmuştu. Gedwyn kendine Tsorovan’m’hael diyordu; Kadim Lisan’da, Fırtına Önderi, o da her ne demekse. En azından hava durumuna uygun düşüyordu.</p>

    <p>Buna rağmen, adam Rand’ın süslü, yeşil çadırının önünde durdu ve bardaktan boşanırcasına yağan yağmura kaşlarını çattı. Atlı Yoldaşlardan bir koruma grubu çadırı sarmıştı. Yalnızca otuz adım uzaktaydılar, ama zar zor görülebiliyorlardı. Sağanağa aldırmayan heykeller gibiydiler.</p>

    <p>“Bu yağmurda herhangi birini bulmamı nasıl beklersiniz?” diye mırıldandı Gedwyn, omzunun üzerinden Rand’a bakarak. Bir an sonra ekledi, “Lord Ejder.” Bakışları sert ve meydan okur nitelikteydi, ama bir insana da bakıyor olsa bir çit direğine de, her zaman öyleydi zaten. “Rochaid ve ben sekiz Adanmış ve kırk Asker getirdik, bir orduyu yok etmeye ya da on kralı sindirmeye yeter. Aes Sedailerin bile gözlerini kırpıştırmalarını sağlayabiliriz,” dedi alayla. “Yak beni, ikimiz tek başına iyi iş çıkarabiliriz. Ya da siz çıkarırsınız. Neden başkalarına ihtiyacınız olsun ki?”</p>

    <p>“İtaat etmeni bekliyorum, Gedwyn,” dedi Rand soğuk soğuk. Fırtına Önderi mi? Gedwyn’in yardımcısı Manel Rochaid de kendine Baijan’m’hael, Saldırı Önderi diyordu. Taim, yeni unvanlar icat ederek ne yapmaya çalışıyordu? Önemli olan adamın silah yapmasıydı. Önemli olan silahların kullanılmalarına yetecek kadar uzun süre aklı başında kalmasıydı. “Ve zamanını benim emirlerimi sorgulayarak harcamamanı bekliyorum.”</p>

    <p>“Emredersiniz, Lord Ejder,” diye mırıldandı Gedwyn. “Adamları hemen yollarım.” Sertçe, yumruğunu göğsüne götürerek selam verdi ve uzun adımlarla fırtınaya daldı. Sağanak adamın çevresine ördüğü küçük kalkandan süzülerek aklı. Rand adamın, haber vermeden <em>saidin</em>’i kavradığında ölüme ne kadar yaklaştığını bilip bilmediğini merak etti.</p>

    <p><em>O seni öldürmeden sen onu öldürmelisin,</em> diye kıkırdadı Lews Therin. <em>Öldürecekler, biliyorsun. Ölü adamlar kimseye ihanet edemez.</em> Rand’ın kafasının içindeki ses hayret doldu. <em>Ama bazen ölmüyorlar. Ben öldüm mü? Ya sen?</em></p>

    <p>Rand sözcükleri, işitme sınırında bir sineğin vızıltısına dönüşene kadar bastırdı. Rand’ın kafasının içinde yeniden belirdiğinden beri, zorlanmadığı sürece Lews Therin nadiren susar olmuştu. Adam öncekinden de deli, öncekinden de öfkeliydi. Aynı zamanda, zaman zaman, öncekinden de güçlü. O ses Rand’ın düşlerine giriyordu ve düşte kendini gördüğünde, gördüğü her zaman kendisi olmuyordu. Her zaman Lews Therin de olmuyordu, Lews Therin olarak tanımaya başladığı yüz olmuyordu. Bazen bulanık, ama belli belirsizce tanıdık oluyordu ve bu Lews Therin’i de şaşırtıyordu. Adamın deliliğinin ne kadar ileri gittiğini gösteren bir işaret. Ya da belki kendisinin.</p>

    <p><em>Henüz değil,</em> diye düşündü Rand. <em>Henüz delirmeyi göze alamam.</em></p>

    <p><em>Ne zaman?</em> diye fısıldadı Lews Therin, Rand onu susturmadan önce.</p>

    <p>Gedwyn ve Asha’manların gelişi ile, Seanchanları batıya sürme planı yürürlüğe konmuş oluyordu. Yürürlüğe konmuştu ve o çamurlu yollarda bata çıka yürüyen bir adam kadar yavaş ilerliyordu. Rand bir kez, hareketlerini saklamak için çaba göstermeden, kendi kampının yerini değiştirmişti. Gizli kalmaya çalışmanın anlamı yoktu. <em>Cemaros</em> geldiğinden beri haber güvercinle yavaş, ulakla daha da yavaş gidiyordu, ama Beyaz Kule, Terkedilmişler, Yenidendoğan Ejder’in nereye gittiğinde kâr ya da zarar gören ve bir askere para verebilecek durumda olan herkes tarafından izlendiğinden emindi. Belki Seanchanlar tarafından da. Rand onları izleyebiliyorsa, onlar neden onu izleyemeyecekti? Ama Asha’manlar bile neden hareket halinde olduğunu bilmiyordu.</p>

    <p>Rand aylak aylak adamların çadırını katlayıp yüksek tekerlekli bir arabaya yüklemesini izlerken, Weiramon sayısız atlarından birinin, en iyi Tear soyundan oynak, beyaz bir iğdiş atın sırtında belirdi. Yağmur kesilmişti, ama gri bulutlar hâlâ öğle güneşini saklıyordu ve hava öyle nemli geliyordu ki ellerinizde sıkıp su çıkarabileceğinizi sanıyordunuz. Ejder Bayrağı ve Işık Sancağı uzun direklerinin ucunda ıslak ıslak sarkıyordu.</p>

    <p>Tearlı Savunucular Yoldaşların yerini almıştı ve Weiramon halka olmuş binicilerin arasından geçerken, bir Tearlı için bile esmer biri olan, zayıf, çok sivri sakallı Rodrivar Tihera’ya kaşlarını çattı. Yetenekleri sayesinde yükselmesi gereken çok küçük bir asil olan Tihera aşırı titiz bir askerdi. Çıkıntılı miğferinde oynayan şişman, beyaz tüyler, adam Weiramon’a eğilirken hareketini daha da süsledi. Yüksek Lord’un kaş çatışı derinleşti.</p>

    <p>Taşın Kumandanı’nın Rand’ın kişisel korumalarına bizzat kumandanlık etmesi gerekli değildi, ama Yoldaşlara komuta eden Marcolin gibi, o da sık sık yapıyordu bunu. Savunucular ile Yoldaşlar arasında, Rand’ı kimin koruyacağı konusunda, sık sık sertleşen bir rekabet doğmuştu. Tearlılar, Rand Tear’da daha uzun süredir hükmettiği için bu hakkın kendilerinde olduğunu iddia ediyordu, Illianlılar ise Rand Illian Kralı olduğu için. Belki Weiramon Savunucular arasında dolanan, artık Tear’ın da kendi kralı olması gerektiği, Taş’ı ele geçiren adamdan daha iyisinin nereden bulunacağı mırıltılarını duymuştu. Weiramon bir kral bulunması ihtiyacını onaylıyordu, ama tacı kimin takacağı meselesini değil. Bu konuda yalnız değildi.</p>

    <p>Adam Rand’ın izlediğini görür görmez yüz hatlarını düzeltti, altın işlemeli eyerinden indi ve öyle eğildi ki onunkinin yanında Tihera’nın selamı sade kalırdı. Demirden yürekli bu adam, uykusunda bile şişinebilir, kasılabilirdi. Ama cilalı çizmelerini çamura koyarken hafifçe yüzünü buruşturdu. Pusun güzel giysilerine dokunmasını engellemek için yağmurluk giymişti, ama o bile altın işlemelerle kaplıydı ve yakasında safirler vardı. Rand’ın giydiği, kol yenlerine ve klapalarına altın arılar tırmanan koyu yeşil ipek ceketine rağmen, Kılıçtan Taç’ın onunkine değil diğer başa ait olduğunu düşünen herkes mazur görülebilirdi.</p>

    <p>“Lord Ejder,” dedi Weiramon. “Tearlılar tarafından korunduğunuzu gördüğüme ne kadar memnun olduğumu anlatamam. Kuşkusuz, yakışıksız bir şey olacak olsa dünya ağlardı.” Yoldaşlara açık açık güvenilmez demeyecek kadar zekiydi. Kıl payı.</p>

    <p>“Eninde sonunda ağlardı,” dedi Rand kuru kuru. Dünyanın büyük kısmı kutlama yapmayı bitirdikten sonra. “Sen ne kadar zor ağlarsın, biliyorum, Weiramon.”</p>

    <p>Adam kır düşmüş sakalını sıvazlayarak kabardı. Ne işitmek istemişse onu işitmişti. “Evet, Lord Ejder, sadakatimden emin olabilirsiniz. İşte bu yüzden, bu sabah adamınızın getirdiği emirler beni endişelendirdi.” Adam Adley’ydi; asillerin çoğu, Asha’manları yalnızca Rand’ın hizmetkârları saymanın bir şekilde onları daha az tehlikeli kılacağını sanıyordu. “Cairhienlilerin çoğunu göndermeniz bilgece oldu. Illianlıları da elbette; söylemeye bile gerek yok. Gueyam ve diğerlerini neden sınırlandırdığınızı bile anlıyorum.” Weiramon yaklaşırken çizmeleri çamurda hışırdadı ve sesine sır paylaşır gibi bir tını girdi. “Bana göre bazıları... size karşı <em>komplo</em> kurduklarını söyleyemem, ama sanırım sadakatleri her zaman o kadar da sorgusuz sualsiz değildi. Benimki öyle. Sorgusuz sualsiz.” Sesi yine değişti, güçlü ve özgüvenli oldu, yalnızca hizmet ettiği kişinin ihtiyaçları ile ilgilenen biri gibi. Kuşkusuz <em>onu</em> ilk Tear Kralı yapacak kişinin ihtiyaçları ile ilgilenen biri gibi. “İzin verin, tüm silahlı adamlarımı getireyim, Lord Ejder. Onlar ve Savunucular varken, Sabahın Efendisi’nin şerefini ve güvenliğini ben teminata alabilirim.”</p>

    <p>Fundalıktaki kampların her birinde arabalar yükleniyor, atlar eyerleniyordu. Çadırların çoğu sökülmüştü bile. Yüksek Leydi Rosana kuzeye ilerliyordu ve sancağı haydutlara zarar verecek, Shaidoları en azından duraksatacak kadar büyük bir alayın başını çekiyordu. Ama kadının kafasına bazı fikirler sokacak kadar da büyük değil, özellikle de alayın yarısı, Taşın Savunucuları’nın arasına karışmış, Gueyam’ın ve Maraconn’un hizmetkârları iken. Aynısı, yüksek sırtın üzerinden doğuya at süren Spiron Narettin için de geçerliydi. Adamın yanında aynı sayıda Yoldaş vardı ve yanlarında kendi lordları kadar Dokuzlar Konseyi’ne de yemin etmiş adamlar vardı, yaya olarak arkalarından gelen, önceki gün o sırtın arkasındaki ormandan çıkıp teslim olan adamların bazılarından oluşan yüz kişilik gruptan bahsetmeye bile gerek yoktu. Şaşırtıcı sayıda adam Yenidendoğan Ejder’i takip etmeye karar vermişti, ama Rand onlara, onları bir arada bırakacak kadar güvenmiyordu. Tolmeran aynı türden, karışık bir grupla güneye doğru yola çıkmak üzereydi ve diğerleri arabalarını yükler yüklemez yola çıkacaktı. Her biri ayrı yöne gidiyordu ve hiçbiri arkalarındaki adamlara, Rand’ın verdiği emirleri yerine getirmekten başka bir şey yapacak kadar güvenmiyordu. Illian’a barış getirmek önemli bir işti, ama lordların ve leydilerin her biri Yenidendoğan Ejder’in uzağına gönderildiği için üzülüyordu, açık ki onun artık onlara güvenmediğinden kuşkulanıyorlardı. Ama birkaçı, güvendiği kişileri neden gözünün önünde bulundurduğunu merak ediyor olabilirdi. Rosana kesinlikle kuşkulu görünmüştü.</p>

    <p>“Endişen içime dokundu,” dedi Rand Weiramon’a, “ama bir insan kaç korumaya ihtiyaç duyabilir? Savaş başlatmaya gitmiyorum.” İyi bir noktaya değinmişti belki, ama bu savaş başlayalı çok olmuştu. Daha önce olmasa bile, Falme’de başlamıştı. “Adamlarını hazırla.”</p>

    <p><em>Benim gururum yüzünden kaç kişi öldü?</em> diye sızlandı Lews Therin. <em>Benim hatalarım yüzünden kaç kişi öldü?</em></p>

    <p>“En azından <em>nereye</em> gittiğimizi sorabilir miyim?” Weiramon’un sorusu tam olarak çileden çıkmış gibi olmasa da, Rand’ın kafasının içindeki sesin üzerine geldi.</p>

    <p>“Şehre,” diye terslendi Rand. Onun hataları yüzünden kaç kişinin öldüğünü bilmiyordu, ama gururu yüzünden ölen yoktu. Bundan emindi.</p>

    <p>Weiramon, Tear’ı mı, Illian’ı mı ya da belki Cairhien’i mi kastettiğini bilemeyerek ağzını açtı, ama Rand Ejder Asası’nı keskin bir hareketle, yeşil beyaz püskülü savurarak, saplar gibi bir jest yaptı. Onu Lews Therin’e saplayabilmeyi diliyordu biraz. “Bütün gün burada oturmaya niyetim yok, Weiramon! Adamlarının yanına git!”</p>

    <p>Bir saatten kısa süre sonra Gerçek Kaynak’ı kavradı ve Yolculuk için bir kapıyol açmaya hazırlandı. Son zamanlarda, Kaynak’ı kavradığı ya da salıverdiği her seferinde yakalandığı baş dönmesi ile savaşması gerekti; Tai’daishar’ın eyerinde sallandığı söylenemezdi tam olarak. <em>Saidin</em>’de yüzen eriyik kir, donmuş sümük yüzünden, Kaynak’a dokunmak kusacağını getiriyordu. Yalnızca birkaç saniyeliğine de olsa çift görmesi, akışları örmesini imkânsız hale getirmese de güçleştiriyordu ve bunu yapmasını Dashiva ya da Flinn’e söyleyebilirdi, ama Gedwyn ve Rochaid bir düzine kadar siyah ceketli askerin, aramaya katılmamış olan herkesin önünde atlarının dizginlerini tutuyorlardı. Sabırla bekliyorlardı. Ve Rand’ı izliyorlardı. Rand’dan en fazla bir el kısa ve belki iki yaş küçük olan Rochaid de tam Asha’man olmuştu ve siyah ceket giyiyordu. Yüzünde, başkalarının bilmediği şeyler bilir ve eğlenirmiş gibi, küçük bir gülümseme oynaşıyordu. Ne biliyordu? Rand’ın onlar için yaptığı planları olmasa bile Seanchanlar hakkında, kuşkusuz. Başka? Belki hiçbir şey, ama Rand o ikilinin önünde zayıflık gösterecek değildi. Baş dönmesi çabucak geçti, çift görmesi, son birkaç haftadır her zaman olduğu gibi, biraz daha yavaş kayboldu. Rand örgüyü tamamladı, sonra beklemeden topuklarını atının böğrüne vurdu ve önünde açılan delikten geçirdi.</p>

    <p>Kastettiği şehir Illian’dı, ama kapıyol şehrin kuzeyine açılmıştı. Weiramon’un sözde endişelerine rağmen, ne korumasızdı, ne de yalnız. Havadaki o yüksek, kare delikten yaklaşık üç bin atlı geçti ve Kuzey Yıldızı Yolu’na bağlanan geniş, çamurlu yoldan çok uzak olmayan, yükselip alçalan bir çimenliğe çıktılar. Lordların her birine ancak bir avuç silahlı adam alma izni verilmişti –binlerce olmasa bile bin kişiye önderlik etmiş adamlar için yüz kadar adam bir avuç sayılırdı– ama sayıları toplamda büyüktü. Tearlılar, Cairhienliler, Illianlılar, Tihera önderliğinde Tear’ın Savunucuları, Marcolin önderliğinde Yoldaşlar ve Gedwyn’in arkasında ilerleyen Asha’manlar. En azından onunla gelen Asha’manlar. Dashiva, Flinn ve diğerleri atlarını Rand’ın hemen arkasından sürüyordu. Narishma dışında hepsi. Narishma henüz dönmemişti. Adam onu nerede bulacağını biliyordu, ama Rand bu durumdan hoşlanmamıştı.</p>

    <p>Her grup diğerlerinden olabildiğince ayrı duruyordu. Gueyam, Maraconn ve Aracome Weiramon’un yanında at sürüyorlardı ve hepsi gittikleri yol kadar Rand’a da bakıyorlardı. Gregorin Panar ve Dokuzlar Konseyi’nin diğer üç üyesi eyerlerinde eğiliyorlar, kendi aralarında alçak seslerle, huzursuzca konuşuyorlardı. Semaradrid, arkasındaki gergin yüzlü Cairhienli lord grubu ile birlikte, Rand’ı Tearlılar kadar dikkatle izliyorlardı. Rand yanında getirdiklerini, gönderdikleri kadar dikkatle seçmişti, ama her seferinde başkalarının kullanabileceği sebeplerden değil.</p>

    <p>Seyreden birileri olsa, onca parlak bayrak ve sancak, bazı Cairhienlilerin sırtından yükselen flamalar ile, gösterişli bir manzara idi. Parlak, gösterişli ve çok tehlikeli. Bazıları <em>gerçekten</em> Rand aleyhine komplo kurmuştu ve Rand Semaradrid’in ait olduğu Maravin Evi’nin Riatin Evi ile eski ittifakı olduğunu öğrenmişti. Riatin Evi Cairhien’de açık açık ona isyan etmişti. Semaradrid bağlantıyı inkâr etmiyordu, ama Rand işitmeden önce bahsetmemişti de. Dokuzlar Konseyi onun için, hepsini geride bırakma riskine giremeyecek kadar yeniydi. Ve Weiramon aptalın tekiydi. Kendi haline bıraksa, ordusunu toplayıp Seanchanlara ya da Murandy’ye ya da Işık bilir kime ve nereye saldırarak Lord Ejder’in gözüne girmeye çalışırdı. Geride bırakılmayacak kadar aptaldı, bir kenara itilmeyecek kadar güçlüydü, bu yüzden Rand’la at sürüyordu ve ona şeref verildiğini düşünüyordu. Kendini idam ettirecek bir şey yapacak kadar aptal olmaması yazıktı.</p>

    <p>Arkadan hizmetkârlar ve öküz arabaları geliyordu –Rand’ın neden at arabalarının tamamını diğerleri ile gönderdiğini kimse anlamıyordu ve Rand’ın da açıklamaya niyeti yoktu; işitecek başka hangi kulaklar vardı acaba?– ve sonra seyislerin idaresi altında, uzun bir yedek at sırası, üstlerine tam olarak uymayan yıpranmış plaka zırhlar ve paslı çelik diskler dikilmiş deri yelekler giymiş, yay, arbalet, mızrak ve birkaç kargı taşıyan dağınık insan grupları geliyordu; “Lord Brend”in çağrısına cevap veren ve eve silahsız dönmeyi tercih etmeyen daha fazla adam. Önderleri Rand’ın ormanın kıyısında konuştuğu, burnu akan adamdı, Eagan Padros ve adam göründüğünden çok daha akıllıydı. Çoğu yerde sıradan birinin fazla yükselmesi imkânsızdı, ama Rand Padros’u seçmişti. Padros adamlarını bir yanda toplamıştı, ama çoğu dolanıyor, güneyi daha iyi görebilmek için birbirlerini dirsekliyorlardı.</p>

    <p>Kuzey Yıldızı Yolu Illian’ı çeviren kahverengi bataklığın içinde, ok gibi dümdüz uzanıyordu, üzerinde düz, taş köprüler bulunan, sert topraktan geniş bir yol. Güneyden esen rüzgâr deniz tuzu ve tabakhane kokuları getiriyordu. Illian yaygın bir şehirdi, en az Caemlyn ya da Cairhien kadar genişti. Güneş altında parlayan, parlak renkli çatı kiremitleri ve yüzlerce yüksek kule, uzun bacaklı turnaların gezindiği, beyaz kuş sürülerinin tiz çığlıklar atarak uçuştuğu o ot denizinin üzerinden zar zor görülebiliyordu. Illian’ın duvarlara asla ihtiyacı olmamıştı. Duvarlar şehri Rand’a karşı koruyabileceğinden değil.</p>

    <p>Illian’a girmeyi düşünmemesi epey hayal kırıklığı yarattı, ama kimse şikâyet etmedi, en azından onun duyabileceği bir yerde değil. Yine de, kamplar telaşla kurulurken bir sürü asık surat, ekşi homurdanma vardı. Büyük şehirlerin çoğu gibi, Illian’ın ismi egzotik bir gizem taşıyordu, cömert meyhaneciler ve hevesli kadınlar getiriyordu akıllara. En azından, kendi başkentleri olmasına rağmen oraya gitmemiş adamlar arasında. Cehalet bir şehrin bu konulardaki ününü her zaman şişirirdi. Yalnızca Morr dörtnala yola koyuldu. Çadır kazıklarını çakan, atlar için bağlama ipleri kurmakta olan adamlar doğruldular ve kıskanç bakışlarla Morr’un uzaklaşmasını izlediler. Asiller, izlemiyormuş gibi yapmaya çalışarak, merakla izlediler.</p>

    <p>Gedwyn’in yanındaki Asha’manlar, kendi kamplarını kurarken Morr’a dikkat etmediler. Kamp Gedwyn ve Rochaid için simsiyah bir çadır ve diğerlerinin pelerinlerine sarınıp uyuması için ezilerek düzleştirilmiş ve kurutulmuş, nemli kahverengi otlar ve çamurdan oluşuyordu. Bu Güç’le yapılmıştı, elbette; her şeyi Güç’le yapıyorlardı, yemek pişirmek için bile ateş yakmaya zahmet etmiyorlardı. Çadırlar kendiliklerinden dikiliverirken, yük atlarındaki sepetler süzülerek geçerken birkaç kişi iri iri gözlerle bakıyorlardı onlara, ama neler olup bittiğini anladıktan sonra çoğu bakışlarını kaçırıyordu. İki üç siyah ceketli Asker kendi aralarında konuşuyormuş gibiydi.</p>

    <p>Flinn ve diğerleri Gedwyn’in grubuna katılmadılar –onların Rand’ınkine yakın kurdukları kendi çadırları vardı– ama Dashiva “Fırtına Önderi” ile “Saldırı Önderi”nin rahat rahat durduğu ve zaman zaman keskin emirler verdiği yere doğru yürüdü. Birkaç kelimeden sonra, başını iki yana sallayarak ve kendi kendine öfkeyle mırıldanarak geri döndü. Gedwyn ve Rochaid dost değildiler. Olmamaları daha iyiydi.</p>

    <p>Rand kurulur kurulmaz çadırına girdi ve tüm giysileriyle karyolaya uzanıp bakışlarını eğimli tavana dikti. Çadırın içine, ipekten sahte tavanın üzerine de arı işlemeleri yapılmıştı. Hopwil baharatlı şarap dolu, dumanları tüten kalay bir kupa getirdi –Rand hizmetkârlarını arkada bırakmıştı– ama şarap yazı masasının üzerinde soğudu. Rand’ın aklı hızla çalışıyordu. İki üç gün sonra Seanchanlar, ayaklarını yerden kesecek bir darbe yemiş olacaklardı. Sonra Cairhien’e dönüp Deniz Halkı’nın pazarlıklarının nasıl gittiğini, Cadsuane’in ne peşinde olduğunu –kadına borçlanmıştı, ama o kadın kesinlikle bir şeyin peşindeydi!– öğrenecek, belki oradaki isyandan kalanları tamamen bastıracaktı. Caraline Damodred ve Darlin Sisnera kargaşada kaçmış mıydılar? Yüksek Lord Darlin’i ele geçirmek Tear’daki isyanı da bastırabilirdi. Andor. Mat ve Elayne Murandy’delerse, ki öyle görünüyordu, Elayne’in Aslan Tahtı’na geçebilmesi için daha haftalar var demekti. Bu olduktan sonra, Rand’ın Caemlyn’den uzak durması gerekecekti. Ama Nynaeve’le konuşmalıydı. <em>Saidin</em>’i temizleyebilir miydi gerçekten? İşe yarayabilirdi. Dünyayı yok da edebilirdi. Lews Therin yalın dehşet biçimde gevezelendi. Işık, Narishma neredeydi?</p>

    <p>Bir <em>cemaros</em> fırtınası içeri daldı. Denize bu kadar yakınken daha da şiddetliydi. Yağmur çadırını davul gibi dövüyordu. Şimşekler girişi mavi beyaz ışıkla dolduruyordu ve gök gürültüsü, dağlar düzlüklere yıkılırmış gibi kükrüyordu.</p>

    <p>Bütün bunların içinde, Narishma siyah saçları kafasına yapışmış, sırılsıklam halde çadıra girdi. Ne olursa olsun dikkat çekmekten kaçınması emredilmişti. Narishma gösteriş yapmıyordu. Islak ceketi sade kahverengiydi ve siyah saçları örülmemiş, arkada toplanmıştı. Çanları yokken bile, bir erkeğin saçlarının beline kadar gelmesi dikkat çekerdi. Onun da kaşları çatıktı ve kolunun altında bir adamın bacağından şişman, küçük bir halıya benzeyen, iple bağlanmış, silindir şeklinde bir bohça vardı.</p>

    <p>Rand karyolasından fırlayarak, Narishma’nın uzatmasını beklemeden bohçayı kaptı. “Seni gören oldu mu?” diye sordu. “Neden işin bu kadar uzun sürdü? Seni dün gece bekliyordum!”</p>

    <p>“Ne yapmam gerektiğini çözmek için zaman gerekti,” diye yanıt verdi Narishma dümdüz bir sesle. “Bana her şeyi söylemediniz. Beni neredeyse öldürüyordunuz.”</p>

    <p>Bu saçmalıktı. Rand ona bilmesi gereken her şeyi anlatmıştı. Bundan emindi. Adama bu görevi verecek kadar güvenmesi, sonra ölerek her şeyi mahvetmesine izin vermesi hiç anlamlı değildi. Dikkatle bohçayı karyolanın altına tıktı. Elleri, Narishma’yı alması için gönderdiği şeyi içerip içermediğini görmek için bohçayı açma dürtüsü ile titriyordu. Öyle olmasa adam geri dönmeye cüret edemezdi. “Doğru düzgün bir ceket giy, sonra diğerlerine katıl,” dedi. “Ve Narishma...” Rand doğruldu, bakışlarını adama dikti. “Bundan herhangi birine bahsedecek olursan seni öldürürüm.”</p>

    <p><em>Tüm dünyayı öldür,</em> diye kahkaha attı Lews Therin, horgörü dolu bir inleme ile. Ya da çaresizlik. <em>Ben tüm dünyayı öldürdüm, yeterince çaba gösterirsen sen de yapabilirsin.</em></p>

    <p>Narishma yumruğunu hızla göğsüne indirdi. “Emredersiniz, Lord Ejder,” dedi ekşi ekşi.</p>

    <p>Ertesi sabah erkenden, hava aydınlandığında. Ejder Alayı’nın bin adamı, davulların ritmine ayak uydurarak, Kuzey Yıldızı Yolu üzerinde, Illian’dan çıktılar. Eh, aydınlık olmasa bile en azından erkendi. Yoğun, gri bulutlar gökyüzünde yuvarlanıyordu ve denizden esen, keskin bir tuz kokusu taşıyan sert rüzgâr pelerinleri ve sancakları savuruyor, bir başka fırtınanın yaklaştığını mırıldanıyordu. Alay kamptaki, maviye boyalı Andor miğferleri, göğüslerine altın kırmızı Ejder işlenmiş uzun, mavi ceketleri ile, silahlı adamların epey dikkatini çekti. Beş bölüğün her biri, Ejder resmi ve bir numara taşıyan mavi bir flama ile ayırt ediliyordu. Alaydaki askerler pek çok açıdan birbirlerinden farklıydılar. Örneğin, plaka zırh giymişlerdi, ama Ejderleri saklamamak için ceketlerinin altına giymişlerdi –aynı sebepten, düğmeleri ceketlerinin yan tarafındaydı– ve her biri kalçasında kısa kılıç, tıpatıp aynı şekilde omuzlara takılmış çelik kollu arbalet taşıyordu. Subaylar, miğferlerinde uzun, kırmızı birer tüy ile, davulların ve flamanın önünde yürüyorlardı. Baştaki, Morr’un fare tüyü rengi iğdiş atı ve arkadan gelen yük atlarından başka at yoktu.</p>

    <p>“Piyade,” diye mırıldandı Weiramon, dizginlerini eldivenli eline vurarak. “Ruhum kavrulsun, piyade hiçbir işe yaramaz. İlk saldırıda dağılırlar. Hatta daha önce.” Alayın başı bataklık üzerindeki yoldan çıkmıştı. Illian’ın alınmasına yardım etmişlerdi ve dağılmamışlardı.</p>

    <p>Semaradrid başını iki yana salladı. “Kargı yok,” diye mırıldandı. “Kargı taşıyan, iyi yönetilen piyadenin dayandığını gördüm, ama kargı olmadan...” Gırtlağından tiksinti dolu bir ses çıkardı.</p>

    <p>Rand’ın yanında oturmuş, yeni gelenleri izlemekte olan üçüncü kişi, Gregorin Panar, hiçbir şey söylemedi. Belki de piyadeye karşı önyargısı yoktu –ama yoksa, Rand’ın karşılaştığı, piyadeye karşı önyargılı olmayan bir avuç asilden biri idi– ama kaşlarını çatmamak için büyük çaba gösteriyor, neredeyse başarılı oluyordu. Artık herkes, göğsünde Ejder taşıyan adamların, yalnızca kendileri istediği için Rand’ı takip eden, Yenidendoğan Ejder’i takip etmeyi seçmiş adamlar olduklarını biliyordu. Illianlı, Rand’ın Alay’ın ve Dokuzlar Konseyi’nin bilmesini istemediği nereye gittiklerini merak ediyor olmalıydı. Aynı şekilde, Semaradrid yan yan Rand’ı süzüyordu. Yalnızca Weiramon düşünecek kadar aptaldı.</p>

    <p>Rand Tai’daishar’ı çevirdi. Narishma’nın paketi yeniden, daha ince bir bohça halinde sarılmış, sol üzengi kayışının altına bağlanmıştı. “Kampı bozun; yola çıkıyoruz,” dedi üç asile.</p>

    <p>Bu sefer hepsini buradan alıp götürecek kapıyolu Dashiva’nın örmesine izin verdi. Sade yüzlü adam ona bakarak kaşlarını çattı ve kendi kendine mırıldandı –bir sebepten, Dashiva alınmış göründü!– ve atları omuz omuza duran Gedwyn ile Rochaid, gümüşsü ışık çizgisinin boşlukta bir deliğe dönmesini alaylı gülümsemelerle izlediler. Dashiva’dan çok Rand’ı izliyorlardı. Eh, bırak izlesinler. <em>Saidin</em>’i kavrayıp baş dönmesinden yere kapaklanma riskine kaç kez girdikten sonra gerçekten yüzüstü kapaklanacaktı? Onların görebildiği bir yerde olmamalıydı.</p>

    <p>Bu sefer, kapıyol onları batıdaki dağların alçak, çalılık yamaçlarına oyulmuş geniş bir yola götürdü. Nemarellin Dağları, Puslu Dağlar’ın dengi değildiler. Dünyanın Omurgası ile kıyas kabul etmezlerdi, ama gökyüzüne karşı karanlık ve sert siluetlerle yükseliyorlar, keskin zirveleri Illian’ın batı kıyısını çeviriyordu. Ötelerinde Kabal Derinlikleri, onun da ötesinde...</p>

    <p>Adamlar zirveleri tanımaya başladılar. Gregorin çevresine göz gezdirdi ve aniden tatmin olarak başını salladı. Henüz kapıyoldan atlılar çıkarken diğer üç Konsey Üyesi ve Marcolin dizginlerini çekerek Rand’a yanaştılar. Semaradrid’in ve Tihera’nın çözmesi için biraz daha zaman gerekti, onlar da şimdi anlamış gibi görünüyordu.</p>

    <p>Gümüş Yol Lugard Şehri’nden başlayan ve batının anakara ile yaptığı tüm ticareti taşıyan yoldu. Bir de, Far Madding’e uzanan Altın Yol vardı. Yollar ve isimler Illian’ın kuruluşundan öncesine uzanıyordu. Yüzyıllar boyunca araba tekerlekleri, toynaklar ve çizmeler yolları iyice sıkıştırmıştı ve <em>cemaros</em> yalnızca ince bir çamur tabakası yaratabiliyordu. Illian’daki, kışın çok sayıda adam geçirmek için güvenilebilecek pek az yoldan biriydi. Bu zamana kadar herkes Ebou Dar’daki Seanchanları öğrenmişlerdi, ama Rand’ın silahlı adamlar arasında işittiği hikâyelerin çoğuna bakılırsa, işgalciler Trollocların daha da kötü kuzenleri gibiydi. Seanchanlar Illian’a saldırmayı düşünüyorsa, Gümüş Yol savunma için toplanmak üzere iyi bir yerdi.</p>

    <p>Semaradrid ve diğerleri Rand’ın ne planladığını bildiklerini sanıyordu; Rand Seanchanların geldiğini öğrenmiş olmalıydı ve Asha’man bu yana gelirlerse onları yok etmek için oradaydı. Seanchanlar hakkındaki hikâyeleri düşünerek, kimse Asha’manlar onlara pek az iş bırakacağı için üzülmüyordu. Elbette, Tihera’nın sonunda Weiramon’a açıklaması gerekti ve adam gerçekten üzüldü, ama bunu Lord Ejder’in bilgeliği ve Sabahın Efendisi’nin askeri dehası, ilk saldırıya nasıl kendisinin, şahsen önderlik edeceği hakkında muhteşem bir söylevle maskelemeye çalıştı. Tam bir aptal. Şansı varsa, Gümüş Yol’da toplandıklarını öğrenen başka kimse, en azından Semaradrid ya da Gregorin’den daha zeki olmazdı. Şansı varsa, önemli olan hiç kimse çok geç olmadan öğrenmezdi.</p>

    <p>Rand beklemek üzere yerleşti ve bir iki gün daha kaldığını düşündü, ama günler uzarken, Weiramon kadar büyük bir aptal mı olduğunu merak etmeye başladı.</p>

    <p>Asha’manların çoğu Illian, Tear, Maredo Ovaları ve Rand’ın istediği başka yerleri araştırmaya çıkmışlardı. <em>Cemaros</em>’un içinde araştırıyorlardı. Kapıyollar ve Yolculuk iyiydi, güzeldi, ama sağanak yağmur elli adım ötesini perdelerken, bataklıklar söylentilerin yayılmasını engellerken Asha’manların bile aradıkları şeyi bulması zaman alıyordu. Arayan Asha’manlar avlarının bir buçuk kilometre uzağından geçebilir ve fark etmeyebilirdi. Bazılarının daha uzağa gitmesi, bulunmaya heves etmeyen insanları araması gerekiyordu. İlk haberler gelene kadar günler geçti.</p>

    <p>Yüksek Lord Sunamon Weiramon’a katıldı. Şişman, dalkavuk bir adamdı –en azından Rand’a karşı. Güzel, ipek ceketi içinde rahat tavırlıydı ve her zaman gülümserdi. Sadakatini yüksek sesle ilan ediyordu, ama Rand’a karşı o kadar uzun süredir entrika çeviriyordu ki artık uykusunda yapıyor olmalıydı. Yüksek Lord Torean, yumru yumru çiftçi suratı ve engin serveti ile, bir kez daha Lord Ejder’in yanında at sürmenin şerefi hakkında kekeleyerek geldi. Torean’ı her şeyden çok altın ilgilendirirdi, muhtemelen Rand’ın Tear’daki asillerin elinden aldığı ayrıcalıklar dışında. Kampta hizmetkâr kızlar olmadığını, yakınlarda uysal çiftçi kızların bulunabileceği bir köy bile bulunmadığını duyunca çok üzülmüş göründü. Torean Rand’a karşı Sunamon kadar çok entrika çevirmişti. Belki Gueyam, Maraconn ya da Aracome’dan bile fazla.</p>

    <p>Başkaları da vardı. Kafasının ön tarafı tıraşlanmış, kısa boylu, haşin, yakışıklı bir adam olan Bertome Saighan. Sözde kuzeni Colavaere’in yasını pek tutmuyordu, hem bu olay Saighan Evi’nin yeni Yüksek Makamı olmasını sağladığından, hem de söylentiler Rand’ın kadını idam ettirdiğini söylediğinden. Ya da onu öldürdüğünü. Bertome eğildi ve gülümsedi ama gülümsemesi kara gözlerine ulaşmadı. Bazıları, adamın kuzenini çok sevdiğini söylüyordu. Ailil Riatin geldi. İri, siyah gözleri olan ince, vakur bir kadındı, genç değildi, ama oldukça güzeldi. Silahlı adamlarına önderlik edecek bir Mızrak-Kumandanı olduğunu, şahsen savaş meydanına gelme arzusu duymadığını söyleyerek itiraz etti. Lord Ejder’e sadık olduğunu da ilan etti. Ama kadının erkek kardeşi Toram Rand’ın Elayne’i oturtmayı düşündüğü taht üzerinde hak iddia ediyordu ve kadının Toram için her şeyi, ama her şeyi yapabileceği fısıldanıyordu. Düşmanları ile güç birliği bile yapabilirdi. Dalthanes Annallin geldi ve Amondrid Osiellin ve Doressin Chuliandred, Rand’ın Cairhien’e bir daha asla dönmeyeceğini düşündükleri sırada Colavaere’in Güneş Tahtı’nı ele geçirmesini desteklemiş olan lordlar.</p>

    <p>Cairhienli de olsalar Tearlı da, ellişer ya da en fazla yüz hizmetkârla birlikte teker teker getirildiler. Gregorin ve Semaradrid’den bile az güvendiği erkek ve kadınlar. Çoğu erkekti, Rand kadınları daha az tehlikeli gördüğü için değil –<em>o kadar</em> da büyük bir aptal değildi; bir kadın sizi bir erkekten iki kat çabuk öldürebilirdi, hem de genelde bir erkeğin sebebinin yarısı kadarına!– gideceği yere en tehlikeli kadınlar dışında hiçbir kadını götürmeye gönlü elvermediğinden. Ailil, hançerini kaburgalarınızın neresine saplayacağını hesaplarken sıcak sıcak gülümseyebilirdi. Aptal aptal sırıtan söğüt gibi bir Yüksek Leydi olan Anaiyella güzel bir kaz kafalı gibi görünüyordu, Cairhien’den Tear’a dönmüştü ve henüz var olmayan Tear tahtı için açık açık kendini öne sürmeye başlamıştı bile. Belki kadın gerçekten aptaldı, ama hem asiller arasında, hem de sokaklarda epey destekçi bulmayı başarmıştı.</p>

    <p>Böylece, uzun zamandır gözlerinden uzakta olan bütün bu insanları topladı. Her birini devamlı izleyemezdi, ama bazen gerçekten izlediğini unutmalarını göze alamazdı da. Onları topladı ve bekledi. İki gün. Dişlerini gıcırdatarak bekledi. Beş gün. Sekiz.</p>

    <p>Yağmur, çadırını gittikçe daha az döverken, beklediği son adam sonunda geldi.</p>

    <p>Davram Bashere yağlı kumaştan pelerininden küçük bir sel silkeleyerek gür, kır düşmüş bıyıklarını tiksintiyle üfledi ve pelerini bir sandalyenin üzerine attı. Gaga gibi burnu olan kısa boylu bir adamdı ve olduğundan iri görünürdü. Kasıldığı için değil, çevredeki en uzun boylu adam olduğunu varsaydığı ve diğer adamlar da onu öyle kabul ettiği için. Akıllı adamlar öyle kabul ederdi. Saldaea’nın Mareşal Generali’nin, kılıç kemerinin altına dikkatsizce tıkarak taşıdığı kurt kafalı fildişi değneği düzinelerce savaş meydanında ve aynı sayıda konsey masalarında kazanılmıştı. Rand’ın canını emanet edecek kadar güvendiği pek az adamdan biriydi.</p>

    <p>“Açıklama yapmaktan hoşlanmadığınızı biliyorum,” diye mırıldandı Bashere, “ama biraz aydınlatılmak işime gelebilir.” Eğik kılıcını düzelterek bir başka sandalyeye yayıldı ve bir bacağını sandalyenin koluna attı. Her zaman rahat görünürdü, ama bir kırbaçtan daha hızlı hareket edebilirdi. “O Asha’man adam dün bana ihtiyaç duyduğunuzdan daha fazlasını söylemedi, ama binden fazla adam getirmemem gerektiğini söyledi. Yanımda bunun yarısı kadar adam vardı, ama yanımda getirdim. Savaş için çağırmış olamazsınız. Dışarıda gördüğüm armaların yarısı arkanızda hançerli birini görse dilini tutacak adamlara ait ve kalanların çoğu da aynı durumda dikkatinizi başka yere çekmeye çalışacak adamlara ait. Hançerli adamı onlar tutmamışsa.”</p>

    <p>Gömleği içinde yazı masasının arkasına oturmuş olan Rand bitkin bitkin avuçlarını gözlerine bastırdı. Boreane Carivin’i geride bırakmışken, lamba fitilleri gerektiği gibi kesilmiyordu ve havada ince bir duman vardı. Dahası, geceler boyunca uyanık kalmış, masanın üzerine saçılmış haritaları incelemişti. Altara’nın güneyini gösteren haritalar. Aynı fikirde olan iki harita bile yoktu.</p>

    <p>“Bir savaşa gireceksen,” dedi Bashere’e, “kasabın faturasını ödemek için seni ölü görmek isteyen adamlardan daha iyisini bulabilir misin? Her durumda, bu savaşı kazanacak olan askerler değil. Onların tek yapması gereken herhangi birinin gizlice Asha’manlara yaklaşmasını engellemek. Buna ne dersin?”</p>

    <p>Bashere öyle kuvvetle hıhladı ki gür bıyıkları kıpırdandı. “Bence ölümcül bir yahni, düşüncem bu işte. Birinin boğazına takılacak ve ölümüne sebep olacak. Işık izin verse de biz olmasak.” Ve sonra, harika bir espriymiş gibi kahkaha attı.</p>

    <p>Lews Therin de kahkaha atıyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
