<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Hançer Yolu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="19. Kanun">19<br />
    Kanun</h1>

    <p>Temsilcileri atlarına bindirmek sorun olmadı; gitmek için en az Egwene kadar sabırsızlanıyorlardı, özellikle de Romanda ve Lelaine. İki kadın da rüzgâr kadar soğuktu ve bakışları fırtına bulutları gibiydi. Kalanlar serin bakışlı Aes Sedai timsalleriydi, kendine hâkimiyeti ağır bir koku gibi yayıyorlardı, ama atlarına o kadar çabuk süzüldüler ki asiller ağızları bir karış açık kalakaldı ve parlak renklere bürünmüş hizmetkârlar onlara yetişebilmek için koştura koştura atları yüklediler.</p>

    <p>Egwene karda Daishar’ı hızla yürüttü ve onun bir bakışı ve baş sallaması üzerine Lord Bryne zırhlı eşlikçilerin aynı hızda ilerlemesini sağladı. Bela’nın üzerindeki Siuan ile Kanat’ın üzerindeki Sheriam hemen katıldılar ona. Uzun mesafeler boyunca, atların ayak bileklerine gelen karın içinde gittiler, atlar koşarcasına, yüksek adımlar atıyorlardı, Tar Valon Alevi buz gibi esintide dalgalanıyordu ve atların diz boyu karlara battığı yerlerde, ne zaman yavaşlamaları gerekse, hızlı bir yürüyüş temposu ile ilerliyorlardı.</p>

    <p>Temsilcilerin ayak uydurmaktan başka çareleri yoktu ve hızları yolda konuşma fırsatını engelliyordu. Bu yorucu hızda, atınıza dikkat etmezseniz hayvan bacağını, siz boynunuzu kırabilirdiniz. Buna rağmen, Romanda ve Lelaine gruplarını çevrelerinde toplamayı başardılar ve o iki grup kulak misafirlerine karşı örgülerle, karın içinde bata çıka konuştular. İki kadın söylev veriyor gibiydi. Egwene konuyu tahmin edebiliyordu. Aynı şekilde, diğer Temsilciler bir süre birlikte at sürmeyi başardılar, bu arada sessizce birkaç kelime konuştular, Egwene’e ve bazen de <em>saidar</em>’a sarınmış Aes Sedailere doğru serin bakışlar fırlattılar. Yalnızca Delana o kısa konuşmalara katılmadı. O, sonunda üşüdüğünü itiraf eden Halima’nın yanı başında kaldı. Köylü kadın gergin bir yüzle pelerinine sarınmıştı, ama hâlâ Delana’yı rahatlatmaya çalışıyor, durmaksızın ona bir şeyler fısıldıyordu. Delana rahatlatılmaya ihtiyaç duyar gibiydi; kaşları çatıktı, alnı öyle kırışmıştı ki yaşlı görünüyordu.</p>

    <p>Endişeli olan tek kişi o değildi. Diğerleri mutlak sükûnet saçarak gergin gergin at sürerek gizliyordu bunu, ama Muhafızları bir sonraki adımda karların içinden en kötüsünün fırlamasını bekleyen adamlar gibi at sürüyordu; devamlı çevreyi tarayarak nöbet tutuyorlar, elleri boş kalsın diye huzursuz edici pelerinlerini rüzgârda dalgalanmaya bırakıyorlardı. Bir Aes Sedai endişelendiği zaman Muhafızı da endişelenirdi ve Temsilciler adamları sakinleştirmeyi düşünemeyecek kadar dalgındı. Egwene bunu gördüğüne memnun olmuştu. Temsilciler endişeliyse, henüz kararlarını vermemişler demekti.</p>

    <p>Bryne Uno ile konuşmak üzere uzaklaştığında, Egwene bu fırsattan faydalanarak iki kadının Andor’daki Aes Sedailer ve Kule Askerleri hakkında ne öğrendiklerini sordu.</p>

    <p>“Fazla değil,” dedi Siuan gergin bir sesle. Uzun tüylü Bela ayak uydurmakta güçlük çekmiyor gibiydi, ama Siuan güçlük çekiyordu, bir eliyle dizginleri, diğeriyle eyer kaşını sıkı sıkı kavramıştı. “Anlayabildiğim kadarıyla, elli ayrı söylenti var ve veri yok. Çıkması doğal olan türden bir hikâye, ama doğru da olabilir.” Bela, ön ayakları derine batınca sarsıldı ve Siuan inledi. “Işık kavursun bütün atları!”</p>

    <p>Sheriam daha fazlasını öğrenememişti. Başını iki yana salladı ve sinirle içini çekti. “Bana tamamen tüy ve saçmalık gibi geldi, Anne. Gizlice dolanan Aes Sedailer hakkında söylentiler <em>her zaman</em> vardır. At binmeyi hiç mi öğrenemedin, Siuan?” diye ekledi, aniden horgörü dolan bir sesle. “Gece çökene kadar her tarafın öyle tutulacak ki yürüyemeyeceksin bile!” Sheriam böyle açık açık patladığına göre sinirleri harap durumda olmalıydı. Eyerinde kıpırdanıp durmasına bakarak, Siuan hakkındaki öngörüsü gerçekleşmişti bile.</p>

    <p>Siuan’ın bakışları sertleşti ve bayrağın arkasından kimlerin izliyor olabileceğine aldırmadan, yarı hırlayarak ağzını açtı.</p>

    <p>“İkiniz de susun!” diye terslendi Egwene. Derin, sakinleştirici bir nefes aldı. Kendisinin sinirleri de biraz yorgundu. Arathelle neye inanırsa inansın, Elaida’nın onların önünü kesmek için göndereceği herhangi bir güç gizlice hareket edemeyecek kadar büyük olurdu. Geriye Siyah Kule kalıyordu, gerçekleşmeyi bekleyen bir felaket. Ağaçtakini kovalamaktansa önünüzdeki tavuğu yolmak yeğdi. Özellikle de ağaç bir başka ülkedeyse ve bir başka tavuğun var olduğu bile kuşkuluysa.</p>

    <p>Yine de, Sheriam’a kampa vardıklarında yapacağı işleri emrederken sözcükleri kısa kısa telaffuz etti. O Amyrlin Makamı’ydı ve bu <em>tüm</em> Aes Sedailerin onun sorumluluğu altında olduğu anlamına geliyordu, Elaida’yı takip edenlerin bile. Ama sesi kaya gibi sağlamdı. Kurdu kulaklarından yakaladıktan sonra, korkmak için çok geçti artık.</p>

    <p>Emirler üzerine Sheriam’ın çekik gözleri irileşti. “Anne, sormama izin verirseniz, neden?..” Egwene’in sakin bakışları karşısında sesi solup gitti ve kadın yutkundu. “Nasıl dilerseniz, Anne,” dedi yavaşça. “Tuhaf. Sizin ve Nynaeve’in Kule’ye geldiği günü hatırlıyorum. Heyecanlanmalı mı, korkmalı mı, karar veremeyen iki genç kız. O zamandan bu yana çok şey değişti. Her şey.”</p>

    <p>“Hiçbir şey sonsuza dek aynı kalmaz,” dedi Egwene ona. Siuan’a anlamlı anlamlı baktı, ama Siuan görmeyi reddetti. Surat asıyor gibiydi. Sheriam ise midesi bulanıyor gibi.</p>

    <p>Lord Bryne o sırada geri döndü. Aralarındaki havayı sezmiş olmalıydı. İyi yol yaptıklarını söyledikten sonra ağzını bir daha açmadı. Bilge bir adam.</p>

    <p>İyi yol yapsalar da yapmasalar da, sonunda ordunun yaygın kampına girdiklerinde güneş, ağaç tepelerinde oturuyordu. Arabalar ve çadırlar karın üzerine uzun gölgeler düşürüyorlardı ve bazı adamlar çalıdan yeni, alçak sığınaklar yapıyorlardı. Askerler için bile yeterince çadır yoktu ve kampta neredeyse aynı sayıda koşum imalatçısı, çamaşırcı, okçu ve benzerleri, bir orduyu kaçınılmaz olarak takip eden tüm o insanlar vardı. Çınlayan örsler, henüz işlerini bırakmamış nalbantlar, zırhçılar, demirciler olduğunu anlatıyordu. Her yerde yemek için ateşler yakılmıştı. Süvariler, yorgun argın yürüyen hayvanlarına bakar bakmaz biraz sıcaklık ve sıcak yemek bulma hevesiyle alaydan ayrıldılar. Şaşırtıcı şekilde, Egwene gidebileceğini söyledikten sonra Bryne Egwene’in yanında sürdü atını.</p>

    <p>“İzin verirseniz, Anne,” dedi, “size bir süre daha eşlik edebileceğimi düşündüm.” Sheriam eyerinde dönüp hayretle baktı. Siuan da, aniden irileşen gözlerini ona çevirmeye cesaret edemiyormuş gibi, dümdüz önüne baktı.</p>

    <p>Adam ne yapabileceğini düşünüyordu acaba? Egwene’in kişisel korumalığını yapabileceğini mi? <em>Aes Sedailere</em> karşı mı? Burnu akan o delikanlı da aynı işi görürdü. Kesinlikle Egwene’in tarafında olduğunu mu açıklayacaktı. Bu gece her şey yolunda giderse, yarın bunun için yeterli zaman bulunabilirdi; bu açıklamayı şimdi yapması, Salon’un düşünmeye bile cesaret edemediği yönlere kaçışmasına sebep olabilirdi.</p>

    <p>“Bu gece Aes Sedai işlerine ayrıldı,” dedi adama kararlı bir sesle. Ama, öneri ne kadar aptalca olsa da, adam onun için kendini riske atmayı önermişti. Sebeplerini bilmek imkânsızdı –bir erkeğin <em>herhangi bir şeyi</em> neden yaptığını kim bilebilirdi?– ama bu yüzden ona borçlanmıştı. Başka şeylerin yanı sıra bunun için. “Bu gece Siuan’ı sana göndermezsem, Lord Bryne, sabah olmadan yola çıkmalısın. Bugünün suçu benim üstüme yıkılırsa, sana da yansıyabilir. Kalmak tehlikeli olabilir. Hatta ölümcül olabilir. Fazla bahaneye ihtiyaç duyacaklarını sanmıyorum.” “Onların” kim olduğunu söylemesine gerek yoktu.</p>

    <p>“Söz verdim,” diye yanıt verdi adam sessizce, Yolcu’nun boynunu okşayarak. “Tar Valon’a kadar,” Duraksadı ve Siuan’a bir bakış fırlattı. Tereddüt ediyordan çok düşünüyor gibiydi. “Bu geceki iş ne olursa olsun,” dedi sonunda, “unutmayın ki arkanızda otuz bin adam ve Gareth Bryne var. Bunun, Aes Sedailer arasında bile bir anlamı olmalı. Yarın görüşmek üzere, Anne.” İri burunlu doru atını dizginledi ve omzunun üzerinden arkaya seslendi, “yarın seni görmeyi de umuyorum, Siuan. Bunu <em>hiçbir şey</em> değiştiremez.” Adam uzaklaşırken Siuan onun sırtına bakakaldı. Gözlerinde ıstırap vardı.</p>

    <p>Egwene de bakakalmaktan alamadı kendini. Adam daha önce hiç bu kadar açık konuşmamıştı, yaklaşmamıştı bile. Neden başka zaman değil de şimdi?</p>

    <p>Ordunun kampını Aes Sedai kampından ayıran kırk elli adımı aşarken Sheriam’a başını salladı ve Sheriam ilk çadırlara geldiklerinde dizginleri çekti. Egwene ve Siuan yollarına devam ettiler. Arkalarında, Sheriam’ın sesi titremeden, şaşırtıcı ölçüde berrak bir şekilde yükseldi. “Amyrlin Makamı Salon’u bugün resmi toplantı için çağırıyor. Hazırlıklar bir an önce yapılsın.” Egwene arkasına bakmadı.</p>

    <p>Çadırına vardığında, kemikli bir seyis kadın, kat kat yün eteklerini tekmeleyerek, koşarak geldi ve Daishar ile Bela’yı aldı. Yüzü büzülmüştü, başını hafifçe eğdikten sonra atlarla, geldiği gibi hızla uzaklaştı. İçerideki, parlayan mangalların sıcaklığı kapanan bir yumruk gibi geldi. Egwene o ana kadar dışarısının ne kadar soğuk olduğunu fark etmemişti. Ya da ne kadar üşüdüğünü.</p>

    <p>Chesa pelerinini aldı ve ellerini yokladığında nida etti. “Niye, iliklerinize dek donmuşsunuz, Anne.” Gevezelik ederek Egwene’in ve Siuan’ın pelerinlerini katladı, Egwene’in karyolasındaki düzgünce açılmış battaniyeyi düzeltti, yığından indirilmiş sandığın üzerinde duran tepsiye dokundu. “Ben o kadar üşüsem hemen yatağıma atlar, her yanıma sıcak tuğlalar yerleştirtirdim. En azından yemeğimi yer yemez. İnsanın içi sıcak değilken dışının ısınması ancak bir yere kadar faydalı olur. Yemeğinizi yerken ayaklarınızın altına koymanız için fazladan birkaç tuğla getireyim. Siuan Sedai için de, elbette. Ah, ben sizin olmanız gerektiği kadar aç olsaydım, eminim yemeğimi hemen mideme indirmek isterdim, ama bu her zaman midemi sancıtır.” Tepsinin yanında duraksayarak Egwene’e baktı ve Egwene çok hızlı yemeyeceğini söylediğinde tatminle başını salladı.</p>

    <p>Ciddi bir yanıt vermek kolay değildi. Chesa her zaman rahatlatıcı olmuştu, ama bugünden sonra, Egwene neredeyse zevkle kahkaha atacaktı. Chesa’da karmaşık olan hiçbir şey yoktu. Tepside iki çanak mercimek yahnisi duruyordu, yanında yüksek bir sürahi dolusu baharatlı şarap, iki gümüş kupa ve iki iri ekmek parçası vardı. Bir şekilde, kadın Siuan’ın onunla yemek yiyeceğini bilmişti. Çanaklardan ve sürahiden duman yükseliyordu. Chesa, Egwene gelir gelmez sıcak yemek sunabilmek için o tepsiyi kaç kere değiştirtmişti acaba? Basit ve sade. Ve bir anne kadar özenli. Ya da bir dost kadar.</p>

    <p>“Şimdilik yatağa girmekten vazgeçmeliyim, Chesa. Henüz yapacak işlerim var. Bizi yalnız bırakır mısın?”</p>

    <p>Çadır kapağı tombul kadının arkasından inerken Siuan başını iki yana salladı. “Bebekliğinden beri sana hizmet etmediğinden emin misin?” diye mırıldandı.</p>

    <p>Egwene çanaklardan birini, bir ekmek parçasını ve kaşığını aldı ve içini çekerek sandalyesine çöktü. Aynı zamanda, <em>saidar</em>’a kucak açtı ve başkaları çadırı dinlemesin diye bir örgü ördü. Ne yazık ki <em>saidar</em> yarı donmuş ellerini ve ayaklarını daha da çok fark etmesine sebep oldu. Arada kalan parçalar da daha sıcak değildi. Çanak, elde tutulamayacak kadar sıcak geliyordu, ekmek de öyle. Ah, o sıcak tuğlalara nasıl da bayılırdı.</p>

    <p>“Yapabileceğimiz başka bir şey var mı?” diye sordu ve hemen bir kaşık dolusu yahniyi yuttu. Kurt gibi acıkmıştı ve buna şaşmamak gerekirdi, erken ettiği kahvaltıdan bu yana hiçbir şey yememişti. Mercimek ve tahta gibi havuçlar annesinin en güzel yemekleri gibi geliyordu. “Benim aklıma hiçbir şey gelmiyor, ya senin?”</p>

    <p>“Ne yapılabilecekse yapıldı. Yaratıcı işe karışmadığı sürece, yapılabilecek başka hiçbir şey yok.” Siuan diğer çanağı aldı ve alçak tabureye çöktü, ama sonra bakışlarını yahniye dikti ve kaşığı ile karıştırmaya başladı. “Ona gerçekten söylemezdin, değil mi?” dedi sonunda. “Onun bilmesine dayanamazdım.”</p>

    <p>“Neden ki?”</p>

    <p>“Faydalanırdı,” dedi Siuan karanlık karanlık. “Ah, <em>öyle</em> değil. <em>Öyle</em> yapacağını sanmıyorum.” Bazı alanlarda oldukça, aşırı derecede erdemliydi. “Ama adam hayatımı Kıyamet Çukuru’nun dibine çevirirdi!” Her gün adamın iç çamaşırlarını yıkamak, çizmelerini ve eyerini cilalamak öyle değildi, öyle mi?</p>

    <p>Egwene içini çekti. Böylesine aklı başında, zeki, becerikli bir kadın, bu tek konu yüzünden nasıl aklı bir karış havada birine dönüşebiliyordu? Kafasının içinde, tıslayan bir engerek gibi, bir imge belirdi. Gawyn’in dizlerine oturmuş, öpücük oyunları oynayan kendisi. Hem de bir meyhanede! İmgeyi sertçe arkaya ittirdi. “Siuan, senin deneyimine ihtiyacım var. Beynine ihtiyacım var. Lord Bryne yüzünden yarım akıllı biri gibi davranmanı göze alamam. Sen kendini toplamazsan, ona olan borcunu öderim ve onu bir daha görmeni yasaklarım. Yaparım gerçekten.”</p>

    <p>“Borcumu çalışarak ödeyeceğimi söyledim,” dedi Siuan inatla. “Lord Gareth lanet olası Bryne kadar şerefim var benim! Daha da fazla! O sözünü tutuyorsa, ben de benimkini tutarım! Dahası, Min onun yakınında kalmazsam ikimizin de öleceğimizi söyledi. Ya da öyle bir şey.” Ama yanaklarındaki pembelikler onu ele veriyordu. Şerefi ve Min’in görüleri olmasa bile, adamın yanında olmak için her şeye tahammül etmeye razıydı!</p>

    <p>“Pekâlâ. Sırılsıklam âşıksın ve sana o adamdan uzak durmanı söylersem ya itaatsizlik edeceksin ya da üzüleceksin ve beyninin geri kalanını da bulutlandıracaksın. Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?”</p>

    <p>Siuan kızgınlıkla kaşlarını çatarak, bir süre Gareth lanet olası Bryne hakkında ne yapmak istediği hakkında homurdandı durdu. Adam hiçbirinden keyif almazdı. Bazılarından canlı bile kurtulamazdı.</p>

    <p>“Siuan,” dedi Egwene uyarırcasına. “Burnun kadar açıkça ortada olan şeyi bir daha inkâr edersen hem adama söyleyeceğim, hem de parasını ödeyeceğim.”</p>

    <p>Siuan surat asarak dudaklarını uzattı. Dudaklarını uzattı! Surat asarak! Siuan! “Benim âşık olmaya zamanım yok. Hem senin, hem onun için çalışırken düşünmeye bile zamanım yok. Ve bu gece her şey yolunda gitse bile, şimdikinden iki kat fazla işim olacak. Dahası...” Yüzü çöktü, taburede kıpırdandı. “Ya o... duygularıma karşılık vermezse?” diye mırıldandı. “Beni öpmeye bile çalışmadı. Onun umurunda olan tek şey gömleklerinin temiz olup olmaması.”</p>

    <p>Egwene kaşığıyla çanağın dibini süpürdü ve kaşık boş gelince şaşırdı. Ekmekten, elbisesine düşmüş birkaç kırıntıdan başka hiçbir şey kalmamıştı. Işık, midesi hâlâ boş geliyordu. Umutla Siuan’ın çanağına baktı; kadın yahninin içinde halkalar çizmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibiydi.</p>

    <p>Aniden aklına bir düşünce geldi. Lord Bryne kim olduğunu öğrendikten sonra neden Siuan’ın borcunu çalışarak ödemesi konusunda ısrar etmişti? Sırf Siuan bunu yapacağını söylediği için mi? Saçma bir anlaşmaydı. Yalnız, başka hiçbir şey bunu başaramayacakken, Siuan’ın adamın yanından ayrılmamasını sağlamıştı. Aynı şekilde, Bryne’ın orduyu kurmayı neden kabul ettiğini kendisi de sık sık merak etmişti. Kellesini celladın blokuna uzatıyor olabileceğini çok iyi biliyor olmalıydı. Hem, orduyu ona, gerçek yetki sahibi olmayan, Aes Sedailer arasında onun bildiği kadarıyla Siuan’dan başka dostu olmayan bir kız Amyrlin’e neden sunmuştu? Bütün bu soruların yanıtı bu kadar basit olabilir miydi?.. Siuan’ı sevdiği için? Hayır; çoğu erkek havai ve delişmendi, ama bu <em>gerçekten</em> saçma olurdu! Yine de, sırf Siuan’ı neşelendirmek için düşüncesini dile getirdi. Keyfini birazcık yerine getirebilirdi.</p>

    <p>Siuan inanmazlıkla hıhladı. O kadar güzel bir yüzden gelmek için tuhaf bir sesti, ama kimse bir hıhlamaya Siuan kadar anlam katamazdı. “Adam eksiksiz bir ahmak değil,” dedi kuru kuru. “Aslında, omuzlarının üzerinde iyi bir kafası var. Zamanın çoğunda bir kadın gibi düşünüyor.”</p>

    <p>“Kendini toplayacağını söylediğini duymadım hâlâ, Siuan.” diye ısrar etti Egwene. “Öyle ya da böyle, toplamak zorundasın.”</p>

    <p>“Eh, elbette toplayacağım. Sorunum ne, bilmiyorum. Şimdiye dek hayatım boyunca hiçbir erkeği öpmediğimden değil.” Aniden, Egwene’in bu fikre karşı çıkmasını beklermiş gibi, gözleri kısıldı. “<em>Tüm</em> hayatımı Kule’de geçirmedim. Bu saçmalık! <em>Erkekler</em> hakkında gevezelik etmek, hem de onca gece arasında bu gece!” Çanağının içine baktı ve içinde yemek olduğunu ilk kez fark etmiş göründü. Kaşığını doldurdu ve onunla Egwene’e doğru bir jest yaptı. “Zamanlamana, her zamankinden daha fazla dikkat etmelisin. Romanda ya da Lelaine dümeni ele geçirirse, bir daha asla el süremezsin ona.”</p>

    <p>Saçma ya da değil, bir şeyin Siuan’ın iştahını yerine getirdiği kesindi. Yahnisini Egwene’den de hızlı yedi ve ekmeğinden tek kırıntı bırakmadı. Egwene, kendi boş çanağının dibini parmaklarken buldu kendini. İçinde, son birkaç mercimek tanesi dışında hiçbir şey yoktu, elbette.</p>

    <p>Bu gece olacakları konuşmanın anlamı yoktu aslında. Egwene’in neyi ne zaman söyleyeceğini o kadar sık gözden geçirmişler, rötuşlamışlardı ki Egwene düşünde görmemiş olmasına şaşıyordu. Rolünü uykusunda bile oynayabilirdi. Siuan yine de ısrar etti, öyle ki Egwene neredeyse tersleyecekti onu, her şeyin üzerinden tekrar tekrar geçtiler, daha önce yüz kez tartıştıkları olasılıkları açtılar. Tuhaf bir şekilde, Siuan iyi bir ruh hali içindeydi. Hatta espri yaptı, ki son zamanlarda sıradışı bir şeydi onun için, gerçi bazı esprileri kötümserdi.</p>

    <p>“Romanda’nın bir zamanlar Amyrlin olmak istediğini biliyorsun,” dedi bir noktada. “Kuyruk tüyleri kırpılmış bir martı gibi çekip gitmesinin ve emekli olmasının sebebinin etolü ve asayı Tamra’nın alması olduğunu duydum. Balık puluna karşı sahip olmadığım bir gümüş marka üzerine iddiaya girerim, gözleri Lelaine’inkilerden iki kat fazla irileşecek.”</p>

    <p>Ve daha sonra. “Keşke ben de orada olsaydım da nasıl uluduklarını duysaydım. Fazla zaman geçmeden biri uluyacak ve bizim değil onların ulumasını tercih ederim. Sesim şarkı söylemeye hiç uygun olmamıştır.” Hatta ırmağın üzerinden bir oğlana bakmak ve kayık sahibi olmamak hakkında küçük bir şarkı söyledi. Haklıydı; sesi kendi tarzında hoştu, ama ezgiyi taşıyamıyordu.</p>

    <p>Ve daha da sonra. “Şimdi bu kadar tatlı bir yüze sahip olmam iyi bir şey. İşler kötüye giderse ikimizi oyuncak bebek gibi giydirirler ve rafa yerleştirip hayran hayran seyrederler. Elbette, bunun yerine başımıza ‘kazalar’ da gelebilir. Oyuncak bebeklerin kırıldığı görülmüştür. Gareth Bryne’ın da zorbalık edecek başka birini bulması gerekir.” Buna <em>gerçekten</em> kahkaha attı.</p>

    <p>Çadır kapağı kısa bir süre için içe doğru kabardığı ve bir örgünün olduğu yere girmemesi gereken birinin geldiğini bildirdiği zaman Egwene epey rahatladı. Siuan’ın mizah anlayışının buradan nereye gideceğini işitmeyi gerçekten istemiyordu!</p>

    <p>Örgüyü salar salmaz Sheriam, öncekinden on kat soğuk gelen bir hava dalgasıyla birlikte içeri daldı. “Zaman geldi, Anne. Her şey hazır.” Çekik gözleri irileşmişti ve dilinin ucuyla dudaklarını yalıyordu.</p>

    <p>Siuan ayağa fırladı ve pelerinini Egwene’in yatağının üzerinden kaptı, ama omuzlarına alırken duraksadı. “Karanlıkta Ejderin Parmakları’nda yelken açtım, biliyorsun,” dedi ciddi bir sesle. “Ve bir kez, babamla birlikteyken, ağıma aslanbalığı düşürdüm. Yapılabiliyor.”</p>

    <p>Siuan dışarıya çıkar ve içeriye daha fazla soğuk dolmasına sebep olurken Sheriam kaşlarını çattı. “Bazen düşünüyorum da,” diye başladı, ama bazen her ne düşünüyorsa, Egwene’le paylaşmadı. “Bunu neden yapıyorsunuz, Anne?” diye sordu bunun yerine. “Hepsi, bugün gölde yaptıklarınız, bu gece Salon’u toplantıya çağırmanız. Neden dün, karşımıza çıkan herkese Logain’den bahsetmemizi istediniz? Benimle paylaşabileceğinizi düşünüyorum. <em>Ben</em> sizin Vakanüvisinizim. <em>Ben</em> sadakat yemini ettim.”</p>

    <p>“Bilmen gerekenleri anlatırım,” dedi Egwene, pelerinini omuzlarına alarak. Zorla edilen bir yemine, yemini eden bir Aes Sedai bile olsa, ancak bir yere kadar güvendiğini söylemesine gerek yoktu. Ve Sheriam o yemine rağmen, yanlış kulağa bir sözcük fısıldamak için sebep bulabilirdi. Hem, Aes Sedailer sözlerinde boşluk bulmakla tanınırdı. Bunun olacağına inanmıyordu aslında, ama tıpkı Lord Bryne’ın karşısında olduğu gibi, zorunlu olmadığı sürece en ufak riske giremezdi.</p>

    <p>“Size söylemeliyim,” dedi Sheriam acı acı, “bence yarın Romanda ya da Lelaine sizin Vakanüvisiniz olacak ve ben de Salon’u uyarmadığım için cezaya gönderileceğim. Ve bence siz beni kıskanacaksınız.”</p>

    <p>Egwene başını salladı. Pekâlâ mümkündü bu. “Gidelim mi?”</p>

    <p>Güneş batıdaki ağaçların tepesinde kırmızı bir kubbe oluşturmuştu ve karlardan parlak bir ışık yansıyordu. Egwene derin patikalardan geçerken hizmetkârlar sessiz eğilmeler ve diz kırmalarla eşlik ettiler ona. Yüzleri ya endişeli ya boştu; hizmetkârlar hizmet ettikleri kişilerin ruh halinden Muhafızlar kadar hızlı etkileniyordu.</p>

    <p>Başta tek bir Aes Sedai görünmüyordu, sonra hepsini gördüler. Kampta, yeterince geniş olan tek açıklıkta kurulmuş çardağın çevresinde, üçerli sıralar halinde dizilmişlerdi. Bu alan Aes Sedailer tarafından Salidar’daki güvercinliklere Süzülmek ve gözler ile kulaklardan aldıkları raporlarla birlikte geriye Yolculuk etmek için kullanılıyordu. Göldeki çardağın ihtişamı ile boy ölçüşemeyen, yamalı, ağır bir kanvastan oluşan çardağı kurmak için epey çaba gerekmişti. Son iki ay içinde Salon sık sık dün sabahki gibi, geniş çadırlardan birine sığışarak toplanmıştı. Salidar’dan ayrıldıklarından beri çardak yalnızca iki kez kurulmuştu. İkisi de mahkemeler için.</p>

    <p>Egwene’in ve Sheriam’ın yaklaştığını fark eden arkadaki Aes Sedailer önlerdeki Aes Sedailere mırıldandı ve ikisinin geçmesi için aralandılar. İfadesiz gözler onları izliyor, izleyen Aes Sedailerin neler olduğunu bilip bilmediklerine, hatta tahmin yürütüp yürütmediklerine dair en ufak ipucu vermiyordu. Ne düşündüklerine dair en ufak ipucu yoktu. Egwene’in midesinde kelebekler çırpınıyordu. Gül goncası. Sükûnet.</p>

    <p>Parlak çiçekler ve bir düzine değişik desenle dokunmuş, kat kat halılara adım attı ve çardağın çevresine dizilmiş mangal halkasını geçti. Sheriam başladı. “Geliyor; geliyor...” Sesi öncekinden biraz daha az ihtişamlı, biraz sinirli çıkıyorsa da, şaşmamak gerekirdi.</p>

    <p>Göldeki cilalı sıralar ve kumaş kaplı kutular yine kullanılmıştı. Önceden kullanılan uyumsuz sandalye koleksiyonundan çok daha resmi bir manzara oluşturuyorlardı. Üçer üçer gruplanmış, dokuzar kişilik iki sıra; bir yanda Yeşil, Gri ve Sarılar, diğer yanda Beyaz, Kahverengi ve Maviler. Egwene’den uzak, geniş uçta, Amyrlin Makamı’nın çizgili kutusu ve sırası duruyordu. Orada otururken her bakışın odağı olacaktı ve on sekiz kişi karşısında yalnız olduğunun farkında olacaktı. Giysilerini değiştirmediği iyi olmuştu; bütün Temsilciler göldeki kıyafetleri içindeydi, yalnızca şalları eklenmişti. Gül goncası. Sükûnet.</p>

    <p>Sıralardan biri boştu, ama yalnızca bir an daha boş kaldı. Tam Sheriam söylevini bitirirken, Delana koşarak geldi. Nefes nefese kalmış, heyecanlı görünen Gri Temsilci Varilin ile Kwamesa arasındaki yerine, her zamanki zarafetini takınamadan tırmandı. Yüzünde hastalıklı bir sırıtış vardı ve sinirli sinirli boynundaki ateş damlaları ile oynuyordu. İnsan onun yargılanacağını düşünürdü. Sükûnet. Kimse yargılanmıyordu. Henüz.</p>

    <p>Egwene iki sıranın arasında, halıların üzerinde, peşinde Sheriam ile yavaşça yürümeye başladı ve Kwamesa ayağa kalktı. Aniden, Temsilcilerin en genci olan, esmer, ince kadının çevresinde <em>saidar</em>’ın parıltısı belirdi. Bu gece resmiyetten kaçınılmayacaktı. “Kule Salonu’nun huzuruna getirilen, yalnızca Salon’u ilgilendirir,” diye bildirdi Kwamesa. “Çağrılmadan gelen, erkek ya da kadın, içeriden ya da dışarıdan herhangi biri, barışla da gelmiş olsa öfkeyle de, kanun uyarınca, kanunla yüzleşmek üzere bağlayacağım. Bilin ki söylediğim doğrudur; yapılmalıdır ve yapılacaktır.”</p>

    <p>Bu sözler, yalan söylemeyi yasaklayan yemin kadar eskiydi, suikasta kurban giden Amyrlin sayısının diğer sebeplerden ölen Amyrlin sayısına denk olduğu zamanlardan kalmaydı. Egwene ölçülü adımlar atmaya devam etti. Hatırlamak için etolüne dokunmamak güç geliyordu. İlerideki sıraya odaklanmaya çalıştı.</p>

    <p>Kwamesa, hâlâ Güç’le parlayarak yerine oturdu ve Beyazlar arasında Aledrin kalktı, onu da parıltı sardı. Koyu altın rengi saçları, iri, açık kahverengi gözleri ile, gülümsediği zaman oldukça güzel bir kadın oluyordu, ama bu gece bir taşta onun yüzünden daha fazla ifade olurdu. “İşitme mesafesi dahilinde Salon’dan olmayanlar var,” dedi, kuvvetli Tarabon aksanı taşıyan serin bir sesle. “Kule Salonu’nda konuşulan yalnızca Salon’un işitmesi içindir, ta ki Salon aksine karar verene kadar. Mahremiyet sağlayacağım. Sözlerimizi yalnızca bizim kulaklarımız için kılacağım.” Tüm çardağı kapsayan bir örgü ördü ve oturdu. Dışarıdaki Aes Sedailer arasında bir hareketlenme oldu. Artık Salon’un toplantısını mutlak sessizlik içinde izlemeleri gerekiyordu.</p>

    <p>Aes Sedailerin arasında yaşa göre ayrıcalık sahibi olmak düşünülemez bir şeyken Temsilcilerin yaşa bu kadar önem vermesi tuhaftı. Siuan <em>gerçekten</em> Temsilcilerin yaşlarında bir düzen görmüş olabilir miydi? Hayır. Odaklan. Sakin ol ve odaklan.</p>

    <p>Egwene pelerininin kenarlarını kavrayarak parlak çizgili kutuya çıktı ve döndü. Lelaine mavi saçaklı şalını dirseklerine indirmiş, ayağa kalkmıştı bile, Romanda Egwene’in oturmasını bile beklemeden kalkıyordu. İki kadının da dümeni ele geçirmesine izin veremezdi. “Salon önünde bir soruyu tartışmaya açıyorum,” dedi yüksek, kararlı bir sesle. “Gaspçı Elaida do Avriny a’Roihan’a savaş ilan etmek için kim ayağa kalkacak?”</p>

    <p>Sonra pelerinini sırtından atıp sıraya düşmesine izin vererek oturdu. Halıların üzerinde, önünde duran Sheriam oldukça serinkanlı ve kendine hâkim görünüyordu, ama sızlanır gibi, küçük bir ses çıkardı. Egwene başka herhangi birinin işittiğinden kuşkuluydu. İşitmediğini umuyordu.</p>

    <p>Kısa bir şok anı oldu, kadınlar yerlerinde dondular ve hayretler içinde ona bakakaldılar. Belki de sorduğu soru kadar soruyu sormuş olduğu gerçeği yüzünden. Kimse Temsilcilerin konuşmasına izin vermeden Salon’a soru sormazdı; hem pratik sebeplerden dolayı, hem de gelenekler gereği yapılmazdı.</p>

    <p>Sonunda Lelaine konuştu. “Biz <em>bireylere</em> savaş açmayız,” dedi kuru bir sesle. “Elaida gibi bir hain bile olsalar. Her durumda, daha acil meselelerle ilgilenmek için sorunuzu rafa kaldırmayı öneriyorum.” Geri dönüş yolculuğundan beri kendini toplamak için zaman bulmuştu; yüzü şimdi fırtına bulutu gibi değil, yalnızca sertti. Mavi çizgili eteğini, Elaida’yı –ya da belki Egwene’i– silkeletmiş gibi silkeleyerek dikkatini diğer Temsilcilere çevirdi. “Bu gece bizi buraya getiren... basit diyecektim, ama basit değil. Çömez defterini açmak? Sınanmak için feryat eden <em>nineler</em> gelecektir. Burada bir ay kalmak? Güçlükleri saymama gerek bile yok; Tar Valon’a bir adım yaklaşmadan paramızın yarısını harcamaktan bahsetmiyorum bile. Andor sınırını geçmemek konusunda ise...”</p>

    <p>“Lelaine Aes Sedai, endişesi içinde, kimin ilk konuşma hakkına sahip olduğunu unuttu,” diye araya girdi Romanda rahatça. Romanda’nın gülümsemesinin yanında Lelaine’inki neşeli kalırdı. Yine de, bir sürü zamanı olan bir kadın gibi, şalını uzun uzun düzeltti. “Salon önünde sormak istediğim iki soru var ve ikincisinde Lelaine’in endişelerine de hitap edeceğim. Ne yazık ki, ilk sorum Lelaine’in kendisinin Salon için uygun olup olmadığı.” Gülümsemesi hiç ısınmadan genişledi. Lelaine açık açık kaş çatarak yavaşça oturdu.</p>

    <p>“Savaş sorusu rafa kaldırılamaz,” dedi Egwene her yerden duyulan bir sesle. “Ardından herhangi bir soru sorulmadan bu soruya yanıt verilmelidir. Yasa öyle der.”</p>

    <p>Temsilciler çabucak, soru dolu bakışlarla bakıştılar.</p>

    <p>“Öyle mi?” dedi Janya sonunda. Düşünceli düşünceli gözlerini kısarak, sırasında dönüp yanındaki kadına hitaben konuştu. “Takima, sen okuduğun her kelimeyi hatırlarsın ve Savaş Kanunu’nu okuduğunu söylediğini hatırladığımdan eminim. Kanun böyle mi diyor?”</p>

    <p>Egwene nefesini tuttu. Beyaz Kule son bin sene içinde bir sürü savaşa asker yollamıştı, ama her seferinde en az iki tahtın başvurusu üzerine ve her seferinde Kule’nin değil onların savaşları olmuştu. Kule’nin kendisinin ilan ettiği son savaş Artur Şahinkanadı’na karşıydı. Siuan, bir Savaş Kanunu’nun var olduğundan fazlasını bilen pek az kütüphaneci bulunduğunu söylemişti.</p>

    <p>Beline kadar gelen uzun, siyah saçları ve eskimiş fildişi rengi bir teni olan Takima, başını düşünceli düşünceli yana eğerken insanlara sık sık bir kuşu hatırlatırdı. Şimdi, kanatlanmak isteyen bir kuş gibi görünüyordu. Sırasının üzerinde kıpırdanıyor, şalını düzeltiyor, inciler ve safirlerden oluşan başlığını boş yere düzeltiyordu. “Evet,” dedi sonunda ve çenesini kapattı.</p>

    <p>Egwene sessizce nefes aldı.</p>

    <p>“Öyle görünüyor ki,” dedi Romanda kısa kısa kelimelerle, “Siuan Sanche size iyi öğretmenlik etmiş, Anne. Savaş ilanı konusunda ne diyorsunuz? Bir kadına savaş ilanı konusunda?” Nahoş bir şeyi yolundan itmeye çalışıyormuş gibi konuşmuştu ve söz konusu nahoş şeyin gitmesini beklemek üzere sırasına çöktü.</p>

    <p>Egwene yine de başını zarifçe salladı ve ayağa kalktı. Sakinlikle, kararlılıkla, teker teker Temsilcilerin gözlerinin içine baktı. Takima ona bakmaktan kaçındı. Işık, kadın biliyordu! Ama hiçbir şey söylememişti. Sessizliğini yeterince uzun süre koruyacak mıydı? Planları değiştirmek için çok geçti artık.</p>

    <p>“Bugün, kendimizi bizden kuşku eden insanların idare ettiği bir ordu ile yüz yüze bulduk. Aksi halde o ordu burada olmazdı.” Egwene sesine tutku katmak, patlarcasına konuşmak istiyordu, ama Siuan mutlak serinkanlılık tavsiye etmişti ve sonunda Egwene kabul etmişti. Kendine hâkim bir kadın görmeliydiler, yüreğinin peşinden giden bir genç kız değil. Ama sözler yüreğinden geliyordu. “Arathelle’in, Aes Sedai işlerine karışmak istemediğini söylediğini duydunuz. Ama Murandy’ye bir ordu getirip önümüze çıkarmaya razıydılar. Çünkü bizim kim olduğumuzdan, ne peşinde olduğumuzdan emin değiller. Sizin gerçekten Temsilci olduğunuza, gerçekten inandıklarını hisseden var mı aranızda?” Yuvarlak yüzlü, vahşi bakışlı Malind, Yeşillerin arasında, sırasının üzerinde kıpırdandı. Salita da sarı saçaklı şalını bükerek aynı şeyi yaptı, ama onun esmer yüzü her tür duyguyu saklamayı başarıyordu. Salidar’da seçilmiş bir başka Temsilci olan Berana düşünceli düşünceli kaşlarını çattı. Egwene Amyrlin olarak kendisine gösterilen tepkiden bahsetmedi; bu düşünce zaten kafalarında değilse, kafalarına sokmak istemiyordu.</p>

    <p>“Elaida’nın suçlarını sayısız asile saydık,” diye devam etti. “Onu yerinden etmeye kararlı olduğumuzu söyledik. Ama onlar yine de kuşku ediyor. Belki –belki– bizim söylediğimiz şey olduğumuzu düşünüyorlar. Belki de sözlerimizde bir hile olduğunu. Belki yalnızca, girift bir entrika ören Elaida’nın eliyiz. Kuşku insanları kararsızlık içinde bırakır. Kuşku Pelivar’a ve Arathelle’e, Aes Sedailerin önüne çıkıp, ‘Daha ileri gidemezsiniz,’ deme cesaretini verdi. Emin olmadıkları için, kararsızlık onları bir kargaşa bulutu içinde eyleme geçmeye ittiği için başka kimler yolumuza çıkacak ya da işimize karışacak? Kargaşadan kurtulmanın tek bir yolu var. Başka her şeyi zaten yaptık. Bir kez Elaida’ya savaş ilan ettiğimizde, kuşkuya yer kalmaz. Arathelle, Pelivar ve Aemlyn’in bir savaş ilan eder etmez çekip gideceklerini söylemiyorum, ama onlar ve başka herkes bizim kim olduğumuzu bilecek. Bir daha kimse, siz Kule Salonu olduğunuzu söylediğiniz zaman, kuşkularını açık açık göstermeye cüret edemeyecek. Kimse yolumuza çıkmaya, kararsızlık ve cehalet yüzünden Kule işlerine karışmaya cüret edemeyecek. O kapıdan geçtik ve elimizi sürgüye uzattık. Kapıdan geçmeye korkuyorsanız, dünyanın sizin Elaida’nın kuklalarından başka bir şey olmadığınıza inanmasını talep ediyorsunuz demektir.”</p>

    <p>Ne kadar sakin hissettiğine şaşarak oturdu. İki Temsilci sırasının ötesinde, dışarıdaki Aes Sedailer kıpırdandılar, kafa kafaya verdiler. Aledrin’in örgüsünün kestiği heyecanlı mırıltıları hayal edebiliyordu. Bir de Takima çenesini yeteri kadar kapalı tutsa.</p>

    <p>Romanda sabırsızca homurdandı ve ancak, “Elaida’ya savaş ilan etme önerisi için kim ayağa kalkıyor?” diyecek kadar ayakta durduktan sonra oturdu. Bakışları Lelaine’e döndü ve soğuk, kendinden emin gülümsemesi geri döndü. Bu saçmalık halledildikten sonra neyi önemli saydığı açıktı.</p>

    <p>Janya, şalının uzun, kahverengi saçaklarını savurarak hemen kalktı. “Açsak da olur,” dedi. Konuşması gerekmiyordu, ama çenesini çıkarmıştı ve keskin bakışları onu paylamaya kalkacak kişilere meydan okuyordu. Normalde güç gösterilerine düşkün biri değildi, ama her zamanki gibi, konuşurken kelimeleri çağlarcasına çıktı. “Dünyanın bildiği şeyi düzeltmek, bu yüzden daha zor olmayacak. Ee? Ee? Beklemenin anlamı yok bana göre.” Takima’nın diğer yanında Escaralde başını salladı ve ayağa kalktı.</p>

    <p>Moria Lyrelle’e kaşlarını çatarak ayağa fırladı. Lyrelle kalkacakmış gibi eteklerini topladı, sonra duraksadı ve sorarcasına Lelaine’e baktı. Lelaine halıların üzerinden Romanda’ya kaş çatmakla öyle meşguldü ki fark etmedi.</p>

    <p>Yeşiller arasında, Samalin ve Malin birlikte kalktılar ve Faiselle irkilerek başını kaldırdı. Tıknaz, bakır tenli bir Domanlı olan Faiselle kolay kolay şaşıracak bir kadın değildi, ama şimdi şaşkın görünüyordu, kare yüzü iri iri gözlerle Samalin ile Malind arasında gidip geliyordu.</p>

    <p>Salita şalının sarı saçaklarını dikkatle düzelterek ayağa kalktı ve aynı özenle Romanda’nın ani kaş çatışından kaçındı. Kwamesa kalktı, sonra Aledrin ve onun kolundan tutup çektiği Berana. Delana sırasında tamamen döndü ve dışarıdaki Aes Sedailere baktı. Sessiz olmalarına rağmen, izleyicilerin heyecanı durmaksızın kıpırdamalarından, kafa kafaya vermelerinden, Temsilcilere bakmalarından anlaşılıyordu. Delana iki elini karnına bastırarak, oracıkta kusacakmış gibi görünerek yavaşça kalktı. Takima yüzünü buruşturdu ve dizlerinin üzerindeki ellerine baktı. Saroiya diğer iki Beyaz Temsilci’yi inceledi, derin düşüncelere daldığında hep yaptığı gibi kulağını çekiştirdi. Ama başka kimse ayağa kalkmadı.</p>

    <p>Egwene safranın boğazında yükseldiğini hissetti. On kişi. Yalnızca on. O kadar emindi ki. Siuan o kadar emindi ki. Söz konusu yasa hakkındaki cahillikleri düşünüldüğünde, Logain tek başına yeterli olmalıydı. Pelivar’ın ordusu ve Arathelle’in onların Temsilci <em>olduğunu</em> kabul etmemesi ayağa fırlamalarına sebep olmalıydı.</p>

    <p>“Işık aşkına!” diye patladı Moria. Lyrelle ile Lelaine’e dönerek yumruklarını kalçalarına dayadı. Janya konuşarak gelenekleri ihlal ettiyse, bu konuşma onları düğüm düğüm ediyordu. Öfke gösterileri Salon’da kesinlikle yasaktı, ama Moria’nın gözleri çakmak çakmaktı ve Illian aksanı belirgindi. “Ne bekliyorsunuz? Elaida gerçekten etolü ve asayı çaldı! Elaida’nın Ajahı Logain’i sahte Ejder yaptı ve başka kaç adam olduğunu ancak Işık bilebilir! Kule tarihinde bu savaş ilanını daha fazla hak eden kadın çıkmamıştır! Ayağa kalkın ya da bundan sonra onu makamdan indirmeye ne kadar <em>kararlı</em> olduğunuz konusunda çenenizi tutun!”</p>

    <p>Lelaine’in bakakaldığı söylenemezdi tam olarak, ama yüzündeki ifadeye bakarak, bir serçenin saldırısına uğradığı sanılabilirdi. “Bu oylama gerektiren bir konu değil, Moria,” dedi gergin bir sesle. “Görgü kuralları hakkında seninle daha sonra konuşuruz. Yine de, bir kararlılık gösterisine ihtiyacın varsa...” Keskin bir burun çekme ile kalktı ve başını sertçe sallayarak Lyrelle’in iplerin ucundaki bir kukla gibi kalkmasını sağladı. İplerin Faiselle ile Takima’yı da çekmemesine şaşmış göründü Lelaine.</p>

    <p>Takima kalkmak yerine, darbe yemiş gibi homurdandı. Yüzünde açık bir inanmazlıkla, ayaktaki kadınlar üzerinde göz gezdirerek saydı. Sonra bir daha saydı. <em>Her şeyi</em> ilk defada hatırlayan Takima.</p>

    <p>Egwene rahat bir nefes aldı. Olmuştu. İnanmakta güçlük çekiyordu. Bir an sonra boğazını temizledi ve Sheriam bu sefer gerçekten yerinde sıçradı.</p>

    <p>Fincan fincan açılmış yeşil gözlerle, Vakanüvis de boğazını temizledi. “Küçük konsensüsle, Elaida do Avriny a’Roihan’a savaş açılmıştır.” Sesi titrek gibiydi, ama yeterliydi. “Birlik adına, büyük konsensüs talep ediyorum.”</p>

    <p>Faiselle hareketlenecek gibi oldu, sonra yumruklarını kucağında sıktı. Saroiya ağzını açtı, sonra sıkıntılı bir ifade ile, konuşmadan kapattı. Başka kimse kıpırdamadı.</p>

    <p>“Elde edemeyeceksin,” dedi Romanda pervasızca. Çardağın karşısına, Lelaine’e yönelttiği alaylı bakışlar, en azından onun neden ayağa kalkmadığını açıkça ifade ediyordu. “Şimdi, madem bu küçük iş bitti, işimize devam edebileceğimizi...”</p>

    <p>“Edebileceğimizi sanmıyorum,” diye araya girdi Egwene. “Takima, Savaş Kanunu Amyrlin Makamı hakkında ne der?” Romanda’nın ağzı açık kaldı.</p>

    <p>Takima’nın dudakları kıvrandı. Ufak tefek Kahverengi, kanatlanmayı dileyen bir kuşa her zamankinden fazla benzemişti. “Kanun...” diye başladı, sonra derin bir nefes alarak sırtını dikleştirdi. “Savaş Kanunu der ki, ‘Nasıl bir kılıcı idare eden bir çift el olmalıysa, Amyrlin Makamı da emirleri ile savaşı ifa ve idare eder. Kule Salonu’nun tavsiyesini sormalıdır, ama Salon onun emirlerini mümkün olan en kısa zamanda yerine getirmelidir ve birlik adına...’” Duraksadı, devam edebilmek için kendini gözle görülür bir biçimde zorlaması gerekti. “‘...birlik adına, Amyrlin Makamı’nın savaşın sürdürülmesi ile ilgili bütün emirlerini büyük konsensüsle onaylamalıdır.’”</p>

    <p>Uzun bir sessizlik oldu. Bütün gözler yuvalarından fırlamış gibiydi. Delana aniden dönerek sırasının arkasındaki halıların üzerine kustu. Kwamesa ve Salita aşağı inip ona yönelecek oldular, ama Delana elini sallayarak engelledi onları ve kol yeninden bir eşarp çıkarıp ağzını sildi. Magla, Saroiya ve pek çok başkası yerlerinde oturmuş, onun yaptığını yapabilecekmiş gibi görünüyorlardı. Ama Salidar’da seçilmiş olan diğerleri değil. Romanda bir çiviyi ısırıp koparabilecekmiş gibi görünüyordu.</p>

    <p>“Çok akıllıca,” dedi Lelaine sonunda, sert sözlerle ve bilinçli bir duraksamadan sonra ekledi, “Anne. Engin deneyiminizden kaynaklanan muazzam bilgeliğinizin size ne yapmanızı söylediğini bize de anlatır mısınız? Savaş hakkında, demek istiyorum. Açıkça ifade etmek istedim.”</p>

    <p>“Ben de açıkça ifade edeyim,” dedi Egwene soğuk bir sesle. Öne eğilerek sert bakışlarını Mavi Temsilci’ye dikti. “Amyrlin Makamı’na belli bir saygı gösterilmesi <em>gereklidir</em> ve bundan sonra o saygıyı <em>göreceğim,</em> kızım. Bu, seni sandalyenden indirip cezalandırmak istediğim bir zaman değil.” Lelaine’in gözleri şokla irileşti, irileşti. Kadın gerçekten de her şeyin önceki gibi süreceğine inanmış mıydı? Ya da birazcık iradeden fazlasını göstermeye cesaret edemediği onca zamandan sonra, kadın onun o iradeden tamamen yoksun olduğunu mu sanmıştı? Egwene onu sandalyesinden indirmek istemiyordu; Maviler onu kesinlikle yeniden seçerdi ve henüz Salon’da kabul edilmesi gereken, Elaida’ya karşı savaş olarak gösteremeyeceği meseleler vardı.</p>

    <p>Göz ucu ile, Lelaine’in haddinin bildirildiğini görünce Romanda’nın yüzünden bir gülümseme geçtiğini gördü. Başkalarının gözlerinde Romanda’nın saygınlığını arttırmaktan başka işe yaramazsa hiç kârlı olmazdı. “Bu herkes için geçerli, Romanda,” dedi. “Gerekirse Tiana bir yerine iki huş dalı da bulabilir.” Romanda’nın gülümsemesi aniden kayboldu.</p>

    <p>“Konuşmama izin verirseniz, Anne,” dedi Takima, yavaşça doğrularak. Gülümsemeye çalıştı, ama hâlâ hasta görünüyordu. “Ben şahsen iyi başladığınızı düşünüyorum. Burada bir ay kalmanın faydaları olabilir. Ya da daha uzun.” Romanda başını hızla ona çevirdi, ama Takima bu sefer fark etmemiş göründü. “Kışı burada geçirirsek kuzeydeki daha da zorlu hava durumundan kaçınabiliriz, aynı zamanda dikkatle plan yapabilir...”</p>

    <p>“Oyalanmanın bir sonu vardır, kızım,” diye araya girdi Egwene. “Daha fazla ayak sürümeyeceğiz.” Bir başka Gerra mı olacaktı, bir başka Shein mi? İkisi de hâlâ mümkündü. “Bir ay sonra buradan Yolculuk edeceğiz.” Hayır; o Egwene al’Vere’di ve gizli tarihçelerin onun hataları ve erdemleri hakkında ne diyeceğini ancak Işık bilebilirdi, ama yine de onun olacaklardı, bir başka kadından kopyaladığı şeyler değil. “Bir ay sonra Tar Valon kuşatmasını başlatacağız.”</p>

    <p>Bu sefer, sessizlik yalnızca Takima’nın hıçkırıkları ile bölündü.</p>
  </div>
</body>
</html>
