<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Hançer Yolu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="10. Değişimler">10<br />
    Değişimler</h1>

    <p>Perrin Bilgelerin çadırından çıktığı zaman, postunun hâlâ yerli yerinde ve sağlam olduğundan emin olmak için ceketini çıkarıp bakmayı düşündü. Belki bağlanmış bir keçi değildi, ama peşinde altı dişi kurt olan bir geyikten farksızdı ve hızlı ayakların ona ne kazandırdığından emin değildi. Bilgelerin hiçbiri fikrini değiştirmemişti, orası kesindi ve kendi başlarına eyleme geçmeme sözleri, en iyi haliyle, belirsizdi. Aes Sedailer hakkında, belirsiz bile olsa, herhangi bir söz vermemişlerdi.</p>

    <p>İki Aes Sedai’yi aradı ve Masuri’yi buldu. İki ağaç arasına ince bir halat gerilmişti ve üzerine saçaklı, kırmızı yeşil bir halı asılmıştı. İnce Kahverengi bükülmüş daldan halı dövücüsünü savuruyor, ince toz bulutları kaldırıyor, toz zerreleri sabah ortası güneşinde pırıldıyordu. Kadının Muhafızı, siyah saçları grileşmeye başlamış tıknaz bir adam, yakındaki devrilmiş ağaç kütüğüne oturmuş, asık suratla onu izliyordu. Rovair Kirklin normalde hep sırıtan bir adamdı, ama bugün kendi düşüncelerine dalmıştı. Masuri Perrin’i gördü ve halı dövmeye ara vermeden ona öyle soğuk bir kötücüllükle baktı ki Perrin içini çekti. Masuri bir de Perrin gibi düşünen biriydi. En azından onun gibi düşünmeye en yakın kişi. Yukarıdan kırmızı kuyruklu bir şahin geçti, sıcak hava akımlarını kullanarak tepeden tepeye, gerilmiş kanatlarını çırpmadan süzüldü. Uçup, bütün bunlardan uzaklaşmak ne hoş olurdu. Önünde demir vardı, gümüş düşleri değil.</p>

    <p>Meşinyaprağın dibinde kök salmış gibi görünen Sulin’e ve Kızlara başını sallayan Perrin gitmek için döndü ve yerinde kalakaldı. İki adam tepeye tırmanıyordu, biri <em>cadin’sor</em> grileri, kahverengileri ve yeşilleri içinde bir Aiel’di. Çantası içindeki yayı sırtında, dolu sadağı belindeydi ve mızraklarıyla yuvarlak kösele kalkanını elinde taşıyordu. Gaul Perrin’in dostuydu ve Aieller arasında, beyaz giymeyen tek erkekti. Yanındaki adam ondan bir baş kısaydı, sade, donuk yeşil renkte geniş siperlikli bir şapka, ceket ve pantolon giymişti ve Aiel değildi. Onun da kemerinde dolu bir sadak vardı, Aiel’inkinden daha uzun ve ağır bir bıçak taşıyordu, ama onun yayı elindeydi. Aiellerin boynuz yaylarından daha uzun olsa da, İki Nehirlilerin uzun yaylarından epey kısaydı. Giysilerine rağmen bir çiftçiye ya da şehirliye benzemiyordu. Belki ensesinde bağladığı, beline kadar uzanan gri saçları, göğsüne yayılmış sakalı yüzündendi, belki de hareket tarzı yüzünden. Yanındaki adam gibi, yamaçtaki çalıların çevresinden öyle bir kayışı vardı ki, o geçerken hiçbir dalın kırılmadığından, hiçbir otun ezilmediğinden emin olabiliyordunuz. Perrin onu çok uzun zamandır görmemişti.</p>

    <p>Tepeye ulaştıklarında Elyas Machera, şapkasının gölgesi altında hafifçe parlayan altın rengi gözlerle baktı Perrin’e. Gözleri Perrin’inkilerden çok daha uzun zamandır böyleydi; Perrin’i kurtlarla tanıştıran Elyas olmuştu. O zamanlarda deri giysiler içinde geziyordu. “Seni tekrar görmek güzel, evlat,” dedi sessizce. Yüzü terle parlıyordu, ama Gaul’unkinden çok da fazla değil. “Sonunda o baltadan kurtuldun, öyle mi? Ondan nefret etmeyi bırakacağını düşünmemiştim.”</p>

    <p>“Hâlâ ediyorum,” dedi Perrin, aynı ölçüde alçak bir sesle. Uzun zaman önce, eskiden Muhafız olan adam ona, baltayı kullanmaktan nefret etmeyi bırakana kadar onu alıkoymasını söylemişti. Işık, hâlâ nefret ediyordu! Ve artık yeni sebepleri de vardı. “Dünyanın bu yanında ne işin var, Elyas? Gaul seni nerede buldu?”</p>

    <p>“O beni buldu,” dedi Gaul. “O öksürene dek arkamda olduğunu anlamadım.” Kızlar tarafından duyulacak kadar yüksek sesle konuşmuştu ve aralarındaki ani kıpırtısızlık elle dokunulur derecede katıydı.</p>

    <p>Perrin en az birkaç keskin yorum beklemişti –Aiel mizah anlayışı kan çıkarabilirdi ve Kızlar yeşil gözlü Gaul’a sataşmak için her fırsatı kullanıyordu– ama bunun yerine, kadınlardan bazıları mızraklarını ve kalkanlarını alıp beğeniyle takırdattılar. Gaul başını sallayarak onayını ifade etti.</p>

    <p>Elyas belirsizce homurdandı ve şapkasını aşağı çekiştirdi, ama memnun kokuyordu. Aieller Ejderduvarı’nın bu yanında onaylayacak çok şey bulamazlardı. “Hareket halinde olmaktan hoşlanıyorum,” dedi Perrin’e, “ve tesadüf eseri Ghealdan’dayken bazı ortak dostlar bu grupla yolculuk yaptığını söyledi.” Ortak dostların kim olduğunu söylemedi; kurtlarla konuşmaktan açık açık bahsetmek pek akıllıca olmazdı. “Bana çok şey anlattılar. Yaklaşan bir değişimin kokusunu aldıklarını söylediler. Ne olduğunu bilmiyorlar. Belki sen biliyorsundur. Yenidendoğan Ejder’le koştuğunu duydum.”</p>

    <p>“Bilmiyorum,” dedi Perrin yavaşça. Değişim mi? Kurtlara, çevrelerinden dolaşmak amacıyla büyük insan gruplarının yerini sormak dışında herhangi bir şey sormak aklına gelmemişti. Burada, Ghealdan’da bile, bazen Dumai Kuyuları’nda ölen kurtlar için onu suçladıklarını hissedebiliyordu. Nasıl bir değişim? “Rand her şeyi değiştiriyor kuşkusuz, ama ne demek istediklerini bilemiyorum. Işık, Rand olmasa bile tüm dünya tepetaklak oluyor.”</p>

    <p>“Her şey değişir,” dedi Gaul önemsemezce. “Uyanana kadar düş rüzgârda sürüklenir.” Bir an Perrin ile Elyas’ı inceledi. Gözlerini karşılaştırdığından emindi Perrin. Ama hiçbir şey söylemedi; Aieller altın rengi gözleri, ıslaktopraklıların bir başka tuhaflığı olarak kabul ediyor gibiydi. “Ben sizi yalnız bırakayım da konuşun. Uzun zamandır ayrı olan dostların baş başa konuşması gerekir. Sulin, Chiad ve Bain buralarda mı? Dün avlanırken gördüm onları ve içlerinden biri kendini vurmadan nasıl yay çekilir göstereyim dedim.”</p>

    <p>“Bugün geri döndüğünü görünce şaşırdım,” diye yanıt verdi beyaz saçlı kadın. “Tavşanlar için tuzak kurmaya gitmişlerdi.” Kızlar arasında kahkahalar yükseldi ve parmaklar el konuşması ile hızlı hızlı oynadı.</p>

    <p>Gaul içini çekti ve göstere göstere gözlerini yuvarladı. “Bu durumda, sanırım gidip onları dolandıkları iplerden kurtarmam gerekecek.” Buna hemen hemen aynı sayıda Kız güldü ve Sulin de dahildi. “Bugün gölge bulasın,” dedi Perrin’e, dostlar arasında kullanılan gayriresmi vedayla, ama Elyas ve o resmi bir biçimde birbirlerinin önkollarını kavradılar. Gaul, “Şerefim senindir, Elyas Machera,” dedi.</p>

    <p>“Tuhaf adam,” diye mırıldandı Elyas, Gaul’un tepe aşağı koşmasını izlerken. “Öksürdüğüm zaman beni öldürmeye hazırlanıyormuş gibi döndü, sonra bunun yerine gülmeye başladı. Başka bir yere gitmemize itirazın var mı? O halıyı öldürmeye çalışan Aes Sedai’yi tanımam, ama Aes Sedailer söz konusu olduğunda riske girmek de istemem.” Gözleri kısıldı. “Gaul yanınızda onlardan üç kişi olduğunu söylüyor. Daha fazlasıyla karşılaşmayı beklemiyorsun, değil mi?”</p>

    <p>“Umarım öyle olmaz,” diye yanıt verdi Perrin. Masuri halıya indirdiği darbelerin arasında onlardan yana bakıyordu; Elyas’ın gözlerini yakında öğrenirdi ve onu Perrin’e başka nelerin bağladığını öğrenmeye çalışırdı. “Hadi gel; zaten kendi kampıma dönmemin zamanı geldi. Seni tanıyan bir Aes Sedai ile karşılaşmaktan mı endişeleniyorsun?” Elyas’ın Muhafızlık günleri, kurtlarla konuştuğu öğrenildiğinde sona ermişti. Bazı Aes Sedailer bunu Karanlık Varlık’ın işareti saymıştı ve kaçabilmek için Elyas’ın başka Muhafızlar öldürmesi gerekmişti.</p>

    <p>Yaşlı adam çadırlardan bir düzine adım uzaklaşana kadar bekledi ve ancak ondan sonra yanıt verdi. Buna rağmen, arkalarında birilerinin onlar kadar keskin kulakları olmasından korkarmış gibi, sessizce konuştu. “İsmimi bilen bir kişi yeterince kötü olur. Muhafızlar sık sık kaçmaz, evlat. Çoğu Aes Sedai gerçekten gitmek isteyen bir adamı serbest bırakır –çoğu– ve avlanmaya karar verirse, ne kadar uzağa kaçarsan kaç izini bulabilir. Ama bir kaçağı bulan her Aes Sedai, tüm boş zamanını onu doğduğuna pişman etmeye çalışarak geçirir.” Hafifçe ürperdi. Korku değil, acı beklentisi kokuyordu. “Sonra onu adamın kendi Aes Sedaisine teslim ederek dersini iyice almasını sağlar. Bundan sonra, adam bir daha eskisi gibi olmaz.” Yamacın kıyısında arkasına baktı. Masuri gerçekten de halıyı öldürmeye çalışıyor gibi görünüyordu, tüm öfkesini halıya vura vura delik açmaya odaklamıştı. Ama Elyas yine ürperdi. “En kötüsü de Rina ile karşılaşmak olur. İki bacağım kırıkken orman yangınına yakalanmayı tercih ederim.”</p>

    <p>“Rina senin Aes Sedain mi? Ama onunla nasıl karşılaşabilirsin? Bağ sayesinde nerede olduğunu biliyorsun.” Bu Perrin’in hafızasında bir şeyleri dürtükledi, ama her ne ise, Elyas’ın yanıtı ile buharlaşıp gitti.</p>

    <p>“Çoğu bağı bulanıklaştırıyor. Belki hepsi yapabiliyordur. Hâlâ hayatta olduğundan daha fazlasını anlayamazsın ve ben bunu zaten biliyorum, çünkü delirmedim.” Elyas Perrin’in yüzündeki soruları gördü ve havlarcasına güldü. “Işık, adam, bir Aes Sedai de et ve kandandır. Çoğu öyledir. Bir düşün. Bir kadınla kucaklaşırken kafasının içinde birini ister misin? Affedersin; artık evli olduğunu unuttum. Alınma. Ama bir Saldaealı ile evlendiğini duyunca şaşırdım.”</p>

    <p>“Şaşırdın mı?” Perrin Muhafız bağı hakkında <em>bu</em> olasılığı hiç düşünmemişti. Işık! Aslında, Aes Sedailer hakkında hiç böyle düşünmemişti. Hiç olası gelmiyordu, belki ancak... bir adamın kurtlarla konuşması kadar. “Neden şaşırdın?” Acele etmeden, pek az ses çıkararak yamacın bu yanındaki ağaçların arasında yürümeye başladılar. Perrin her zaman iyi bir avcı olmuştu, ormanlara alışıktı ve Elyas’ın ayağının altındaki yapraklar esmiyor, bir dalı bile oynatmadan çalıların arasında süzülüyordu. Artık yayını sırtına asabilirdi, ama hâlâ elinde, hazır tutuyordu. Elyas ihtiyatlı biriydi, özellikle de insanların arasındayken.</p>

    <p>“Niye, çünkü sessiz bir tipsin ve sessiz biri ile evleneceğini düşünürdüm. Eh, artık Saldaealıların sessiz tipler olmadıklarını biliyorsun. Yabancıların ve dışarlıklıların arasında değilken. Bir dakikada güneşi ateşe verirler ve bir sonrakinde her şey geçmiş, unutulmuş olur. Yanlarında Arafelliler vurdumduymaz, Domanlılar sıkıcı kalır.” Elyas aniden sırıttı. “Bir kez, bir Saldaealı ile bir sene yaşadım. Merya haftanın beş günü kulaklarımı patlatıyordu, bazen kafama tabak falan fırlatıyordu. Ama ne zaman onu terk etmek üzere olduğumu düşünse telafi etmek istiyordu ve bir türlü kapıya varamıyordum. Sonunda o beni terk etti. Onun için fazla ılımlıymışım.” Adamın hırıltılı kahkahası bir şeyleri hatırlatıyordu, çenesindeki solgun, eski yara izini ovalaması da öyle. Yara bir bıçakla açılmış gibiydi.</p>

    <p>“Faile öyle değildir.” Nynaeve ile evli olmak gibi gelmişti kulağına! Dişi ağrıyan bir Nynaeve ile! “Zaman zaman öfkelenmiyor değil,” diye itiraf etti gönülsüzce, “ama bağırmıyor ve bir şeyler fırlatmıyor.” Eh, pek sık bağırmıyordu ve ateşlenip hemen soğumak yerine, onun öfkesi hararetli başlıyordu ve soğuyana kadar sürüyordu.</p>

    <p>Elyas yan yan baktı ona. “Doludan kaçmaya çalışan bir adamın kokusunu almışsam... Devamlı yumuşak sözler söylüyorsun ona, değil mi? Sütlü su kadar ılımlı ve asla kulaklarını arkaya yatırmıyorsun? Asla onun karşısında sesini yükseltmiyorsun, ha?”</p>

    <p>“Elbette hayır!” diye itiraz etti Perrin. “Onu seviyorum! Neden ona bağırayım ki?”</p>

    <p>Elyas kendi kendine mırıldanmaya başladı, ama Perrin sözlerini duyabiliyordu, elbette. “Yak beni, adam kırmızı engereğin üzerine oturmak istiyorsa, bu onu ilgilendirir. Çatı yanarken adam ellerini ısıtmak istiyorsa, beni hiç ilgilendirmez. Bu onun hatası. Bana teşekkür edecek mi? Hayır, hiç de etmeyecek!”</p>

    <p>“Ne söyleniyorsun?” diye sordu Perrin. Elyas’ın kolunu yakaladı ve yapraklarının büyük kısmı yeşil kalmış bir kışçileği ağacın yanında durdurdu. Yakınlarda, yaşamaya çalışan birkaç sarmaşık dışında pek az şey vardı. Yamacın yarısına inmişlerdi. “Faile ne kırmızı bir engerek, ne de yanan bir çatı! Onunla tanışana kadar bekle ve onu tanımadan konuşma.”</p>

    <p>Elyas sinirle parmaklarını uzun sakalından geçirdi. “Ben Saldaealıları tanırım, evlat. Orada yalnızca bir sene geçirmedim. Uysal, hatta ılımlı diyebileceğim yalnızca beş Saldaealı kadın tanıdım. Hayır, o bir engerek değil; iddiaya girerim bir leopardır. Hırlama, kavrulası! Çizmelerim üzerine iddiaya girerim, bunu söylediğimi duysa gülümserdi!”</p>

    <p>Perrin öfkeyle ağzını açtı, sonra kapattı yine. Gırtlağının derinliklerinden hırladığını fark etmemişti. Kendine leopar dendiğini duysa Faile gerçekten de gülümserdi. “Ona bağırmamı istediğini kastediyor olamazsın, Elyas.”</p>

    <p>“Evet, kastediyorum. En azından, büyük olasılıkla. Belki o altıncıdır. Belki. Sen dinle, yeter. Çoğu kadının karşısında, sesini yükseltirsen ya gözlerini faltaşı gibi açarlar ya da buz keserler ve bir sonraki an seni kızdıranın ne olduğunu unutmuş, senin öfkelenmen üzerine tartışıyor bulursun kendini. Ama bir Saldaealı karşısında dilini yutarsan, karşında kendini savunamayacak kadar zayıf olduğunu söylemiş olursun. Ona bu şekilde hakaret edersen, kahvaltıda sana kendi mideni yedirmezse şanslı sayılırsın. O Far Maddingli hoppa bir kadın değil ki bir erkeğin onun işaret ettiği yere oturmasını, parmaklarını şıklattığında sıçramasını beklesin. O bir leopar ve kocasının da leopar olmasını bekler. Işık! Ne yapıyorum, bilmiyorum. Bir adama karısı hakkında tavsiye vermek, bağırsaklarının dökülmesi için en iyi yoldur.”</p>

    <p>Hırlama sırası Elyas’a gelmişti. Gerekmediği halde şapkasını çekip düzeltti ve ormana dalıp kaybolmayı düşünürmüş gibi, yamaca kaşlarını çattı, sonra parmağını Perrin’e uzattı. “Buraya bak. Serseri biri olmadığını her zaman biliyordum ve kurtların bana söylediklerini senin Haberci denen adamın olduğu yere gitmenle bir arada düşündüğümde, sırtını kollayacak bir dosta ihtiyacın olabileceğine karar verdim. Elbette, kurtlar o şirin Mayeneli askerlere <em>önderlik</em> ettiğinden bahsetmedi. İkimiz onları görene dek Gaul da öyle. Kalmamı istersen kalırım. İstemezsen, dünyada görmediğim epey şey var hâlâ.”</p>

    <p>“Yanımda bir dost daha bulunması her zaman işime yarar, Elyas.” Faile gerçekten de onun bağırmasını <em>istiyor olabilir miydi?</em> Perrin her zaman dikkatli davranmazsa birilerini incitebileceğini bilmişti ve her zaman öfkesini sıkı sıkı dizginlemeye çalışmıştı. Öfkesini salıverirse yanlış sözcükler, hiç kastetmediği yumruklar kadar acıtabilirdi insanın canını. İmkânsız olmalıydı. Mantık bunu söylüyordu. Hiçbir kadın, kocasından da gelse başka bir adamdan da, tahammül etmezdi buna.</p>

    <p>Bir mavi ispinozun ötüşü üzerine Perrin kulaklarını dikerek başını kaldırdı. Onun için işitme sınırının kıyısındaydı, ama bir an sonra kuş ötüşü yaklaştı, yaklaştı, yaklaştı. Elyas tek kaşını kaldırarak ona baktı; bir Sınırboyları kuşunun ötüşünü tanıyor olmalıydı. Perrin Masema’nın arasında bulunduğu Shienarlı adamlardan öğrenmişti bunu ve İki Nehirlilere öğretmişti.</p>

    <p>“Konuklarımız var,” dedi Elyas’a.</p>

    <p>Çabucak geldiler, atlarını hızlı bir eşkinle süren dört binici, o ve Elyas tepenin dibine ulaşmadan vardılar. Berelain başı çekiyordu. Hemen peşinde Annoura ile Gailene ve yanında açık renk, başlıklı toz pelerini takmış bir kadınla dereyi geçiyordu. Mayene kampına bakmadan geçtiler, kırmızı beyaz çizgili çadırın önüne gelene kadar dizginleri çekmediler. Cairhienli hizmetkârlardan bazıları dizginleri yakalamak, üzengileri tutmak için koşturdular. Berelain ve yanındakiler, daha kaldırdıkları toz çökmeden çadırın içine dalmışlardı bile.</p>

    <p>Sonuçta, gelişleri epey heyecan yarattı. İki Nehirliler arasında, Perrin’in ancak beklenti dolu diyebileceği bir mırıltı yükseldi. Faile’in genç ahmakları kafalarını kaşıyarak, kendi aralarında heyecanlı heyecanlı gevezelik ederek çadıra baktılar. Grady ve Neald da ağaçların arasından çadırı izliyorlardı, arada bir, kimse duymasın diye kafa kafaya verip konuşuyorlardı.</p>

    <p>“Konukların pek sıradan değil gibi,” dedi Elyas sessizce. “Gallenne’ye dikkat et; sorun çıkarabilir.”</p>

    <p>“Onu tanıyor musun, Elyas? Kalmanı isterim, ama Aes Sedailerden birine söyleyeceğini düşünüyorsan...” Perrin teslimiyet içinde omuzlarını silkti. “Seonid ile Masuri’yi engelleyebilirim” –yapabileceğini düşünüyordu– “ama sanırım Annoura ne isterse onu yapar.” Masema hakkında <em>o</em> ne düşünüyordu acaba?</p>

    <p>“Ah, Bertain Gallenne Elyas Machera gibilerini bilmez,” diye yanıt verdi Elyas çarpık bir sırıtışla. “‘Jak Ahmak’ın tanıdığı ahmaklardan fazlası Jak Ahmak’ı tanır.’ Ama ben onu tanıyorum. Sana karşı çıkmaz, arkandan iş çevirmez, ama aralarında kafası çalışan Berelain’dir. On altı yaşından beri Tearlıları Illianlılara karşı kullanarak Mayene’i Tear’a katılmaktan korudu. Berelain manevra yapmayı bilir; Gallenne’nin tek bildiği saldırmaktır. Bu konuda iyidir, ama başka bir şeyi asla bilmez ve bazen düşünmek için durmaz.”</p>

    <p>“İkisi hakkında aynı şeyleri ben de düşünmüştüm,” diye mırıldandı Perrin. En azından Berelain Alliandre’den bir haberci getirmişti. Yeni bir hizmetkârla bu şekilde koşa koşa gelmezdi. Tek soru, Alliandre’nin yanıtının neden bir haberci gerektirdiği idi. “Haber iyi mi, kötü mü, baksam iyi olacak, Elyas. Daha sonra güneyde neler olduğu konusunda konuşuruz. Faile ile de tanışabilirsin,” diye ekledi sırtını dönmeden önce.</p>

    <p>“Güneyde Kıyamet Çukuru var,” diye seslendi diğer adam peşinden, “ya da Afet’in aşağısında ona yakın ne beklersen o.” Perrin batıda hafif bir gök gürültüsü duyduğunu sandı. İşte bu hoş bir değişiklik olurdu.</p>

    <p>Çadırda, Breane üzerine gül kokulu su dolu bir çanak, el ve yüz temizleme bezleri konmuş gümüş bir tepsi taşıyor, tepsiyi uzatırken gergin gergin diz kırıyordu. Maighdin daha da gergin diz kırmalarla, şarap puncu kupaları dolu bir tepsi uzatıyordu –kokularına bakılırsa, kurutulmuş çayüzümlerinin sonuncuları ile yapılmıştı–; Lini ise yeni gelen kişinin toz pelerinini katlıyordu. Faile ile Berelain’in yeni kadının iki yanında durmalarında bir tuhaflık vardı ve Annoura arkalarında oyalanıyor, bakışlarını kadından ayırmıyordu neredeyse. Kadın orta yaşlarındaydı, beline kadar gelen koyu renk saçlarını yeşil ağdan bir şapka ile toplamıştı. Burnu bu kadar uzun olmasa güzel sayılabilirdi. Ve bu kadar burnu havada olmasa. Faile ve Berelain’den kısaydı, ama yine de Perrin’e tepeden bakmayı başarıyor, serinkanlılıkla onu tepeden tırnağa süzüyordu. Perrin’in göz rengini fark ettiğinde, çoğu insan gibi gözlerini kırpıştırmadı.</p>

    <p>“Majesteleri,” diye bildirdi Berelain resmi bir sesle, Perrin içeri girer girmez, “size Andor, İki Nehir’den Lord Perrin Aybara’yı takdim etmek isterim. Yenidendoğan Ejder’in arkadaşı ve elçisidir.” Uzun burunlu kadın dikkatle, serinkanlılıkla başını salladı ve Berelain duraksamadan devam etti. “Lord Aybara, sizi şahsen kabul etmekten memnun olan Işığın Kutsanmışı, Garen Duvarı’nın Savunucusu, Ghealdan Kraliçesi Alliandre Maritha Kigarin’i selamlayın ve hoş geldin deyin.” Çadır duvarının yakınında duran Gallenne göz yamasını düzeltti ve muzaffer bir gülümseme ile şarap kadehini Perrin’e kaldırdı.</p>

    <p>Bir sebepten, Faile Berelain’e sert bir bakış fırlattı. Perrin’in ağzı açık kalacaktı neredeyse. Alliandre bizzat mı gelmişti? Diz çökmeli mi diye merak etti ve fazla uzun gelen bir duraksamadan sonra eğilerek selam verdi. Işık! Bir kraliçe ile nasıl başa çıkacağı hakkında en ufak fikri yoktu. Özellikle de durup dururken, eşlikçileri olmadan, tek mücevher takmadan gelen bir kraliçe ile. Kadının koyu yeşil binici elbisesi sade yündendi ve tek bir işlemesi bile yoktu.</p>

    <p>“Son haberlerden sonra,” dedi Alliandre, “benim size gelmem gerektiğini düşündüm, Lord Aybara.” Sesi sakin, yüzü ifadesiz, gözleri uzaktı. Ve dikkatli; değilse Perrin Taren Salı köylülerindendi. Yolun nasıl uzandığını anlayana kadar ihtiyatla adım atması en iyisi olacaktı. “İşitmiş olmayabilirsiniz,” diye devam etti kadın, “ama dört gün önce Illian Yenidendoğan Ejder karşısında düştü, Işık adını kutsasın. Defne Tacı’nı aldı, ama artık ona Kılıçtan Taç dendiğini anlıyorum.”</p>

    <p>Faile Maighdin’in uzattığı tepsiden bir kadeh alırken, alçak sesle mırıldandı, “Ve yedi gün önce Seanchanlar Ebou Dar’ı ele geçirdi.” Maighdin bile fark etmedi.</p>

    <p>Perrin kendine hâkim olmasa, ağzı gerçekten açık kalırdı. Ona söylemiş olması gereken kadının söylemesini beklemeden, neden bu şekilde söylüyordu ki ona? Perrin, herkesin duyabileceği bir sesle Faile’in sözlerini tekrarladı. Sert bir sesle, ama sesinin titremesini ancak bu şekilde önleyebilmişti. Ebou Dar da mı? Işık! Hem de yedi gün önce! Grady ve diğerlerinin gökyüzünde Tek Güç gördükleri gün. Belki tesadüftü. Ama Perrin Terkedilmişler olmasını <em>tercih</em> eder miydi?</p>

    <p>Daha Perrin konuşmayı bitirmeden Annoura kupasının üzerinden kaşlarını çattı, dudaklarını büzdü ve Berelain ona şaşkın şaşkın baktı, ama şaşkınlığı çabucak kayboldu. Bethal’a gelirlerken Perrin’in Ebou Dar’dan haberi olmadığını biliyorlardı.</p>

    <p>Alliandre başını sallamakla yetindi. Gri Aes Sedai kadar kendine hâkim görünüyordu. “Olağanüstü bilgili görünüyorsunuz,” dedi, Perrin’e yaklaşarak. “İlk söylentilerin ırmak ticareti ile birlikte Jehannah’a kadar geldiğinden kuşkuluyum. Ben de daha birkaç gün önce öğrendim. Tüccarların çoğu beni bilgilendiriyor. Sanırım,” diye ekledi kuru kuru, “gerekli olursa Lord Ejder’in Habercisi karşısında onların lehine araya girmemi umuyorlar.”</p>

    <p>Sonunda Perrin kadının kokusunu alabilmişti ve kadın hakkında fikri değişti, ama kötü yönde değil. Kraliçe dıştan, serinkanlı ve ketumdu, ama kokusunda korku ve kararsızlık vardı. Kendisi o şekilde hissetse, yüzünü o kadar sakin tutabileceğinden emin değildi Perrin.</p>

    <p>“Mümkün olduğunca çok şey bilmek her zaman en iyisidir,” dedi kadına, dalgın dalgın. <em>Yak beni,</em> diye düşündü, <em>Rand’a bunu bildirmek zorundayım!</em></p>

    <p>“Saldaea’da biz de tüccarlardan bilgi alırız,” dedi Faile. Perrin’in Ebou Dar meselesini bu şekilde öğrendiğini ima etmişti. “Daha söylentiler başlamadan haftalar önce, binlerce kilometre uzakta olanları öğreniyor gibiler.”</p>

    <p>Perrin’e bakmadı, ama Perrin onun Alliandre kadar kendisine de hitap ettiğini biliyordu. Rand biliyor, diyordu. Hem, ona gizlice haber ulaştırmanın yolu yoktu. Faile <em>gerçekten</em> Perrin’in ona?.. Hayır, düşünülemez bir şeydi bu. Gözlerini kırpıştırdı ve Alliandre’nin söylediği bir şeyi kaçırdığını fark etti. “Affedersiniz, Alliandre,” dedi nazikçe. “Rand’ı –Yenidendoğan Ejder’i– düşünüyordum.” Elbette düşünülemezdi!</p>

    <p>Herkes ona bakakaldı; Lini, Maighdin ve Breane bile. Annoura’nın gözleri irileşmişti ve Gallenne’nin ağzı açık kalmıştı. Sonra anladı. Kraliçe’ye adıyla hitap etmişti. Maighdin’in tepsisinden bir kupa aldı ve kadın diz kırdığı yerden öyle çabuk doğruldu ki neredeyse kadehi Perrin’in elinden deviriyordu. Perrin dalgın dalgın elini sallayarak gitmesini ifade etti, sonra ıslak elini ceketine sildi. Buraya yoğunlaşmalıydı, zihninin dokuz ayrı yöne gitmesine izin vermemeliydi. Elyas ne bildiğini sanırsa sansın Faile asla... Hayır! Yoğunlaş!</p>

    <p>Alliandre dengesini çabucak buldu. Aslında, aralarında en az o şaşırmış gibiydi ve kokusu hiç değişmemişti. “Sizi görmek için gizlice gelmemin en akıllıca yol olacağına karar verdiğimi anlatıyordum, Lord Aybara,” dedi aynı serin sesle. “Lord Telabin onun bahçelerinde yalnız kaldığımı sanıyor. Nadiren kullanılan bir kapıdan çıktım. Şehirden çıkarken de Annoura Sedai’nin hizmetçisi idim.” Parmak uçlarını üzerindeki binici elbisesinin eteğinde dolaştırırken hafifçe güldü. Gülerken bile serinkanlıydı, tavırları kokusu ile öyle çelişkiliydi ki. “Kendi askerlerimden bazıları beni gördü, ama pelerinin başlığını taktığımdan hiçbiri beni tanımadı.”</p>

    <p>“Bu zamanlarda, muhtemelen en akıllıcası bu, herhalde,” dedi Perrin dikkatle. “Ama eninde sonunda açıklamanız gerekecek. Öyle ya da böyle.” Nazik ve tam yerinde, işte böyle konuşmalıydı. Bir kraliçe zamanını gevezelik eden bir adamla israf etmek istemezdi. Ve Perrin yine saman ayaklı biri gibi davranarak Faile’i hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. “Neden geldiniz? Bir mektup göndermeniz ya da Berelain’e yanıtınızı vermeniz yeterli olurdu. Rand’ın tarafında olduğunuzu ilan edecek misiniz, etmeyecek misiniz? Her durumda, Bethal’a güvenlik içinde geri dönmeniz konusunda endişelenmeniz gerekmez.” İyi bir noktaya değinmişti. Kadını korkutan başka her ne varsa, burada olmak bile tek başına yeterli olmalıydı.</p>

    <p>Faile izlemiyormuş gibi yaparak onu izliyor, puncunu yudumluyor, Alliandre’ye gülümsüyordu, ama Perrin onun bakışlarını yakaladı. Berelain numara yapmıyordu, o hafifçe kıstığı gözlerle açık açık izliyordu ve bakışları Perrin’in yüzünden asla ayrılmıyordu. Annoura da aynı ölçüde dikkatli, aynı ölçüde düşünceliydi. <em>Hepsi</em> Perrin’in dilinin yine sürçeceğine mi inanıyordu?</p>

    <p>Alliandre asıl önemli soruyu yanıtlamak yerine, “Mayene Başı bana sizin hakkınızda çok şey anlattı, Lord Aybara,” dedi, “ve Yenidendoğan Ejder hakkında. Işık ismini kutsasın.” Bu, sonuncusu, artık üzerinde düşünmediği, ezbere tekrarladığı bir şey gibiydi. “Kararımı vermeden önce onu göremedim, bu yüzden sizi görmek, sizi tartmak istedim. Onun adına konuşmak üzere seçtiklerine bakarak bir insan hakkında çok şey öğrenebilirsiniz.” Başını ellerindeki kupaya doğru eğerek, kirpiklerinin arasından Perrin’e baktı. Aynı hareketi Berelain yapsa flört ettiğini düşünürdü Perrin, ama Alliandre önünde duran kurdu ihtiyatla izleyen biri gibiydi. “Bayraklarınızı gördüm,” dedi sessizce. “Mayene Başı onlardan bahsetmemişti.”</p>

    <p>Perrin elinde olmadan kaşlarını çattı. Berelain ondan çok bahsetmişti, öyle mi? Ne demişti? “Bayraklar görülsün diye çekildi.” Öfke sesine bir kabalık eklemişti, bastırmak için çaba göstermesi gerekti. Asıl Berelain bağrılması <em>gereken</em> bir kadındı. “İnanın bana, Manetheren’i yeniden kurmak gibi bir plan yok.” İşte; sesi Alliandre’ninki kadar serindi. “Kararınız nedir? Rand göz açıp kapayana dek buraya on bin, yüz bin asker getirebilir.” Getirmek zorunda kalabilirdi de. Amador’da <em>ve</em> Ebou Dar’da Seanchanlar, ha? Işık, kaç kişiydi bunlar?</p>

    <p>Alliandre şarap puncunu zarifçe yudumladıktan sonra konuştu ve bir kez daha konudan kaçındı. “Biliyor olmanız gerektiği gibi, bin ayrı söylenti var ve Ejder yeniden doğmuşken, Artur Şahinkanadı’nın geri dönen orduları olduğunu iddia eden yabancılar ortaya çıkarken ve Kule’nin kendisi isyanla kırılmışken en vahşileri bile inanılır geliyor.”</p>

    <p>“Bu, Aes Sedaileri ilgilendirir,” dedi Annoura keskin bir sesle. “Başka kimseyi ilgilendirmez.” Berelain çileden çıkmış bir bakış fırlattı ona, ama kadın görmemiş gibi yaptı.</p>

    <p>Alliandre irkildi ve Aes Sedai’ye omzunu döndü. Kraliçe ya da değil, kimse bir Aes Sedai’den bu ses tonunu duymak istemezdi. “Dünya tepetaklak oluyor, Lord Aybara. Niye, Aiellerin burada, Ghealdan’da bir köyü yağmaladıklarını bile duydum.” Perrin aniden burada, Aes Sedaileri gücendirme endişesinden daha fazlası olduğunu fark etti. Alliandre onu izliyor, bekliyordu. Ama neyi? Teminat mı?</p>

    <p>“Ghealdan’da, yalnızca benim yanımdaki Aieller var,” dedi ona. “Seanchanlar Artur Şahinkanadı’nın ordusunun soyundan geliyor olabilir, ama Şahinkanadı öleli bin sene oldu. Rand onların işini bir kez gördü, yine görür.” Unutmaya çalışmış olsa da, Falme’yi Dumai Kuyuları kadar açıkça hatırlıyordu. <em>Damane</em>’lerine rağmen, orada hem Amador’u, hem Ebou Dar’ı ele geçirmeye yetecek kadar Seanchan yoktu kesinlikle. Balwer Tarabonlu askerleri de olduğunu iddia etmişti. “Ve o asi Aes Sedailerin Rand’ı desteklediğini duymak sizi neşelendirebilir. En azından yakında destekleyecekler.” Rand böyle demişti, ondan başka gidecek kimsesi olmayan bir avuç Aes Sedai. Perrin o kadar emin değildi. Ghealdan’daki söylentiler o Aes Sedailerin yanında bir ordu olduğunu söylüyordu. Elbette, aynı söylentiler, o bir avuç Aes Sedai’nin, dünyadaki tüm Aes Sedailerden daha fazla olduğunu söylüyordu, ama yine de... Işık, birinin de ona güvence vermesini diliyordu! “Neden oturmuyoruz?” dedi. “Kararınızı vermenize yardımcı olmak için ne sorunuz varsa yanıtlarım, ama rahat etsek de olur.” Katlanır sandalyelerden birini yanına çekti ve son anda hızla oturmaması gerektiğini hatırladı, ama sandalye yine de altında gıcırdadı.</p>

    <p>Lini ve diğer iki hizmetkâr koşturarak Perrin’in çevresine başka sandalyeler çektiler, ama diğer kadınların hiçbiri yerlerinden kıpırdamadı. Alliandre durup ona baktı, kalanlar da Alliandre’ye. Gallenne dışında, o gümüş sürahiden kendine bir kadeh daha doldurdu.</p>

    <p>Perrin’in aklına, tüccarlardan bahsettiğinden beri Faile’in ağzını açmamış olduğu geldi. Berelain’in sessizliği kadar, Kraliçe’nin önünde kirpiklerini kırpıştırmamasına da minnettardı, ama o anda Faile’in yardımı işine yarayabilirdi. Birazcık tavsiye. Işık, burada ne denmesi, ne yapılması gerektiği konusunda Perrin’den on kat fazla bilgi sahibiydi.</p>

    <p>Diğerleri gibi ayakta durmasının daha mı doğru olacağını merak ederek şarap puncunu sehpalardan birine bıraktı ve ondan Alliandre ile konuşmasını istedi. “Doğru yolu görmesini sağlayacak biri varsa, o da sensin,” dedi. Faile memnun memnun gülümsedi ona, ama dilini tuttu.</p>

    <p>Aniden Alliandre bakmadan, orada bir tepsi bulunmasını beklermiş gibi, kadehini kenara bıraktı. Bir tepsi vardı gerçekten ve kadehi tam zamanında yakaladı. Tepsiyi uzatan Maighdin, Perrin’in Faile’in duymadığını umduğu bir şey mırıldandı. Faile böyle bir dil kullanan hizmetkârları fena yapardı. Alliandre ona yaklaşırken ayağa kalkacak oldu, ama şok içinde, kadının önünde zarifçe diz çöktüğünü ve ellerini yakaladığını gördü. Daha Perrin ne olduğunu anlamadan, Alliandre elleri Perrin’in avuçlarında sırt sırta gelecek şekilde büktü onları. Öyle sıkı tutuyordu ki elleri acıyor olmalıydı; Perrin onu incitmeden ellerini bırakamazdı.</p>

    <p>“Işık altında,” dedi kararlılıkla, başını kaldırıp Perrin’e bakarak, “Ben, Alliandre Maritha Kigarin İki Nehirli Lord Perrin Aybara’ya şimdi ve sonsuza dek, o kendi iradesi ile beni serbest bırakana kadar sadık kalacağıma ve hizmet edeceğime ant içerim. Topraklarım ve tahtım onundur ve onun eline teslim ediyorum. Buna yemin ediyorum.”</p>

    <p>Bir an, yalnızca Gallenne’nin inlemesi ve halıya düşen kadehinin gürültüsünden başka ses çıkmadı.</p>

    <p>Sonra Perrin Faile’in bir kez daha fısıldadığını duydu. Sesi o kadar alçaktı ki hemen yanındakiler bile seçemiyor olmalıydı. “Işık altında, andını kabul ediyorum, savaşın yıkımında, kışın zorluğunda, zaman ne getirirse getirsin seni ve altındakileri koruyacağım. Sadık kulum olarak Ghealdan topraklarını ve tahtını sana veriyorum. Işık altında kabul ediyorum...” Saldaealıların kabul şekli bu olmalıydı. Işık’a şükür Perrin’e öyle odaklanmıştı ki Berelain’in de şiddetle başını sallayarak Perrin’i aynı şeyi yapmaya teşvik ettiğini görmemişti. İkisi, bunu zaten bekliyormuş gibi görünüyordu! Ama ağzı açık kalan Annoura, suyun birden yok olduğunu gören bir balık kadar sersemlemiş gibiydi.</p>

    <p>“Neden?” diye sordu nazikçe, Faile’in kızgın tıslamasını ve Berelain’in çileden çıkmış homurtusunu duymazdan gelerek. <em>Yak beni,</em> diye düşündü, <em>ben lanet bir demirciyim!</em> Kimse demircilere sadakat yemini etmezdi. Kraliçeler kimseye sadakat yemini etmezdi! “Bana <em>ta’veren</em> olduğum söylendi; bir saat sonra yemininizi yeniden düşünmek isteyebilirsiniz.”</p>

    <p>“Umarım <em>ta’veren</em>’sinizdir, Lordum.” Alliandre güldü, ama eğlenerek değil ve Perrin’in ellerini çekeceğinden korkarmış gibi daha da sıkı kavradı. “Tüm yüreğimle öyle umut ediyorum. Daha azının Ghealdan’ı kurtaramayacağından korkuyorum. Mayene Başı bana neden burada olduğunuzu anlattığı zaman kararımı vermiştim ve sizinle tanışmak kararımın doğru olduğunu gösterdi. Ghealdan’ın benim sağlayamayacağım bir korumaya ihtiyacı var. Siz sağlayabilirsiniz Lordum, siz ve Lord Yenidendoğan Ejder, Işık ismini kutsasın. Aslında, burada olsa doğrudan ona yemin ederdim, ama siz onun adamısınız. Size yemin ederek, ona da yemin etmiş oluyorum.” Derin bir nefes aldı ve zorla bir sözcük daha söyledi. “Lütfen.” Şimdi ümitsiz kokuyordu ve gözleri korkuyla parlıyordu.</p>

    <p>Perrin yine de duraksadı. Bu tam da Rand’ın istediği gibi, hatta daha ötesiydi, ama Perrin Aybara yalnızca bir demirciydi. Öyleydi! Bu şeyi yaparsa kendi kendine bunu söylemeye devam edebilir miydi? Alliandre yakarırcasına bakıyordu yüzüne. <em>Ta’veren</em>’liğin kendi üzerinde etkili olup olmayacağını merak etti. “Işık altında, ben, Perrin Aybara, andını kabul ediyorum...” Faile’in fısıldadığı sözleri bitirdiğinde boğazı kurumuştu. Durup düşünmek için çok geçti artık.</p>

    <p>Alliandre rahat bir nefes alarak onun ellerini öptü. Perrin hayatı boyunca bu kadar utandığını hatırlamıyordu. Telaşla ayağa kalktı ve Alliandre’yi de kalkmaya zorladı. Ve şimdi ne yapacağını bilmediğini fark etti. Gururla gülümsemekte olan Faile başka ipucu vermiyordu. Berelain de gülümsüyordu, yüzünde öyle büyük bir rahatlama vardı ki yanmaktan kurtarılmıştı sanki.</p>

    <p>Perrin Annoura’nın konuşacağından emindi –Aes Sedailerin her zaman söyleyecek çok şeyi olurdu, özellikle de onlara ipleri ele alma fırsatı tanıyacaksa– ama Gri Aes Sedai Maighdin’in doldurması için kadehini uzatıyordu. Annoura okunmaz bir ifade ile Perrin’i izliyordu, Maighdin de öyle, öyle ki punç Aes Sedai’nin bileğine dökülmeye başlayana kadar sürahiyi kaldırmayı akıl edemedi. Bunun üzerine Annoura irkildi ve elindeki kadehe, orada olduğunu unutmuş gibi bakakaldı. Faile kaşlarını çattı, Lini kaşlarını daha da beter çattı ve Maighdin kendi kendine mırıldanarak Aes Sedai’nin elini kurulayacak bir bez getirmeye koştu. O mırıltıları duymuşsa, Faile kriz geçirecekti.</p>

    <p>Perrin fazla oyalandığını biliyordu. Alliandre endişe içinde dudaklarını yalıyordu; daha fazlasını bekliyordu, ama ne? “Madem burada işimiz bitti, artık gidip Haberci’yi bulmalıyım,” dedi Perrin ve irkildi. Fazla ani. Değil kraliçeler, asillerle nasıl iş görülür, hiç bilmiyordu. “Herhalde siz buraya gelişiniz fark edilmeden Bethal’a dönmek istersiniz.”</p>

    <p>“Son işittiğimde,” dedi Alliandre ona, “Lord Ejder’in Habercisi Abila’daydı. Amadicia’da, buranın yaklaşık kırk fersah güneyinde, büyükçe bir kasabadır.”</p>

    <p>Perrin elinde olmadan kaşlarını çattı, ama ifadesini hemen düzeltti. Demek Balwer haklıydı. Bir konuda haklı çıkması her konuda haklı olduğu anlamına gelmezdi, ama adamın Beyazpelerinler hakkında söylediklerini dinlemeye değebilirdi. Ve Seanchanlar hakkında. Kaç Tarabonlu vardı acaba?</p>

    <p>Faile kayarcasına yanına geldi, elini onun koluna koydu ve Alliandre’ye sıcak sıcak gülümsedi. “Onu hemen şimdi göndermeyi düşünmüyorsundur, yüreğim. Henüz gelmişken olmaz. Sen git, Majesteleri’nin geri dönmeden önce dinlenmesi için biz burada, gölgede biraz sohbet ederiz. Senin ilgilenmen gereken önemli işler olduğunu biliyorum.”</p>

    <p>Perrin biraz çaba göstererek bakakalmamayı başardı. Ghealdan Kraliçesi’nden önemli ne olabilirdi? Perrin’in elini sürmesine izin verilecek herhangi bir şey değil, kesinlikle. Açık ki Faile Alliandre ile, Perrin yokken konuşmak istiyordu. Şansı varsa, nedenini daha sonra söylerdi. Elyas Saldaealıları tanıdığını düşünüyor olabilirdi, ama Perrin ancak bir ahmağın karısının sırlarını öğrenmeye çalışacağını kendi başına anlamıştı. Ya da öğrendiği sırları açıklayacağını.</p>

    <p>Alliandre’nin yanından ayrılmak onunla tanışmak kadar şatafatlı bir iş olmalıydı kuşkusuz, ama Perrin bacağını ileri atarak eğilmeyi başardı, gitmesi gerektiği için özür diledi ve kadın Perrin’in onu çok fazla şereflendirdiğini mırıldanarak derin bir reverans yaptı ve bu kadarı yeterli oldu. Sonra takip etmesi için Gallenne’ye başını salladı. Faile’in Perrin’i gönderip, Gallenne’nin kalmasını isteyeceğinden kuşkuluydu. Alliandre ile baş başa ne konuşmak istiyordu acaba?</p>

    <p>Dışarıda, tek gözlü adam Perrin’in omzuma öyle bir şaplak attı ki daha ufak tefek biri olsa sendelerdi. “Yak beni, böylesini duymadım! Şimdi gerçekten de bir <em>ta’veren</em>’in nasıl iş gördüğüne tanık olduğumu söyleyebilirim. Benden ne istiyorsun?” Buna ne diyecekti peki?</p>

    <p>Tam o sırada, Mayene kampında bağırışlar ve tartışma sesleri duydu. Öyle yüksek gelmişti ki, tepenin yamacının kampı saklıyor olmasına rağmen İki Nehirliler durup ağaçların arasına baktılar.</p>

    <p>“İlk önce neler olduğuna bakalım,” diye yanıt verdi Perrin. Böylece düşünecek zaman bulurdu. Gallenne’ye ne diyeceği ve başka konularda.</p>

    <p class="paragraf">Perrin çıktıktan sonra Faile birkaç dakika bekledi, sonra hizmetkârlara gidebileceklerini söyledi. Maighdin Alliandre’ye bakmakla öyle meşguldü ki harekete geçmesi için Lini’nin onu kolundan çekiştirmesi gerekti. Bu işle daha sonra ilgilenmesi gerekecekti. Faile kadehini bıraktı ve onları kışkışlarmış gibi üç kadının peşinden gitti, ama orada duraksadı.</p>

    <p>Perrin ve Gallenne ağaçların arasında Mayene kampına doğru uzaklaşıyordu. Güzel. <em>Cha Faile</em>’in çoğu biraz ötede çökmüşlerdi. Parelean’ın dikkatini çekerek armasındaki kimsenin göremeyeceği şekilde, karnının önünde bir jest yaptı. Yumruğunu sıkarak çabucak bir çember çizdi. Tearlılar ve Cairhienliler hemen ikişerli üçerli gruplara ayrılıp dağıldılar. Kızların el konuşmasından çok daha az karmaşık olmasına rağmen, <em>Cha Faile</em>’in işaretleri yeterli oluyordu. Birkaç dakika içinde adamları, öylesine oradaymışlar gibi çadırın çevresini almışlar, aylak aylak sohbet ediyor, kedi beşiği oynuyorlardı. Ama Faile haber almadan kimse yaklaşamaz, eşiğe gelemezdi.</p>

    <p>Faile’i en çok endişelendiren Perrin’di. Alliandre bizzat görünür görünmez önemli bir şey beklemişti, ama bu kadar önemlisini değil. Kadının yemini Faile’i sersemletmişti. Perrin geri çevirmeyi kafasına koysaydı, Alliandre’nin verdiği kararı yeniden düşünmesini isteseydi... Ah, gerçekten de kafasını kullanması gerekirken yüreğiyle düşünüyordu. Yüreğini kullanması gerekirken de kafasıyla! Bu düşünce üzerine vicdanı sancıdı.</p>

    <p>“Yol kenarında tuhaf hizmetkârlar bulmuşsun,” dedi yanındaki Berelain sahte bir duygudaşlıkla ve Faile irkildi. Kadının arkadan yaklaştığını duymamıştı. Lini ve diğerleri arabalara doğru yürüyordu, Lini Maighdin’e parmağını sallıyordu. Berelain bakışlarını Faile’den onlara çevirdi. “En yaşlıları görevlerini yalnızca işitmekle kalmamış, biliyor da, ama Annoura en gençlerinin bir yabani olduğunu söyledi. Çok zayıfmış, göz ardı edilebilirmiş, ama yabaniler her zaman sorun çıkarır. Diğerleri öğrenirlerse onun hikâyesini başkalarına anlatırlar ve kadın eninde sonunda kaçar. Yabanilerin hep kaçtığını duydum. Hizmetkârlarını başıboş gezenlerden seçersen bu olur işte.”</p>

    <p>“Benim işimi görüyorlar,” diye yanıt verdi Faile soğuk soğuk. Yine de, Lini ile uzun uzun konuşması gerekecekti. Bir yabani, ha? Zayıf bile olsa, işe yarayabilirdi. “Hizmetkâr tutmak konusunda senin çok uygun olduğunu düşündüm her zaman.” Bunun ne anlama geldiğinden emin olamayan Berelain gözlerini kırpıştırdı. Faile hissettiği tatmini belli etmemeye özen gösterdi. Sırtını dönerek, “Annoura,” dedi, “kulak misafiri olabilecek kişilere karşı bir örgü yapar mısın bizim için?”</p>

    <p>Seonid ya da Masuri’nin Güç kullanarak kulak misafiri olması pek olası görünmüyordu –Perrin Bilgelerin o ikisi kadına nasıl bir yular taktığını öğrenmeye gittiğinde, Faile Aes Sedai’nin patlayacağının tahmin etmişti– ama Bilgelerin kendisi öğrenmiş olabilirdi. Faile Edarra ile diğerlerinin Seonid ile Masuri’yi sıkıp suyunu çıkardıklarından emindi.</p>

    <p>Gri Aes Sedai başını sallarken boncuklu örgüleri hafifçe şıkırdadı. “Oldu, Leydi Faile,” dedi ve Berelain’in dudakları kısa bir süre için inceldi. Çok tatmin edici. Faile’in kendi çadırında tanıştırma işini yapmayı üstlenme küstahlığını göstermek! Kendisi ile danışmanı arasına girilmesinden daha fazlasını hak ediyordu, ama bu da tatmin ediciydi.</p>

    <p>Çocuksu bir şekilde tatmin edici, diye itiraf etti Faile kendi kendine, halbuki eldeki işe yoğunlaşması gerekiyordu. Kızgınlıkla dudağını ısıracaktı neredeyse. Kocasının aşkından kuşku etmiyordu, ama Berelain’e kadının hak ettiği gibi davranamıyordu ve istemediği halde, bu onu Perrin’in üzerinden oyun oynamaya zorluyordu. Ödül Perrin’di, Berelain öyle sanıyordu. Bir de Perrin bazen gerçekten de ödül olabilirmiş gibi davranmasa. Bütün bunları kararlılıkla kafasından çıkardı. Bir eş olarak yapması gereken işler vardı burada. Eldeki işe bakmalıydı.</p>

    <p>Örgüden bahsedildiğinde Alliandre düşünceli düşünceli Annoura’ya bakmıştı –bunun ciddi bir konuşma anlamına geldiğini fark etmiş olmalıydı– ama tek söylediği, “Kocanız zorlu biri, Leydi Faile,” oldu. “Donuk görünüşünün kıvrak zihnini yalanladığını söylersem gücenmeyin. Amadicia eşiğimizdeyken, Ghealdan’daki bizler <em>Daes Dae’mar</em>’ı gereklilikten oynuyoruz, ama bir karara Lordunuzun yaptığı kadar hızla ve beceriyle sevk edildiğimi sanmıyorum. Orada bir tehdit iması, burada bir kaş çatma. Gerçekten amansız bir adam.”</p>

    <p>Bu sefer Faile’in gülümsemesini saklaması için çaba gerekti. Bu güneyliler Evler Oyunu’na büyük önem veriyordu. Perrin’in yalnızca düşündüklerini söylediğini –bazen fazla serbestçe– öğrense, Alliandre’nin bunu pek takdir edeceğini sanmıyordu. Sinsi zihinler Perrin’in dürüstlüğünde hesap görüyorlardı. “Cairhien’de biraz zaman geçirmişti,” dedi. Bırak Alliandre ne istiyorsa onu anlasın. “Burada, Annoura Sedai’nin örgüsü arkasında serbestçe konuşabiliriz. Bethal’a dönmek istemediğiniz açık. Sizin Perrin’e, onun size yeminleriniz onu size bağlamak konusunda yeterli değil mi?” Bazı güneylilerin sadakatin neleri gerektirdiği konusunda tuhaf fikirleri vardı.</p>

    <p>Berelain sessizce Faile’in sağına geçti ve bir an sonra Annoura da soluna geçti, öyle ki Alliandre üçü tarafından çevrelenmiş buldu kendini. Aes Sedai’nin ne olduğunu bilmeden planına ayak uydurması Faile’i şaşırtmıştı –kuşkusuz Annoura’nın kendi sebepleri vardı ve Faile o sebeplerin ne olduğunu öğrenmek için çok şey verirdi– ama Berelain’in ayak uydurmasına şaşırmadı. Tek bir kayıtsız, alaylı cümle her şeyi mahvedebilirdi, özellikle de Perrin’in Büyük Oyun’daki yeteneği konusunda, ama öyle bir cümlenin gelmeyeceğinden emindi. Bu, bir açıdan sinirlendiriyordu onu. Bir zamanlar Berelain’i küçümserdi; ondan hâlâ derinden, hararetle nefret ediyordu, ama horgörünün yerini gönülsüz bir saygı almıştı. Kadın “oyunun” ne zaman bir kenara konması gerektiğini biliyordu. Perrin olmasa, Faile kadından <em>hoşlanabileceğini</em> düşünüyordu! Bu nefretlik düşünceyi bastırmak için, kısa süreliğine, kendini Berelain’in saçlarını tıraşlarken hayal etti. Kadın tam bir şıllık ve orospuydu! Ve şu anda Faile’in dikkatini dağıtmasına izin vereceği bir şey değildi.</p>

    <p>Alliandre önünde duran kadınları teker teker süzdü, ama sinirliymiş gibi görünmedi. Kadehini eline alarak kayıtsızca yudumladı ve sözcükler kulağa geldiği kadar önemli değilmiş gibi, iç çekmeler ve hüzünlü gülümsemeler eşliğinde konuştu. “Yeminimi tutmayı düşünüyorum, elbette, ama daha fazlasını umduğumu anlamalısınız. İnsanın kocası gittikten sonra, olduğu gibi kalıyor. Belki daha kötüsü. Ta ki Lord Ejder’den, Işık ismini kutsasın, elle tutulur bir yardım gelene kadar. Haberci Samara’ya yaptığı gibi Bethal’ı, hatta Jehannah’ı da mahvedecek ve ben onu durduramıyorum. Ve bir şekilde ettiğim yemini öğrenirse... Işık altında Lord Ejder’e nasıl hizmet edeceğimizi bize göstermek için geldiğini söylüyor, ama yolu gösteren <em>o</em> ve bunu yapmanın bir başka yolunu bulmuş biri olduğunu öğrenince memnun olacağını hiç sanmıyorum.”</p>

    <p>“Yemininizi tutacağınızı bilmek güzel,” dedi Faile kuru kuru. “Kocamdan daha fazlasını istiyorsanız, belki daha fazlasını yapmalısınız. Belki Haberci ile yüzleşmek üzere güneye giderken ona eşlik etmelisiniz. Elbette, yanınızda kendi askerlerinizi isteyeceksiniz, ama Mayene Başı’nın yanına aldıklarından daha fazlasını almamanızı öneririm. Oturalım mı?” Perrin’in kalktığı sandalyeye oturdu ve Berelain ile Annoura’ya iki yanındaki sandalyeleri gösterdi. Ancak ondan sonra Annoura’ya sandalye gösterdi.</p>

    <p>Kraliçe iri iri gözlerle Faile’e bakarak, yavaşça oturdu. Sinirli değildi, ama hayretler içindeydi. “Işık aşkına, bunu neden yapayım ki?” diye nida etti. “Leydi Faile, Işığın Evlatları Ghealdan’ı daha fazla kasıp kavurmak için her bahaneyi kullanır ve Kral Ailron da kuzeye bir ordu göndermeye karar verebilir. İmkânsız bu!”</p>

    <p>“Lordunuzun karısı istiyor bunu sizden, Alliandre,” dedi Faile kararlılıkla.</p>

    <p>Alliandre’nin gözleri daha fazla irileşemez gibi görünüyordu, ama irileşti. Annoura’ya baktı, ama yalnızca istifini bozmadan onu izleyen Aes Sedai sükûneti buldu. “Elbette,” dedi bir an sonra. Sesi boştu. Yutkunarak ekledi, “Elbette... dilediğiniz... gibi yapacağım, Leydim.”</p>

    <p>Faile başını onayla hafifçe sallayarak rahatladığını gizledi. Alliandre’nin direnmesini beklemişti. Alliandre’nin ne anlama geldiğini fark etmeden sadakat yemini etmesi –ve yeminini tutmayı düşündüğünü söyleme ihtiyacı hissetmesi!– kadının arkada bırakılamayacağına dair inancını doğrulamıştı. Anlatılanlara bakılırsa, Alliandre Masema ile ona teslim olarak başa çıkmıştı. Hemen değil, kuşkusuz, başka seçeneği olduğundan da değil ve ancak zorunlu kaldığı zaman, ama boyun eğmek alışkanlık haline gelmiş olabilirdi. Görünürde hiçbir şeyin değişmediği Bethal’a dönse, Masema’ya bir uyarı yollamaya karar vermesi için ne kadar zaman geçmesi gerekirdi? Yeminin ağırlığını hissetmişti; şimdi Faile kadının yükünü hafifletebilirdi.</p>

    <p>“Bize eşlik edeceğiniz için memnunum,” dedi sıcak bir sesle. Gerçekten öyleydi. “Kocam ona hizmet edenleri unutmaz. Asillerinize yazmak ve onlara güneyde bir adamın Manetheren bayrağı çektiğini söylemek de böyle bir hizmet olur.” Berelain’in başı şaşkınlıkla döndü, Annoura gözlerini kırpıştıracak kadar ileri gitti.</p>

    <p>“Leydim,” dedi Alliandre telaşla, “yarısı mektubumu alır almaz Haberci’ye iletir. Ondan çok korkuyorlar ve Işık bilir Haberci ne yapar.” Tam da Faile’in umduğu tepki.</p>

    <p>“İşte bu yüzden ona da yazmalı, bu adamla şahsen başa çıkmak için birkaç asker topladığınızı bildirmelisiniz. Hem, Lord Ejder’in Habercisi, dikkatini böylesine küçük bir meseleye çeviremeyecek kadar önemli biri.”</p>

    <p>“Çok güzel,” diye mırıldandı Annoura. “Kimse kimin kim olduğunu bilmeyecek.”</p>

    <p>Berelain sevinçli bir onayla kahkaha attı, kavrulası!</p>

    <p>“Leydim,” diye nefes verdi Alliandre, “Lord Perrin’in amansız olduğunu söylemiştim. Karısının da aynı ölçüde amansız olduğunu ekleyebilir miyim?”</p>

    <p>Faile keyfini saklamaya çalıştı. Şimdi kadının Bethal’daki adamlarına haber göndermesi gerekiyordu. Bir açıdan, buna üzülüyordu. Perrin’e açıklamak epey güç olacaktı, ama Ghealdan Kraliçesi’ni kaçırmaya kalksa Perrin bile öfkesine hâkim olmayabilirdi.</p>

    <p class="paragraf">Kanatlı Askerler’in çoğu kampın kenarında, aralarından on atlının çevresinde toplanmış gibiydi. Mızrakların olmaması, binicilerin keşfe çıkanlardan olduğunu anlatıyordu. Yaya adamlar itişip kakışıyor, yaklaşmaya çalışıyordu. Perrin çok da uzak olmayan bir yerde gök gürültüsü duydu yine, ama dikkati orada değildi.</p>

    <p>Kalabalığı yarıp geçmeye hazırlanırken Gallenne kükredi, “Yol açın, sizi uyuz köpekler!” Başlar döndü ve kalabalığın içinde adamlar yan yan çekilerek dar bir yol açtılar. Perrin, İki Nehirlilere uyuz köpek dese ne olacağını merak etti. Muhtemelen burnuna bir yumruk yerdi. Bir denemeye değerdi.</p>

    <p>Nurelle ve diğer subaylar keşiften dönenlerin yanındaydı. Elleri arkalarında bağlanmış, boyunlarına yular geçirilmiş yedi yaya adam da öyle. Adamlar sırtlarını kamburlaştırarak, ayak değiştirerek, meydan okuma, korku ya da her ikisiyle birden kaşlarını çatarak bekliyorlardı. Giysileri eskimiş pislikle kaskatı olmuştu, ama bazıları bir zamanlar güzelmiş gibi görünüyordu. Tuhaf bir şekilde, odun dumanı kokuyorlardı. Atlı askerlerden bazılarının da yüzlerinde is vardı ve bir ikisi yanık yerlerini tutuyor gibiydi. Aram kaşlarını hafifçe çatarak durmuş, tutsakları izliyordu.</p>

    <p>Gallenne ayaklarını ayırarak, yumruklarını kalçalarına dayayarak durdu ve tek gözüyle, iki gözlü çoğu kişinin yapabileceğinden daha dik bakışlar fırlattı. “Ne oldu?” diye sordu. “İzcilerimin bana bilgi getirmesi gerekiyordu, paçavra toplayıcıları değil!”</p>

    <p>“Ortis rapor verecek, Lordum,” dedi Nurelle. “Oradaydı. Asker Ortis!”</p>

    <p>Orta yaşlarında bir asker eyerinden indi ve eldivenli elini yüreğine bastırarak eğildi. Miğferi sadeydi, subay miğferlerinde bulunan ince tüylerden ve kanatlardan yoksundu. Siperin altında, adamın yüzünde kıpkırmızı bir yanık görünüyordu. Diğer yanağındaki yara izi adamın ağzının köşesini yukarı çekiyordu. “Lord Gallenne, Lord Aybara,” dedi kaba bir sesle. “İki fersah batıda bu şalgam yiyicileri ile karşılaştık, Lordlarım. Bir çiftliği yakıyorlardı, hem de çiftlik sakinleri içerideyken. Bir kadın pencereden çıkmaya çalıştı ve bu pisliklerden biri kadının kafasını ezdi. Lord Aybara’nın nasıl hissettiğini bildiğimizden engelledik. Kimseyi kurtaramadık, çok geç kalmıştık, ama bu yedisini yakaladık. Diğerleri kaçtı.”</p>

    <p>“İnsanlar sık sık Gölge’ye kayma dürtüsü hisseder,” dedi tutsaklardan biri aniden. “Bedeli onlara hatırlatılmalıdır.” Azametli bir havası olan uzun boylu, ince bir adamdı. Rahat ve eğitimli bir konuşma tarzı vardı, ama ceketi diğerlerininki kadar kirliydi ve iki üç gündür tıraş olmamıştı. Haberci ustura gibi şeylerle zaman harcamayı onaylamıyor gibiydi. Ya da yıkanmak gibi. Elleri bağlanmış, boynuna bir ip geçirilmiş olmasına rağmen, onu tutsak edenlere korkusuzca bakıyordu. Horgörülü bir meydan okuma timsaliydi. “Askerleriniz beni etkilemiyor,” dedi. “Lord Ejder’in Habercisi, Işık ismini kutsasın, sizin paçavralarınızdan daha büyük orduları yok etti. Bizi öldürebilirsiniz, ama Haberci sizin kanınızı döktüğünde intikamımız alınacak. Hiçbiriniz fazla yaşamayacaksınız. O ateş ve kanla muzaffer olacak.” Demirden bir çubuk kadar dik bir duruşla ve yankılı bir sesle bitirdi. Dinleyen askerler arasında bir mırıltı yükseldi. Masema’nın daha büyük orduları yok ettiğini onlar da çok iyi biliyordu.</p>

    <p>“Asın onları,” dedi Perrin. Yine o gök gürültüsünü duydu.</p>

    <p>Emri verdikten sonra, kendini izlemeye zorladı. Mırıltılara rağmen, işe koyulmaya hazır adam yoksunluğu çekilmedi. Boyunlarındaki iplerin uçları ağaç dallarına atılırken tutsakların bazıları ağlamaya başladı. Derisi kat kat sarkan, eskiden şişman olduğu açık olan bir adam tövbekâr oldu, istedikleri herhangi bir efendiye hizmet edebileceğini söyledi. Lamgwin kadar zorlu görünen, kel kafalı bir adam, halat ulumalarını kesene kadar kıvrandı ve çığlık attı. Yalnızca rahat konuşan adam, ilmek boynunda sıkılaştığı zaman bile, mücadele etmedi ya da tekmeler savurmadı. Sonuna dek meydan okurcasına, dik dik baktı.</p>

    <p>“En azından içlerinden biri nasıl ölüneceğini biliyor,” diye hırladı Gallenne, son beden de gevşediğinde. Ağaçlarda asılı duran adamlara, daha fazla mücadele etmediklerine üzülmüş gibi baktı.</p>

    <p>“O adamlar Gölge’ye hizmet etmişse,” diye başladı Aram, sonra duraksadı, “beni affedin, Lord Perrin, ama Lord Ejder bunu onaylayacak mı?”</p>

    <p>Perrin irkildi ve hayretler içinde ona baktı. “Işık, Aram, ne yaptıklarını işittin! Rand olsa boyunlarına ilmeği bizzat geçirirdi!” Rand’ın bunu yapacağını düşünüyordu ve umuyordu. Rand Son Savaş’tan önce ulusları bir araya getirme işine odaklanmıştı ve bunu yaparken bedeli pek hesaba katmıyordu.</p>

    <p>Gök gürültüsü herkesin işitebileceği kadar yüksek sesle patladığında adamların başları gökyüzüne kalktı. Gök gürültüsü yaklaştı, yaklaştı. Bir rüzgâr yükseldi, dindi, tekrar yükseldi, bir o yana, bir bu yana eserken Perrin’in ceketini çekiştirdi. Bulutsuz gökyüzünde çatal çatal bir şimşek çaktı. Mayenelilerin kampında, atlar kişnedi, bağlarına direnerek şahlandı. Gök gürültüsü tekrar tekrar yuvarlandı, şimşekler gümüş mavi yılanlar gibi kıvrandı ve alev alev güneşin altında yağmur yağmaya başladı. Şişman, dağınık damlalar çıplak toprağa düştükleri yerde toz saçtılar. Perrin bir damlayı yanağından sildi ve şaşkın şaşkın ıslak parmaklarına baktı.</p>

    <p>Birkaç dakika sonra fırtına geçip gitmişti, gök gürültüsü ve şimşekler doğuya doğru uzaklaşmıştı. Kurak toprak düşen yağmur damlalarını emmişti ve güneş önceki kadar öfkeliydi. Herhangi bir şey olduğunu yalnızca gökyüzünde titreşen ışıklar ve solmaya yüz tutmuş gürlemeler söylüyordu. Askerler kararsızca bakışıyorlardı. Gailene gözle görülür bir çabayla parmaklarını kılıcının kabzasından kopardı.</p>

    <p>“Bu... bu Karanlık Varlık’ın işi olamaz,” dedi Aram ve irkildi. Kimse buna benzeyen doğal bir fırtına görmemişti. “Hava durumunun değiştiği anlamına geliyor, değil mi, Lord Perrin? Hava durumu yine düzelecek, değil mi?”</p>

    <p>Perrin adama ona lord dememesini söylemek için ağzını açtı, ama içini çekerek kapattı yine. “Bilmiyorum,” dedi. Gaul ne demişti? “Her şey değişiyor, Aram.” Yalnız, kendisinin de değişeceği hiç aklına gelmemişti.</p>
  </div>
</body>
</html>
