<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Hançer Yolu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="Önsöz">Önsöz<br />
    Görünüş Aldatır</h1>

    <p>Ethenielle, dik, dolambaçlı geçitlerle kaplı, yarı yarıya gömülmüş kayalardan ve yan yatmış görünen kocaman yığınlardan oluşmuş, ismiyle bağdaşmayan bu Kara Tepeler’den daha alçak dağlar görmüştü. O geçitlerden bazıları bir keçiyi bile tereddüde düşürürdü. Bu, kuraklığın soldurduğu ormanlarda ve kahverengi otlarla kaplı çayırlarda üç gün yol alabilirdiniz ve sonra aniden kendinizi, dünyadan bihaber yedi sekiz minik köyden yarım gün uzakta bulurdunuz. Kara Tepeler çiftçiler için zorlu bir yerdi, ticaret yollarının uzağında, artık her zamankinden de sert iklime sahip bir yer. İnsanları görünce gözden kaybolması gereken sıska bir leopar kırk adım ötede, dik bir yamacın tepesinden, Ethenielle’in atlı eşlikçileri ile birlikte geçmesini izledi. Batıda akbabalar bir alamet gibi, sabırla çemberler çiziyorlardı. Kan kırmızı güneşi örten tek bir bulut yoktu, ama bulut denebilecek şeyler vardı. Sıcak rüzgâr estiği zaman, toz perdeleri kaldırıyordu.</p>

    <p>En iyi adamlarından elli tanesi arkasından gelirken, Ethenielle endişesizce, telaşsızca at sürüyordu. Yarı efsanevi atası Surasa’nın aksine, sırf o Bulutlar Tahtı’na oturdu diye havanın onun dileklerine göre değişeceği gibi bir yanılsama içinde değildi; aceleye gelince... Aldığı dikkatle şifrelenmiş, özenle korunan mektuplar yürüyüş düzeni konusunda hemfikirdi ve her kişinin dikkat çekmeden yolculuk etmesi ihtiyacı ile belirlenmişti. Kolay iş değil. Bazıları imkânsız olduğunu düşünmüştü.</p>

    <p>Kaşlarını çatarak, kimseyi öldürmeden, yolculuğunu günlerce uzatması anlamına gelmesine rağmen o sinek pisliğinden farksız köylerden kaçınarak buralara kadar gelmesine izin veren şansını düşündü. Var olan birkaç Ogier <em>yurdu</em> sorun değildi –Ogierler genellikle insanlar arasında olan bitene pek az dikkat ederdi, son zamanlarda daha da az dikkat ediyor gibiydiler– ama köyler... Beyaz Kule’nin göz ve kulaklarını ya da Yenidendoğan Ejder denen bu adamı barındıramayacak kadar küçüktüler –belki de Yenidendoğan Ejder’di gerçekten; Ethenielle hangisinin daha kötü olduğuna karar veremiyordu– fazla küçük, ama eninde sonunda çerçiler gelirdi bu köylere. Çerçiler mal kadar dedikodu da taşırdı ve onların konuştuğu insanlar başka insanlarla konuşur, söylentiler çok dallı bir ırmak gibi Kara Tepeler’e, sonra dış dünyaya yayılırdı. Birkaç kelime ile, gözden kaçmış tek bir çoban, beş yüz fersah öteden görülebilecek bir işaret ateşi yakabilirdi. Ormanları ve çayırları aleve veren türden bir işaret ateşi. Hatta şehirleri. Ulusları.</p>

    <p>“Doğru seçimi mi yaptım, Serailla?” Ethenielle kendi kendine kızarak yüzünü buruşturdu. Artık küçük bir kız çocuğu olmayabilirdi, ama birkaç tel gri saçına rağmen, dilinin her esen yelle akılsızca savrulmasını engelleyecek kadar yaşlanmamıştı anlaşılan. Karar verilmişti. Ama aklından çıkmıyordu. Işık’ın gerçeği, dilediği kadar endişesiz olamıyordu.</p>

    <p>Ethenielle’in Birinci Konsey Üyesi boz donlu atını topuklayarak Kraliçesinin zarif, siyah iğdiş edilmiş atına yaklaştırdı. Dingin, yuvarlak bir yüzü, düşünceli kara gözleri olan Leydi Serailla, bir asil kadının binici elbisesinin içine tıkılmış bir çiftçi kadından farksızdı, ama o sade, terli hatların arkasındaki zihin, tüm Aes Sedailerinkinden daha keskindi. “Diğer alternatifler yalnızca farklı riskler içeriyordu, daha az değil,” dedi rahatça. Tıknazdı, ama eyerinin üzerinde, dans edermiş gibi zarafetle oturuyordu. Ve Serailla her zaman rahattı. Yağcı değil, sahte değil; yalnızca, kesinlikle soğukkanlı. “Gerçek ne olursa olsun, Majesteleri, Beyaz Kule hem kırılmış, hem felç olmuş görünüyor. Dünya arkanızda ufalanırken siz oturup Afet’i seyredebilirdiniz. Başkası olsaydınız yapardınız.”</p>

    <p>Basit, eyleme geçme ihtiyacı. Onu buraya getiren bu muydu? Eh, ne yapılması gerekiyorsa. Beyaz Kule yapmayacaksa ya da yapamayacaksa, o zaman bir başkası yapmalıydı. Dünya arkasında ufalanıp gidecekse, Afet’e göz kulak olmanın ne anlamı vardı?</p>

    <p>Ethenielle diğer yanında at süren ince adama baktı. Adamın şakaklarındaki beyaz saç tutamları, ona küçümser bir ifade veriyordu. Süslü bir kın içindeki Kirukan Kılıcı koluna yaslanmıştı. En azından adı Kirukan Kılıcı’ydı ve efsanevi savaşçı Aramaelle Kraliçesi taşımış olabilirdi onu. Kılıç çok eskiydi, bazıları Güç’le dövülmüş olduğunu söylüyordu. Çift elli kabzası, geleneklerin gerektirdiği gibi, Ethenielle’e doğru duruyordu, ama onun ateş beyinli bir Saldaealı gibi kılıç kullanmaya kalkışacağı yoktu. Bir kraliçenin düşünmesi, önderlik ve komuta etmesi gerekiyordu, ordusundaki herhangi bir askerin yapabileceği işi yaparken kimse beceremezdi bunları. “Ya sen, Kılıç Taşıyıcısı?” dedi. “Geç oldu, ama senin herhangi bir tereddüdün var mı?”</p>

    <p>Lord Baldhere altın işlemeli eyerinde dönüp, arkalarındaki atlıların taşıdığı, işlenmiş deri ve süslü kadifeden kutular içindeki bayraklara baktı. “Kim olduğumu saklamaktan hoşlanmam, Majesteleri,” dedi titizlikle, önüne dönerek. “Dünya çok yakında bizi ve yaptıklarımızı öğrenecek zaten. Ya da yapmaya çalıştıklarımızı. Sonunda ya öleceğiz ya hikâyelere konu olacağız ya da her ikisi birden, bu yüzden yazacakları isimleri bilseler de olur.” Baldhere’in keskin bir dili vardı ve başka her şeyden çok müzik ve giysileri ile ilgileniyormuş gibi yapardı –o iyi kesimli mavi ceket, bugünkü üçüncü ceketiydi– ama tıpkı Serailla’da olduğu gibi, görünüş aldatıcıydı. Bulutlar Tahtı’nın Kılıç Taşıyıcısı, o mücevher kakmalı kın içindeki kılıçtan çok daha ağır sorumluluklar taşıyordu. Yirmi sene önce, Ethenielle’in kocası öldükten sonra, Baldhere Kraliçesi adına Kandor ordularına savaş meydanında komuta etmişti ve askerlerin çoğu adamın peşinden Shayol Ghul’e bile giderdi, Baldhere en iyi kumandanlar arasında sayılmıyordu, ama ne zaman savaşıp ne zaman savaşmayacağını, nasıl kazanacağını biliyordu.</p>

    <p>“Toplantı yeri hemen ileride olmalı,” dedi Serailla aniden, tam Ethenielle, Baldhere’in keşfe gönderdiği adamı gördüğünde. Miğferinin tepesinde tilki başı şeklinde bir sorguç taşıyan, sinsi görünüşlü biri olan Lomas ilerideki geçidin tepesinde dizginleri çekti. Mızrağını eğerek, “toplantı noktası ileride” anlamına gelen kol işaretini yaptı.</p>

    <p>Baldhere kaslı omuzlu iğdiş atını çevirdi ve eşlikçi grubunun durmasını bağırdı –dilediği zaman bağırmayı pekâlâ becerebiliyordu– sonra doru atını mahmuzlayarak Ethenielle ile Serailla’ya yetişti. Eski müttefikleri ile buluşacaklardı, ama Lomas’ın yanında geçerlerken Baldhere ince yüzlü adama sert bir, “İzle ve raporla,” emri verdi; yolunda gitmeyen herhangi bir şey olursa, Lomas eşlikçilere toplantı yerine gidip kraliçelerini kurtarma işaretini verecekti.</p>

    <p>Serailla emir üzerine onayla başını sallayınca Ethenielle hafifçe içini çekti. Eski müttefikler, ama bu zamanda, kuşkular pislik yığınındaki sinekler gibi ürüyordu. Güneydeki hükümdarlardan çok fazlası son sene içinde ölmüş ya da ortadan kaybolmuştu. Ethenielle taç takarken rahat hissetmiyordu. Çok fazla yer, bir Trolloc ordusu geçmiş gibi yıkılmış, dümdüz edilmişti. Her kimse, bu al’Thor denen adam çok şeyin hesabını verecekti. Çok şeyin.</p>

    <p>Lomas’ın ötesinde geçit vadi bile denemeyecek kadar küçük, sığ bir çanağa açılıyordu. Ağaçlar ise ağaçlık denemeyecek kadar seyrekti. Meşinyapraklar, mavi köknarlar, üç iğneli çamlar ve birkaç meşe biraz yeşillik sağlıyordu, ama kalan ağaçlar, çıplak dallı olmasalar bile, kahverengi yapraklarla kaplıydılar. Ama güneyde, bu noktayı toplanmak için ideal kılan şey yatıyordu. Parıl parıl altın dantelden bir minareye benzeyen ince bir kule eğilmiş, çıplak yamaca yarı yarıya gömülmüştü. En az yetmiş adımlık kısmı ağaç tepelerinden yüksekti. Kara Tepeler’de büyüyen, kundaktan çıkmış her çocuk bilirdi bu sütunu, ama dört günlük yolculuk mesafesi dahilinde tek bir köy yoktu, ayrıca kimse gönüllü olarak on beş kilometre yakınına yaklaşmazdı. Bu mekâna dair hikâyeler delice görüntülerden, yürüyen ölülerden, minareye dokununca ölenlerden bahsederdi.</p>

    <p>Ethenielle kendini hayalperest biri olarak görmezdi, ama hafifçe ürperdi. Nianh minarenin Efsaneler Çağı’ndan kalan bir parça olduğunu ve zararsız olduğunu söylemişti. Şansı varsa, Aes Sedai seneler önce yaptıkları bu konuşmayı hatırlamazdı. Ölülerin burada yürümesinin sağlanamaması yazık. Efsane, Kirukan’ın bir sahte Ejder’in kellesini kendi elleriyle uçurduğunu ve yönlendirebilen bir başka erkekten iki oğul doğurduğunu söylüyordu. Ya da belki aynı erkekten. Amaçladıkları işi nasıl yapacaklarını ve hayatta kalacaklarını Kirukan bilirdi herhalde.</p>

    <p>Beklediği gibi, Ethenielle’in buluşmaya geldiği kişilerden ikisi, ikişer hizmetkâr ile bekliyordu. Paitar Nachiman’ın uzun yüzünde, Ethenielle’in gençken hayran olduğu, sersemletici ölçüde yakışıklı adama göre çok daha fazla kırışık vardı, saçlarının epey seyreldiğinden ve kırlaştığından bahsetmiyordu bile. Neyse ki Arafel tarzı örgülerden vazgeçmiş, saçlarını kısa kestirmişti. Ama eyerinin üzerinde dimdik duruyordu ve o işlemeli, yeşil ipek ceketin altında omuzlarının vatkaya ihtiyacı yoktu ve kalçasında taşıdığı kılıcı hâlâ güç ve beceriyle kullanabileceğini biliyordu Ethenielle. Kare yüzlü, kafası beyaz bir tepe tutamı dışında tıraşlanmış, eskimiş bronz rengi sade bir ceket giymiş Easar Togita Arafel Kralı’ndan bir baş kısa, biraz daha zayıftı, ama onun yanında Paitar neredeyse yumuşak görünüyordu. Shienarlı Easar kaşlarını çatmıyordu –tam tersine, bakışlarında daimi bir hüzün var gibiydi– ama sırtındaki kılıç ile aynı metalden dövülmüş gibi görünüyordu. Ethenielle iki adama da güveniyordu –ve ailevi bağlarının o güveni sağlama aldığını umuyordu. Sınırboyları’nda insanları birbirine, Afet’e karşı verdikleri savaş kadar evlilik yoluyla oluşan ittifaklar da bağlamıştı. Ethenielle’in bir kızı Easar’ın üçüncü oğlu, bir oğlu Paitar’ın en sevdiği kız torunu ile evlenmişti. Onların ailelerinden bir erkek ve iki kız evlat da, evlilik yoluyla Ethenielle’in Evine katılmıştı.</p>

    <p>Kralların yol arkadaşları, kendileri kadar farklıydı birbirlerinden. Her zamanki gibi, Ishigari Terasian içkili bir şölenin sarhoşluğundan yeni kurtulmuş gibi görünüyordu, Ethenielle’in eyer üzerinde gördüğü en şişman adamdı; güzel, kırmızı ceketi kırışmış, gözleri ıslak, yanakları tıraşsızdı. Tam tersine, Kyril Shianri uzun boylu ve ince, yüzündeki tere ve toza rağmen neredeyse Baldhere kadar zarifti. Çizmelerinin tepelerinde ve eldivenlerinde, saç örgülerinde gümüş çanlar asılıydı; yüzünde her zamanki tatminsiz ifade, Paitar dışındaki herkese burnunun tepesinden soğuk soğuk bakmak gibi bir alışkanlığı vardı. Shianri pek çok açıdan aptalın tekiydi –Arafel kralları konsey üyelerini dinliyormuş gibi yapmaya fazla zahmet etmezler, bunun yerine kraliçelerine güvenirlerdi– ama adam ilk bakışta göründüğünden daha fazlasıydı. Agelmar Jagad Easar’ın daha iri bir versiyonu gibiydi, sade giyimli, basit, çelik ve kayadan oluşmuş bir adam ve üzerinde Baldhere’in taşıdığından daha fazla silah vardı, salıverilmeyi bekleyen ani ölüm. Ve Serailla ne kadar tombulsa, Alesune Chulin o kadar zayıftı, Serailla ne kadar sadeyse, Alesune o kadar güzeldi ve Serailla ne kadar sakinse Alesune o kadar hararetliydi. Alesune güzel, mavi ipekler giymek için doğmuş gibiydi. Serailla’yı görünüşüne göre yargılamanın yanlış olduğunu hatırlamak iyiydi.</p>

    <p>“Barış ve Işık sizi kayırsın, Kandorlu Ethenielle,” dedi Easar kabaca, Ethenielle önlerinde dizginleri çekerken. Paitar aynı anda, “Işık size kucak açsın, Kandorlu Ethenielle,” dedi. Paitar’ın sesi hâlâ kadınların yüreğini daha hızlı çarptıracak nitelikteydi. Ve karısı onun çizmelerinin tabanına dek ona ait olduğunu biliyordu; Ethenielle Menuki’nin hayatı boyunca bir an bile olsun kıskançlığa kapıldığından ya da kıskanmak için sebebi olduğundan kuşkuluydu.</p>

    <p>Kendisi de kısa selamlarla karşılık verdi ve doğrudan, “Umarım buraya kadar fark edilmeden gelmişsinizdir,” diye bitirdi.</p>

    <p>Easar hıhladı ve sert bakışlarla onu süzerek eyer kaşının üzerinden eğildi. Zorlu bir adamdı, ama on bir sene önce dul kalmıştı ve hâlâ yastaydı. Karısı için şiirler yazmıştı. Her zaman, göründüğünden daha fazlası oluyordu. “Eğer görülmüşsek, Ethenielle,” diye homurdandı, “hemen geri dönsek daha iyi olur.”</p>

    <p>“Şimdiden geri dönmekten bahsetmeye mi başladın?” Shianri ses tonu ve püsküllü dizginlerini savurması sayesinde, horgörüsünü bir meydan okumayı önlemeye ancak yetecek kadar nezaket ile perdelemeyi başardı. Buna rağmen Agelmar soğuk bakışlarla süzdü onu ve bütün silahlarının tam olarak nerede olduğunu hatırlayan bir adam gibi, eyerinde hafifçe kıpırdandı. Afet boyunca verdikleri sayısız savaşta eski müttefiklerdi, ama o yeni kuşkular çalkalanıyordu.</p>

    <p>Alesune, bir savaş atı kadar uzun boylu olan gri kısrağını dans ettirdi. Uzun, siyah saçlarındaki ince, beyaz tutamlar aniden bir miğferdeki sorguçlar gibi göründü ve bakışları, Shienarlı kadınların silah eğitimi almadıklarını, düello yapmadıklarını kolaylıkla unutturabilirdi. Unvanı yalnızca, kraliyet ailesinin <em>shatayan</em>’ıydı, ama bir <em>shatayan</em>’ın etkisinin aşçılara, hizmetkârlara ve kilercilerine emir vermekten ibaret olduğunu düşünenler, ciddi bir yanılgı içinde olurlardı. “Budalalık cesaret değildir, Lord Shianri. Afet’ten neredeyse korumasız ayrıldık ve başarısız olursak, hatta belki başarılı olsak bile, içimizden bazıları kellelerini kargılara geçirilmiş bulabilir. Belki hepimiz birden. Bu, al’Thor denen adam yapmasa bile Beyaz Kule yapabilir.”</p>

    <p>“Afet neredeyse uykuda,” diye mırıldandı Terasian, etli çenesini ovalarken bıyıklarını hışırdatırken. “Hiç bu kadar sessiz görmemiştim onu.”</p>

    <p>“Gölge asla uyumaz,” diye araya girdi Jagad sessizce ve Terasian, bu da düşünülmesi gereken bir şeymiş gibi, başını salladı. Agelmar aralarındaki en iyi generaldi, dünyadaki en iyi generallerden biri, ama Terasian Paitar’ın sağ koluydu ve o konuma, iyi bir içki arkadaşı olduğu için gelmemişti.</p>

    <p>“Benim geride bıraktıklarım, Trolloc Savaşları yeniden başlamadığı sürece, Afet’e göz kulak olabilir,” dedi Ethenielle kararlı bir sesle. “Bunu sizin de yaptığına inanıyorum. Ama önemli değil. Bu saatten sonra geri dönebileceğimize gerçekten inanan var mı aranızda?” Son soruyu kuru bir sesle sormuştu, yanıt beklemiyordu, ama bir yanıt aldı yine de.</p>

    <p>“Geri dönmek mi?” diye sordu, bir genç kadın sesi arkasından. Saldaealı Tenobia dörtnala yanlarına geldi, beyaz iğdiş atının dizginlerini öyle sertçe çekti ki at gösterişli bir şekilde şaha kalktı. Tenobia’nın koyu gri kol yenlerinde inci sıraları uzanıyordu, altın kırmızı işlemeler kıvrılarak belinin inceliğini, göğsünün yuvarlaklığını vurguluyordu. Bir kadın için uzun boyluydu, en iyi tabirle aşırı belirgin denebilecek burnuna rağmen, güzel olmasa bile şirin olmayı başarıyordu. Koyu, derin bir mavi renge sahip iri, çekik gözleri de yardımcı oluyordu kesinlikle, ama aynı zamanda öyle güçlü bir özgüveni vardı ki, onunla parlıyordu sanki. Beklendiği gibi, Saldaea Kraliçesi’ne, sayısız amcasından biri olan Kalyan Ramsin eşlik ediyordu, kartal yüzlü, gür bıyıkları ağzının çevresinde aşağı kıvrılan, yara izleri ile kaplı, saçları kırlaşmış bir adam. Tenobia Kazadi askerlerin oluşturduğu konseye tahammül ederdi, başka kimseye değil. “Ben geri dönmeyeceğim,” diye devam etti sertçe, “sizler ne yaparsanız yapın. Sahte Ejder Mazrim Taim’in kellesini bana getirsin diye <em>sevgili</em> amcam Davram’ı gönderdim ve işittiklerime inanılırsa, şimdi hem o, hem de Taim, bu al’Thor denen adamı takip ediyor. Arkamda elli bine yakın adam var ve siz neye karar verirseniz verin, amcam ve al’Thor Saldaea’yı kimin yönettiğini iyice öğrenmeden <em>benim</em> geri dönmeye niyetim yok.”</p>

    <p>Ethenielle, Serailla ve Baldhere ile bakıştı. Paitar ile Easar Tenobia’ya onların da yollarına devam etmeyi düşündüklerini söylemeye başladılar. Serailla başını hafifçe iki yana sallayarak ve minicik bir omuz silkme ile karşılık verdi. Baldhere açık açık gözlerini yuvarladı. Ethenielle Tenobia’nın sonunda geri dönmemeye karar vereceğini ummamıştı tam olarak, ama kız kesinlikle güçlük çıkaracaktı.</p>

    <p>Saldaealılar tuhaf tiplerdi –Ethenielle, Tenobia’nın amcalarından bir başkası ile evli olan kız kardeşi Einone’nin nasıl baş edebildiğini sık sık merak etmişti– ama Tenobia o tuhaflığın sınırlarını zorluyordu. Her Saldaealıdan gösteriş beklerdiniz, ama Tenobia Domanlıları bile şok etmekten hoşlanırdı ve onun yanında Altaralılar paspal kalırdı. Saldaealı mizacı efsaneviydi; onunki sert rüzgârda bir otlak yangını gibiydi ve neyin kıvılcım görevi göreceğini asla bilemezdiniz. Ethenielle, istemediği bir anda kadına mantığın sesini duyurmaya çalışmanın güçlüğünü düşünmek bile istemiyordu; bunu yalnızca Davram Bashere yapabilirdi. Bir de, evlilik meselesi vardı.</p>

    <p>Tenobia daha gençti, ama evlenmiş olması gereken yaşın üzerinden seneler geçmişti –hükümdar Ev’in bütün üyeleri için evlilik bir görevdi; ittifaklar yapılmalı, vârisler doğmalıydı– ama Ethenielle bu kızı kendi oğullarından biri için düşünmemişti hiç. Tenobia’nın kocasından bekledikleri, onunla ilgili başka her şey gibi havalıydı. Tenobia’nın kocası aynı anda bir düzine Myrddraal ile yüzleşebilmeli ve her birini öldürebilmeliydi. Bir yandan da arp çalarak <em>ve</em> şiir yazarak. Atını dik bir yamaçtan indirirken âlimleri hayretten hayrete düşürmeliydi. Ya da tırmandırırken. Elbette, kocası ona boyun eğecekti –o bir kraliçeydi, değil mi–; yalnız, bazen Tenobia kocasının kendi dediklerini görmezden gelmesini ve onu omzuna atıp götürmesini bekliyordu. Kız <em>tam olarak</em> bunları istiyordu! Tenobia boyun eğme istediği bir anda kocası onu omzunun üzerine atmaya kalkarsa ya da tersini isterken boyun eğecek olursa, Işık ona yardım etsindi. Tenobia bunların hiçbirini açık açık söylememişti, ama onun konuşmalarını duyan aklı başında her kadın hemen anlardı. Tenobia bekâr ölecekti. Yani, bu olaydan canlı kurtulursa. Aksi halde yerini Davram ya da vârislerinden biri alacaktı.</p>

    <p>Ethenielle’in kulağına bir sözcük çalındı ve Ethenielle eyerinde sırtını dikleştirdi. Dikkatle dinliyor olmalıydı; tehlikede olan çok şey vardı. “Aes Sedai mi?” dedi keskin bir sesle. “Aes Sedailere ne olmuş?” Paitar’ınki dışında, Beyaz Kule’deki çalkantıların haberini alır almaz Aes Sedai danışmanlarının hepsi gitmişti, Ethenielle’in danışmanı Nianh ile Easar’ın danışmanı Aisling iz bırakmadan kaybolmuşlardı. Planları Aes Sedailerin kulağına çalınacak olursa... Eh, Aes Sedailerin her zaman kendi planları olmuştu. Her zaman. Ellerini bir değil, iki yabanarısı kovanına soktuğunu keşfetmek hiç hoşuna gitmeyecekti.</p>

    <p>Paitar, biraz mahcup görünerek omuzlarını silkti. Onun için önemsiz bir jest değildi bu; tıpkı Serailla gibi o da hiçbir şeyin onu altüst etmesine izin vermezdi. “Coladara’yı arkada bırakmamı bekleyemezdin, Ethenielle,” dedi yatıştırıcı bir sesle, “hazırlıkları ondan saklayabilseydim bile.” Ethenielle öyle bir beklenti içinde değildi; adamın en sevdiği kız kardeşi Aes Sedai’ydi ve Kiruna onun Kule’ye karşı derin bir sevgi beslemeye başlamasına sebep olmuştu. Ethenielle öyle bir şey beklememişti, ama umut beslemişti. “Coladara’nın ziyaretçileri oldu,” diye devam etti Paitar. “Yedi tane birden. Bu koşullar altında, onları da getirmek sağduyulu bir hareket gibi göründü. Neyse ki, ikna etmek kolay oldu. Aslında, hiç çaba gerekmedi.”</p>

    <p>“Işık ruhlarımızı aydınlatsın ve korusun,” diye nefes verdi Ethenielle ve Serailla ile Baldhere’in yankıladıklarını duydu. “Sekiz Aes Sedai mi, Paitar? Sekiz?” Beyaz Kule, niyetlendikleri her hamleyi çoktan öğrenmiş olmalıydı.</p>

    <p>“Benim yanımda da beş tane var,” diye araya girdi Tenobia, bir çift yeni terlik aldığını ilan edermiş gibi. “Tam Saldaea’dan ayrılırken buldular beni. Tesadüf eseri, eminim; benim kadar şaşırmış görünüyorlardı. Benim ne yaptığımı öğrendiklerinde –bunu nasıl yaptıklarını hâlâ bilmiyorum, ama öğrenmişler–, bir kez öğrenince, koşa koşa gidip Memara’yı bulacaklarından emin oldum.” Kaşları, bir anlık öfke ile çatıldı. Elaida Tenobia’ya zorbalık etmesi için bir Aes Sedai göndererek büyük hata yapmıştı. “Halbuki,” diye bitirdi, “Illeisien ve diğerlerinin gizliliğe benden de çok önem verdiklerini gördüm.”</p>

    <p>“Yine de,” diye ısrar etti Ethenielle. “On üç Aes Sedai. İçlerinden birinin mesaj göndermenin bir yolunu bulması yeterli. Birkaç satır. Sindirdikleri bir asker ya da hizmetçi. Onları durdurabileceğini düşünen var mı aranızda?”</p>

    <p>“Zarlar kaptan çıktı,” dedi Paitar kısaca. Olan olmuştu. Ethenielle’in kitabına göre Arafelliler de Saldaealılar kadar tuhaftı.</p>

    <p>“Daha güneye indiğimizde,” diye ekledi Easar, “yanımızda on üç Aes Sedai olması pekâlâ iyi olabilir.” Sözlerinin ima ettiği şeyler havada asılı kalırken, sessizlik çöktü. Kimse o şeyleri dile getirmek istemiyordu. Bu, Afet’le yüzleşmekten çok farklıydı.</p>

    <p>Tenobia aniden, şok edici bir kahkaha attı. İğdiş atı dans etmeye çalıştı, ama Tenobia ona hâkim oldu. “Becerebildiğimce hızlı bir şekilde güneye gitmek istiyorum, ama hepinizi bu gece kampımda akşam yemeğine davet ediyorum. Illeisien ve arkadaşları ile konuşabilir, yargınızın benimkine benzeyip benzemediğine bakabilirsiniz. Belki yarın gece hepimiz Paitar’ın kampında toplanır, Coladara’nın dostlarını sorgularız.” Öneri öyle mantıklı, öyle gerekliydi ki, hemen üzerinde anlaşıldı. Sonra Tenobia, aklına yeni gelmiş gibi ekledi, “Bu gece yanında oturmasına izin verirsen amcam Kalyan çok şeref duyacak, Ethenielle. Sana büyük hayranlık besliyor.”</p>

    <p>Ethenielle Kalyan Ramsin’e bir bakış fırlattı –adam Tenobia’nın arkasında sessizce atının üzerinde oturmuş, hiç konuşmamış, hatta sanki nefes bile almamıştı–, ona yalnızca bir bakış fırlattı ve adam bir an o kır kartal gözlerini kaldırdı. Bir anlığına, Ethenielle, Brys öldüğünden beri görmediği bir şey gördü; bir kraliçeye değil, bir kadına bakan bir erkek. Öyle büyük bir şoktu ki nefesi kesildi. Tenobia’nın gözleri amcasından Ethenielle’e kaydı. Minik gülümsemesi oldukça tatmin doluydu.</p>

    <p>Ethenielle’in içinde öfke kabardı. Kalyan’ın bakışları olmasa bile, o gülümseme su kadar berrak kılıyordu her şeyi. Bu küçük kız bu adamı Ethenielle ile evlendirmeyi mi düşünüyordu? Bu <em>çocuk</em> kalkıp?.. Aniden öfkenin yerini hüzün aldı. Kız kardeşi Nazelle’in düğününü ayarladığında kendisi daha da gençti. Bir devlet meselesiydi, ama Nazelle baştaki itirazlarına rağmen, sonunda Lord Ismic’e âşık olmuştu. Ethenielle öyle uzun zamandır başkalarının evliliklerini ayarlıyordu ki, kendisinin evlenmesinin çok güçlü bir bağ kuracağı hiç aklına gelmemişti. Kalyan’a bir kez daha, uzun uzun baktı. Adamın köselemsi suratı bir kez daha saygılı olmuştu, ama Ethenielle onun gözlerini biraz önceki gibi görüyordu. Seçeceği eş sert bir adam olmalıydı, ama kardeşlerininkinde olmasa bile çocuklarının evliliklerinde bir aşk olasılığı olmasında ısrar etmişti ve kendisi için daha azını istemeyecekti.</p>

    <p>“Gün ışığını gevezelikle harcamak yerine,” dedi, dilediğinden daha nefes nefese bir sesle, “yapmak için geldiğimiz şeyi yapalım.” Işık ruhunu kavursun, o yetişkin bir kadındı, olası talibiyle ilk kez karşılaşan bir kız çocuğu değil. “Ee?” diye sordu. Bu sefer sesi uygun şekilde sertti.</p>

    <p>O, dikkatle yazılmış mektuplarda anlaşmışlardı ve güneye yol alırken, koşullar değiştikçe tüm planları güncellenecekti. Bu toplantının tek bir gerçek amacı vardı, Kırılış’tan sonraki onca sene içinde yalnızca yedi kez kaydedilen, Sınırboyları’na özgü basit ve eski bir tören. Onları, ne kadar kuvvetli olursa olsun sözlerin asla yapamayacağı şekilde bağlayacak basit bir tören. Hükümdarlar atlarını birbirlerine yaklaştırırken diğerleri geri çekildiler.</p>

    <p>Kemer bıçağı ile sol avucunu keserken Ethenielle tısladı. Tenobia kendisininkini keserken güldü. Paitar ile Easar kıymık çekiyor da olabilirlerdi. Dört el uzandı, buluştu, birbirlerinin ellerini kavradı, yüreklerinden gelen kan karıştı, yere damladı, taşlı toprak tarafından emildi. “Biz biriz, ölüme dek,” dedi Easar ve hepsi onunla konuştu. “Biz biriz, ölüme dek.” Kan ve toprakla bağlanmışlardı. Şimdi Rand al’Thor’u bulmaları gerekiyordu. Ve yapılması gerekeni yapmaları. Bedeli ne olursa olsun.</p>

    <p class="paragraf">Turanna’nın yardım almadan minderde oturabileceğinden emin olduğunda, Verin doğruldu ve omuzları çökmüş Beyaz Aes Sedai’yi bıraktı, suyunu yudumlasın. En azından yudumlamaya çalışsın. Turanna’nın dişleri gümüş kupaya çarpıyordu, ki şaşmamak gerekirdi buna. Çadırın girişi öyle alçaktı ki, başını dışarı çıkarmak için Verin’in eğilmesi gerekti. Eğilirken bitkinlikten beli kopacakmış gibi geldi. Arkasında, kaba, siyah yünlü cüppe içinde titreyen kadından korkusu yoktu. Verin kadına koyduğu kalkanı sıkı sıkı tutuyordu ve aklına böylesine saçma bir fikir gelse bile, Turanna’nın bacaklarının o anda arkadan saldırmayı düşünecek kadar tuttuğundan kuşkuluydu. Beyazlar o şekilde düşünmezdi. Aynı şekilde, Turanna’nın durumunda, kalkan konulmamış olsaydı bile, daha saatlerce kıl payı kadar Güç yönlendirebileceği kuşkuluydu.</p>

    <p>Cairhien’i gözlerden gizleyen tepeler Aiellerle kaplıydı, alçak, toprak rengi çadırlar şehrin bu kadar yakınında iyice seyrelmiş olan ağaçların arasındaki boşluğu kaplıyordu. Havada hafif toz bulutları asılıydı, ama Aielleri ne toz, ne sıcak, ne de öfkeli güneşin parıltısı rahatsız ediyordu. Kamp, bir şehirde görülebileceği gibi, telaş ve amaçlılıkla doluydu. Verin’in görüş alanı içinde, erkekler av hayvanlarını parçalıyor, çadır onarıyor, bıçak biliyor, giydikleri yumuşak çizmelerden yapıyorlardı ve kadınlar açık ateşler üzerinde yemek ve ekmek pişiriyor, küçük dokuma tezgâhlarında çalışıyor, kamptaki pek az çocuğa göz kulak oluyorlardı. Her yerde, beyaz cüppeli <em>gai’shain</em>’ler yük taşıyarak koşturuyor, halı dövüyor, yük atlarına ve katırlara bakıyorlardı. Sokak satıcısı ya da dükkâncı yoktu. Yük ve binek arabaları da, elbette. Şehir? Daha çok, tek bir noktaya toplanmış bin köy gibiydi, ama erkeklerin sayısı kadınlarınkinden çok daha fazlaydı ve örslerini çınlatan demirciler dışında, beyaz giymemiş hemen her erkek silah taşıyordu. Kadınların çoğu da.</p>

    <p>Sayıları büyük bir şehrin barındıracağı nüfusa denkti, birkaç Aes Sedai tutsağı sarmak için yeterinden de fazla, ama Verin elli adım ötede siyah cüppeli bir kadının, bir inek derisine yığılmış, beline kadar gelen taşları çekerek yürümeye çalıştığını gördü. Derin başlık kadının yüzünü gizliyordu, ama kampta, tutsak Aes Sedailer dışında hiç kimse o siyah cüppelerden giymiyordu. Bir Bilge, inek derisinin yanında yürüyordu. Tutsağın kalkanını korurken, Güç’le parlıyordu. İki Mızrağın Kızı tutsağın iki yanını almış, ne zaman duraksayacak olsa sopalarla dürtüyorlardı onu. Verin bunu, onun görmesi için mi yaptıklarını merak etti. Daha o sabah yüzünden ter akan, vahşi bakışlı Coiren Saeldain’in yanından geçmişti. Kadına bir Bilge ve iki uzun boylu Aiel adam eşlik ediyordu ve kum dolu iri bir sepeti sırtlamış, sendeleyerek yamaç yukarı tırmanmaya çalışıyordu. Dün de Sarene Nemdahl’ı görmüştü. Onu, bir kovadan yanındaki kovaya avuç avuç su taşımakla görevlendirmişlerdi, daha hızlı hareket etmesi için sopalıyorlar, sopaladıkları için dökülen her damla su için tekrar sopalıyorlardı. Sarene bir an durmuş, Verin’e neden, diye sormuştu, ama bir yanıt beklediğinden değil. Kızlar Sarene’i faydasız görevine geri sürüklemeden önce bir yanıt verememişti Verin.</p>

    <p>İç çekişini bastırdı. Her şeyden önce, sebebi ne olursa olsun, ne kadar gerekli olursa olsun, Aes Sedailerin bu muameleyi görmesine tanık olmaktan gerçekten hoşlanmıyordu ve ikinci olarak, açıktı ki Bilgelerin büyük kısmının istediği... Ne? Burada Aes Sedailiğin bir anlamı olmadığını Verin’in öğrenmesi mi? Saçma. Bu, günler önce açıkça anlaşılmıştı zaten. Verin’e de siyah cüppe giydirebilecekleri mi? Şimdilik böyle bir risk olmadığını düşünüyordu, ama Bilgeler henüz çözemediği bir dizi sır saklıyordu ve bu sırların en küçüğü hiyerarşilerinin nasıl işlediği idi. En küçüğü, ama o küçük sır, içinde çok olasılık barındırıyordu. Emir veren kadınlar bazen daha önce emir verdikleri kadından emir alıyorlardı ve daha sonra, Verin’in görebildiği kadarıyla mantıksızca, durum yine değişiyordu. Ama Sorilea’ya kimse emir vermiyordu ve bu güvenlik demek olabilirdi. Bir tür güvenlik.</p>

    <p>İçinde kabaran tatmini engelleyemedi. Bu sabahın erken, saatlerinde, Güneş Sarayı’nda, Sorilea ıslaktopraklıları en çok neyin utandırdığını sormuştu. Kiruna ve diğer Aes Sedailer anlamamıştı; orada, dışarıda neler olduğunu görmek için gerçek bir çaba göstermiyorlardı, belki ne öğreneceklerinden korktuklarından, bilginin yeminlerini zora sokacağından korktuklarından. Hâlâ, kaderin onları ittiği yolu seçme kararlarını haklı göstermeye çalışıyorlardı, ama Verin’in kendi seçtiği yolu izlemek için sebepleri ve bir amacı vardı. Aynı zamanda, kesesinde bir liste vardı, yalnız kaldıklarında Sorilea’ya teslim etmeye hazır olduğu bir liste. Diğerlerinin bilmesine gerek yok. Tutsaklardan bazıları ile hiç karşılaşmamıştı, ama çoğu kadın için, Sorilea’nın aradığı zayıflıkları o listenin özetlediğini düşünüyordu. Siyaha bürünmüş kadınlar için hayat çok çok güçleşecekti. Ve şansı varsa, kendi çabaları için çok faydalı olacaktı.</p>

    <p>Omuzları balta sapları kadar geniş, iki iri yarı Aiel çadırın hemen dışında oturmuş, görünüşte kedi beşiği oyuna dalmışlardı, ama Verin başını çadır kapağından uzattığında hemen başlarını kaldırdılar. Coram onca cüsseye rağmen, yılan gibi kıvraklıkla doğrulmuştu ve Mendan yalnızca sicim parçasını ortadan kaldıracak kadar oyalanmıştı. Verin dik duruyor olsaydı, başı ikisinin ancak göğsüne gelirdi. Onları tepetaklak çevirebilir, bir güzel pataklayabilirdi, elbette. Cüret edebilseydi. Zaman zaman içinden gelmiyor değildi. Rehber olarak verilmişti bu adamlar Verin’e, kampın içinde yanlış anlamalara karşı koruma olarak. Ve kuşkusuz, yaptığı her şeyi, ağzından çıkan her kelimeyi raporluyorlardı. Bazı açılardan, Tomas’ın yanında olmasını tercih ediyordu, ama yalnızca bazı açılardan. İnsanın Muhafızından sır saklaması, yabancılardan sır saklamasından çok daha zordu.</p>

    <p>“Lütfen Colinda’ya söyle, Turanna Norill ile işim bitti,” dedi Coram’a, “ve Katerine Alruddin’i göndermesini istediğimi bildir.” İlk önce, Muhafızı olmayan Aes Sedailerle ilgilenmek istiyordu. Adam başını bir kez salladı, sonra tek kelime etmeden, koşarak uzaklaştı. Bu Aieller görgü kurallarından pek anlamıyordu.</p>

    <p>Mendan yerine çöktü ve şaşırtıcı ölçüde mavi gözlerle Verin’i izlemeye başladı. O ne derse desin, içlerinden biri mutlaka yanında kalıyordu. Mendan’ın şakaklarına kırmızı bir kumaş parçası bağlamıştı ve üzerine Aes Sedailerin kadim simgesi çizilmişti. O bandı takan diğer adamlar gibi, Mızrağın Kızları gibi, Verin’in bir hata yapmasını bekliyor gibiydi. Eh, ilk değillerdi ve en tehlikelileri olmaktan da çok uzaktılar. Ciddi bir hata yaptığı son seferin üzerinden yetmiş bir sene geçmişti.</p>

    <p>Verin, Mendan’a bilinçli olarak belirsiz tuttuğu bir gülümseme bahşetti ve çadıra çekilecek oldu, ama sonra aniden gözüne bir şey takıldı ve mengene gibi yerinde tuttu onu. Aiel adam o anda gırtlağını kesecek olsa fark etmezdi Verin.</p>

    <p>Çadırın ağzında durduğu yerde biraz uzakta, dokuz on kadın bir dizi halinde diz çökmüş, her yerden uzak çiftliklerde yaptıklarına çok benzer bir şekilde, taş değirmenin üstte kalan düz tekerleğini çeviriyorlardı. Başka kadınlar sepet sepet tahıl getiriyor, öğütülmüş kaba unu alıp götürüyorlardı. Koyu renk etekler ve açık renk bluzlar giymiş, saçlarını katlanmış eşarplarla arkada tutan dokuz on kadın diz çökmüştü. Diğerlerinden fark edilir ölçüde kısa boylu olan bir tanesi, saçları beline ya da daha aşağılara kadar uzanmayan bir tanesi, tek bir kolye ya da bilezik bile takmıyordu. Kadın bakışlarını kaldırdı, güneşten pembeleşmiş yüzündeki kızgınlık Verin’in bakışları ile karşılaşınca keskinleşti. Ama yalnızca bir anlığına, sonra sindi ve telaşla işine döndü.</p>

    <p>Verin çadıra girdi. Midesi çalkalanıyordu. Irgain Yeşil Ajah’tandı. Daha doğrusu, Rand al’Thor onu yalıtmadan önce Yeşillerdendi. Kalkan konulduğu zaman Muhafızınız ile bağınız donuklaşır, bulanıklaşırdı, ama yalıtıldığınız zaman, ölüm kadar kesin bir biçimde kopardı. Anladığı kadarıyla, Irgain’in iki Muhafızından biri bağın koparılmasının şokuyla ölmüştü ve diğeri de kaçmaya teşebbüs etmeden, binlerce Aiel’i öldürmeye çalışırken ölmüştü. Büyük olasılıkla Irgain de ölmeyi diliyordu. Yalıtılmak. Verin iki elini karnına bastırdı. Kusmayacaktı. Yalıtılmış kadınlardan daha beterini görmüştü. Çok daha beterini.</p>

    <p>“Umut yok, değil mi?” diye mırıldandı Turanna, boğuk bir sesle. Sessizce ağlayarak titrek ellerindeki gümüş kupaya, orada gördüğü uzak ve dehşet verici şeye bakıyordu. “Hiç umut yok.”</p>

    <p>“Bakmayı bilirsen, her zaman bir yol vardır,” dedi Verin, kadının omzunu dalgın dalgın okşayarak. “Her zaman bakmalısın.”</p>

    <p>Düşünceleri hızla akıyordu ve hiçbiri Turanna ile ilgili değildi. Işık biliyordu ya, Irgain’in yalıtılması, midesi kokuşmuş yağlarla doluymuş gibi hissetmesine sebep olmuştu. Ama kadın ne demeye tahıl öğütüyordu? Hem de bir Aiel kadın gibi giyinerek! Sırf Verin görebilsin diye mi orada işe koşulmuştu? Aptalca sorular; Rand al’Thor kadar güçlü bir <em>ta’veren</em> yalnızca birkaç kilometre uzaktayken bile, kabul edebileceği tesadüflerin bir sınırı vardı. Yanlış mı hesaplamıştı? En kötü durumda, çok büyük bir hata olamazdı. Yalnız, bazen küçük hatalar da büyükleri kadar ölümcül çıkardı. Sorilea onu kırmaya karar verirse, ne kadar dayanabilirdi? Rahatsız edici ölçüde kısa bir süre, diye tahmin ediyordu. Bazı açılardan Sorilea tanıdığı en sert insandı. Ve söyleyebileceği hiçbir şey durdurmazdı onu. Başka gün endişelenilecek bir şey. Acele etmeye gerek yoktu.</p>

    <p>Diz çöktü ve Turanna’yı teselli etmek için biraz çaba gösterdi, ama çok fazla değil. Yatıştırıcı sözler, gözlerindeki kasvete bakılırsa Turanna’ya geldiği kadar boş geliyordu kendisine de. Turanna’nın içinde bulunduğu koşulları, Turanna dışında hiçbir şey değiştiremezdi ve bunun da Turanna’nın kendi içinden gelmeliydi. Beyaz Aes Sedai omuzları sarsılarak, ama ses çıkarmadan, yanaklarından yaşlar süzülerek, daha büyük üzüntüyle ağlıyordu yalnızca. İki Bilge’nin ve çadırın içinde dik duramayan iki genç Aiel adamın gelişi rahatlattı onları. En azından Verin’i. Verin ayağa kalktı, rahatça diz kırdı, ama içeri gelenler onunla ilgilenmiyordu.</p>

    <p>Daviena sarı kızıl saçlı, yeşil gözlü bir kadındı, Losaine ise güneşte birkaç kızıl ışıltı ile parlayan siyah saçları olan, gri gözlü bir kadın. İkisi de Verin’den bir baş ve omuz boyu daha uzundu. İkisi de bir başkasına verilmesini diledikleri haşin bir işi üstlenmiş kadınların ifadelerine sahipti. İkisi de, Turanna’yı tek başına tutmaya yetecek kuvvetle yönlendiremiyordu, ama yaşamları boyunca tecrübe etmişler gibi zincir kurmuşlardı ve birbirlerinden ayrı durmalarına rağmen, birinin çevresindeki <em>saidar</em> parıltısı diğerinin çevresindekine karışır gibiydi. Verin kaşlarını çatmamak için zorla gülümsedi. <em>Bunu</em> nereden öğrenmişlerdi? Sahip olduğu her şeye iddiaya girerdi ki birkaç gün önce bilmiyorlardı.</p>

    <p>Sonra her şey hızla ve pürüzsüzce oldu. Diz çöken adamlar Turanna’yı kollarından tutup kaldırırken, gümüş kupa yere düştü. Neyse ki boştu. Turanna çabalamadı, ki adamların onu koltuk altlarından tutup, bir tahıl çuvalı gibi taşıyıp götürebilecekleri düşünülünce, böylesi daha iyiydi, ama Turanna’nın ağzı açık kaldı ve inleme çıkardı. Aieller dikkat etmediler. Daviena kurdukları çemberi odakladı, kalkanı üzerine aldı ve Verin Kaynak’ı tamamen salıverdi. Ne yemin etmiş olursa olsun, hiçbiri, bilinen bir sebep olmaksızın <em>saidar</em> tutmasına izin verecek kadar güvenmiyordu ona. İki kadın da fark etmiş görünmedi, ama salıvermese mutlaka fark ederlerdi. İki adam, ayakları çadırın zeminine serilmiş halıları süpüren Turanna’yı alıp götürdüler ve Bilgeler de arkalarından çıktılar. Hepsi buydu. Turanna ile yapabileceği kadarını yapmıştı.</p>

    <p>Verin uzun bir nefes vererek parlak, püsküllü minderlerden birinin üzerine çöktü. Yanında, halıların üzerinde ince altın halat işlemeli bir tepsi duruyordu. Birbirleri ile uyumsuz, gümüş kupalardan birini kalay sürahiden doldurdu ve kana kana içti. Susatıcı işti bu ve yorucu. Daha gün batımına saatler vardı, ama ağır bir sandığı otuz kilometre taşımış gibi hissediyordu. Hem de tepelik arazide. Kupayı tepsiye geri koydu ve kemerinin arkasından küçük, deri ciltli bir defter çıkardı. Çağırttığı kişileri getirmeleri hep biraz zaman gerektiriyordu. Notlarını okumak için –ve yeni notlar almak için– birkaç dakika harcamak sorun olmazdı.</p>

    <p>Tutsaklar konusunda not almaya gerek yoktu, ama üç gün önce Cadsuane Melaidhrin’in aniden ortaya çıkması onu endişelendirmişti. Cadsuane <em>ne</em> peşindeydi? Kadının arkadaşları göz ardı edilebilirdi, ama Cadsuane’in kendisi bir efsaneydi ve efsanenin inanılabilir kısımları bile onu çok tehlikeli biri kılıyordu. Tehlikeli ve öngörülemez. Her zaman yanında taşıdığı küçük, ahşap yazı masasından bir kalem aldı, kınında duran kapaklı mürekkep şişesine uzandı. Ve bir başka Bilge çadıra girdi.</p>

    <p>Verin öyle çabuk ayağa fırladı ki defterini yere düşürdü. Aeron hiç yönlendiremiyordu, ama Verin saçları grileşmeye başlamış kadının önünde, Daviena ve Losaine’e bahşettiğinden çok daha derin bir reverans yaptı. Reveransının dibinde, defterini almak için eteklerini bıraktı, ama deftere ilk önce Aeron’un parmakları ulaştı. Verin doğruldu, uzun boylu kadının sayfaları karıştırmasını sakin sakin izledi.</p>

    <p>Gök mavisi gözler onunkilerle buluştu. Kış göğü mavisi. “Güzel çizimler, bitkiler ve çiçekler üzerine epey bilgi,” dedi Aeron soğuk bir sesle. “Sormak için gönderildiğin sorularla ilgili hiçbir şey göremiyorum.” Defteri Verin’e uzatmaktan çok, eline tutuşturdu.</p>

    <p>“Teşekkür ederim. Bilge,” dedi Verin uysallıkla, defteri güvenle kemerinin arkasına tıkarak. Ne olur ne olmaz diye bir kez daha, ilki kadar derin bir reverans yaptı. “Gördüklerimi not etmek gibi bir alışkanlığım var.” Bir gün defterlerinde kullandığı şifreyi yazması gerekecekti –Beyaz Kule kütüphanesinin hemen üzerindeki dairesinde, bir ömre bedel, dolaplar ve sandıklar dolusu defter vardı–, bir gün, ama yakında olmayacağını umuyordu. “Şey... mm... tutsaklara gelince, şimdiye dek aynı şeyin versiyonlarını söylediler. <em>Car’a’carn</em> Son Savaş’a kadar Kule’de barındırılacakmış. Onun... mm... uğradığı kötü muamele bir kaçma teşebbüsü yüzünden başlamış. Ama siz bunları biliyorsunuz zaten. Ama hiç korkmayın; eminim daha fazlasını öğreneceğiz.” Hepsi gerçekti, ama gerçeğin tamamı değil; o kadar çok Aes Sedai’nin öldüğünü görmüştü ki, iyi bir sebep olmadan yenilerini ölüme gönderme riskine girmek istemiyordu. Sorun, neyin riske yol açacağına karar vermekti. Al’Thor’un, sözde onunla pazarlık etmek için gelmiş bir elçilik heyeti tarafından bu şekilde kaçırılması, Aielleri cinayete teşvik edecek ölçüde kızdırmıştı, ama anlayabildiği kadarıyla ona “kötü muamele edilmesi” o kadar da rahatsız etmemişti.</p>

    <p>Aeron koyu renk eşarbını düzeltirken altın ve fildişi bilezikler yumuşak seslerle şıngırdadılar. Verin’in düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi baktı ona. Aeron Bilgeler arasında yüksek konumda gibiydi ve Verin o esmer yanakların zaman zaman sıcak ve rahat bir gülümseme ile kırıştığını görmüşse de, o gülümsemeler asla bir Aes Sedai’ye yöneltilmemişti. <em>Hayal kırıklığı yaratanların siz olacağınız hiç aklımıza gelmemişti,</em> demişti Verin’e karanlık karanlık. Ama sözlerinin kalanı son derece açıktı. <em>Aes Sedailerde hiç şeref yok. Beni bir kıl payı kuşkulandırırsan, seni kendi ellerimle öyle kırbaçlarım ki ayakta duramazsın. Beni iki kıl payı kuşkulandırırsan, seni kazığa bağlar, akbabalara ve karıncalara bırakırım.</em> Verin, yüzüne açık bir ifade yerleştirmeye çalıştı ve gözlerini kırpıştırarak ona baktı. Ve uysallıkla; uysallığı unutmamalıydı. Yumuşak başlı ve itaatkâr. Korku hissetmiyordu. Zamanında, hayatını sona erdirmeye dair Aeron’un minicik gönülsüzlüğüne de sahip olmayan kadınların –ve erkeklerin– daha da sert bakışlarını karşılamıştı. Ama o soruları sormakla görevlendirilmek için epey çaba harcamıştı. Bu fırsatı kaçırmayı göze alamazdı. Bir de bu Aieller hislerini daha fazla belli etseler.</p>

    <p>Aniden çadırda artık yalnız olmadıklarını fark etti. İki sarı saçlı Kız, ikisinden de bir el kısa, siyah cüppeli bir kadınla birlikte içeri girmişlerdi. Onu yarı yarıya taşıyorlardı. Bir yanda leylek gibi, kızıl saçlı Tialin, <em>saidar</em> parıltısı arkasında sert bir ifade ile duruyor, tutsağın kalkanını koruyordu. Aes Sedai’nin saçları terden sırılsıklam olmuş bukleler halinde omuzlarına sarkıyordu, yüzüne saç tutamları yapışmıştı ve öyle kirliydi ki Verin başta tanımadı onu. Çıkık, ama o kadar da çıkık olmayan elmacık kemikleri, azıcık kemerli bir burun ve azıcık çekik, kahverengi gözler... Beldeine. Beldeine Nyram. Çömezken kıza birkaç ders vermişti.</p>

    <p>“Sormama izin verirseniz,” dedi dikkatle, “neden o getirildi? Ben başkasını istemiştim.” Yeşil olmasına rağmen Beldeine’in Muhafızı yoktu –şala daha üç sene önce terfi etmişti ve Yeşiller genellikle ilk Muhafızları konusunda seçici davranırdı, ama kendi seçtikleri kişileri getirmeye başlarlarsa, bir sonra gelenin iki üç Muhafızı olabilirdi. Bugün iki tanesi ile daha başa çıkabileceğini düşünüyordu, ama hiç Muhafızları yoksa. Ve görüştüğü kişilerle bir daha görüşmesine izin vereceklerini sanmıyordu.</p>

    <p>“Katerine Alruddin dün gece kaçtı,” dedi Tialin tükürürcesine ve Verin’in nefesi kesildi.</p>

    <p>“Onun <em>kaçmasına</em> izin mi verdiniz?” diye patladı düşünmeden. Bitkinlik yeterli bahane değildi, ama o durduramadan sözler dilinden yuvarlanıverdi. “Nasıl bu kadar aptal olabilirsiniz? Kadın bir Kızıl! Hem de ne korkak, ne de Güç’te zayıf! <em>Car’a’carn</em> tehlikede olabilir! Neden daha önce, kadın kaçar kaçmaz haberimiz olmadı?”</p>

    <p>“Bu sabaha kadar anlaşılmadı,” diye hırladı Kızlardan biri. Gözleri cilalanmış safirler gibiydi. “Bir Bilge ve iki <em>Cor Darei</em> zehirlendi ve onlara içecek getiren <em>gai’shain</em> gırtlağı kesilmiş halde bulundu.”</p>

    <p>Aeron soğuk bir tavırla Kız’a kaşını kaldırdı. “Seninle konuştu mu, Carahuin?” İki Kız aniden Beldeine’i ayakta tutma işine odaklandı. Aeron Tialin’e bakmakla yetindi, ama kızıl saçlı Bilge bakışlarını indirdi. O bakışlar daha sonra Verin’e’ dikildi. “Rand al’Thor için endişelenmen seni... şereflendiriyor,” dedi Aeron gönülsüzce. “O korunacak. Daha fazlasını bilmene gerek yok. Bu kadarını bilmene bile gerek yok.” Aniden sesi sertleşti. “Ama çömezler Bilgelerin önünde bu ses tonunu kullanmaz. Verin Mathwin <em>Aes Sedai.</em>” Son sözcükler alayla söylenmişti.</p>

    <p>Verin iç çekişini boğarak bir kez daha derin bir reverans yaptı. İçinde bir parça, Beyaz Kule’ye geldiği zamanki kadar zayıf olduğunu diliyordu. Yapısı bu kadar çok eğilmeye ve diz kırmaya uygun değildi. “Beni affet, Bilge,” dedi alçakgönüllülükle. Kaçmış! Koşullar, Aieller için olmasa bile onun için her şeyi açıkça anlatıyordu. “Endişeden aklımı yitirmiş olmalıyım.” Katerine’in ölümcül bir kazaya uğramasını sağlamanın bir yolu olmaması yazıktı. “Gelecekte hatırlamak için elimden geleni yapacağım.” Aeron’un özrünü kabul ettiğini ifade eden bir göz kırpma bile gelmedi. “Kalkanı devralabilir miyim, Bilge?”</p>

    <p>Aeron Tialin’e bakmadan başını salladı ve Verin çabucak Kaynak’a sarınarak Tialin’in salıverdiği kalkanı üzerine aldı. Yönlendiremeyen kadınların yönlendirebilen kadınlara bu kadar rahatça emir verebilmesi onu durmaksızın şaşırtıyordu. Tialin Güç’te Verin’den o kadar da zayıf değildi, ama Aeron’u Kızlar kadar ihtiyatla izliyordu ve Kızlar Aeron’un bir jesti ile çadırdan çıkar, Beldeine’i olduğu yerde sallanmak üzere yalnız bırakırken, Tialin bir adım arkalarından takip etti.</p>

    <p>Ama Aeron hemen çıkmadı. “<em>Car’a’carn</em>’a Katerine Alruddin’den bahsetmeyeceksin,” dedi. “Kafası yeterince meşgul, bir de önemsiz konularda endişelenmesi gerekmiyor.”</p>

    <p>“Ona Katerine hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,” diye kabul etti Verin çabucak. Önemsiz? Katerine’in gücüne sahip bir Kızıl önemsiz değildi. Belki bir not. Düşünmek gerekiyordu. “Dilini tutmaya bak, Verin Mathwin, yoksa onu ulumak için kullanırsın.”</p>

    <p>Buna söyleyecek bir şey yok gibiydi, bu yüzden Verin uysallığa ve yumuşak başlılığa yoğunlaştı ve reverans daha yaptı. Dizleri inlemek istiyordu.</p>

    <p>Aeron çıktıktan sonra Verin rahat bir nefes aldı. Aeron’un kalmaya niyetlendiğinden korkmuştu. Tutsaklarla yalnız kalma izni almak için, Sorilea ile Amys’i onların Beyaz Kule’yi yakından tanıyan biri tarafından sorgulanması gerektiğine ikna etmek için harcadığı kadar çaba harcaması gerekmişti. Bu karara varmaları için yönlendirildikleri anlaşılırsa... Bu başka gün endişelenilecek bir konuydu. Verin o konulardan çok fazlasını biriktiriyor gibiydi.</p>

    <p>“En azından ellerini ve yüzünü yıkamaya yetecek kadar su var,” dedi Beldeine’e ılımlı bir tavırla. “Ve dilersen sana Şifa veririm.” Görüştüğü her Aes Sedai en az birkaç kırbaç izi taşıyordu. Aieller, su döktükleri ya da verdikleri işe direndikleri zamanlar dışında tutsakları dövmüyordu –en kibirli meydan okuma sözleri yalnızca horgörülü bir kahkaha ile karşılanıyordu, o kadar karşılık alırsa– ama kara cüppeli kadınlar hayvan gibi güdülüyor, durmaları ya da dönmeleri sopa darbeleri ile ifade ediliyor, yeterince hızla itaat etmezlerse daha sert darbeler yiyorlardı. Şifa başka şeyleri de kolaylaştırıyordu.</p>

    <p>Rüzgârdaki saz gibi sallanan pis ve terli Beldeine dudağını büktü. “Senden Şifa görmektense kan kaybından ölürüm!” diye tükürdü. “Belki seni bu yabanilere yaltaklanırken görmeyi beklemeliydim, ama Kule sırlarını açıklayacak kadar ileri gideceğin hiç aklıma gelmezdi! Bu ihanet kokuyor, Verin! İsyan kokuyor!” Horgörüyle homurdandı. “Bundan çekinmediysen, hiçbir şey seni durdurmaz, herhalde! Sen ve diğerleri, zincir kurma dışında neler öğrettiniz onlara?”</p>

    <p>Verin genç kadının yanlışını düzeltmeye zahmet etmeden, sinirle cıkladı. Aiellere bakmak için başını kaldırmaktan boynu ağrıyordu –Beldeine bile ondan en az bir el daha uzundu–, diz kırmaktan da dizleri ağrıyordu ve kafası çalışıyor olması gereken çok fazla kadın kör horgörü ve aptalca kibirleri ile saldırmışlardı ona. Bir Aes Sedai’nin dünyaya karşı pek çok surat takınması gerektiğini bir başka Aes Sedai’den daha iyi kim bilebilirdi? Her zaman insanları huşu içinde bırakamazdınız, her zaman sopalayamazdınız da. Dahası, çömez gibi cezalandırılmaktansa çömez gibi davranmak daha iyiydi, özellikle de cezalandırılmak yalnızca acı ve küçük düşmüşlük kazandırıyorsa. Kiruna bile bundaki mantığı eninde sonunda görmeliydi.</p>

    <p>“Otur, yoksa düşeceksin,” dedi, kendi dediğini yaparak. “Bugün ne yapıyordun, tahmin edeyim. Bunca kire bakarak, çukur kazıyordun bence. Çıplak ellerinle, yoksa kaşık kullanmana izin verdiler mi? Bittiğine karar verdiklerinde, o çukuru yine doldurmanı söyleyecekler, biliyorsun. Şimdi, bakalım. Her tarafın kirli, ama o cüppe temiz, demek ki çukurunu çırılçıplak kazıyordun. Şifa istemediğinden emin misin? Güneş yanığı acı verici olabilir.” Bir başka kupayı suyla doldurdu ve bir Hava akışı ile Beldeine’in önüne gönderdi. “Boğazın kurumuş olmalı.”</p>

    <p>Genç Yeşil bir an titreyerek kupaya baktı; sonra, aniden bacakları boşandı ve acı bir kahkaha ile minderin üzerine çöktü. “Beni sık sık... <em>suluyorlar.</em>” Bir kahkaha daha attı, ama Verin espriyi anlamamıştı. “Benim dilediğim kadar, suyu içtiğim sürece.” Verin’i öfke içinde inceleyerek sustu, sonra gergin bir sesle devam etti. “O elbise üzerine çok yakışmış. Benimkileri yaktılar; onları gördüm. Bunun dışında her şeyi çaldılar.” Sol elinin işaret parmağındaki, toprak lekeleri arasında parıldayan, altın Büyük Yılan’ı elledi. “Sanırım bunu alacak kadar cesaret toplayamadılar. Ne yapmaya çalıştıklarını biliyorum Verin ve işe yaramıyor. Bana karşı değil, herhangi birimize karşı değil!”</p>

    <p>Hâlâ tetikteydi. Verin kupayı Beldeine’in yanındaki çiçekli halının üzerine bıraktı, sonra kendi kupasını aldı, yudumladı ve konuştu. “Öyle mi? Ne yapmaya çalışıyorlar peki?”</p>

    <p>Bu sefer diğer kadının kahkahası sert olduğu kadar kırılgandı da. “Bizi kırmak ve sen bunu biliyorsun! Tıpkı senin yaptığın gibi, al’Thor’a yemin etmemizi sağlamak. Ah, Verin, nasıl yapabildin? Sadakat yemini etmek! Daha da kötüsü, bir <em>erkeğe, ona!</em> Amyrlin Makamı’na, Beyaz Kule’ye isyan etseydin bile...” İkisi aynı şeymiş gibi konuşmuştu. “<em>...bunu</em> nasıl yapabildin!”</p>

    <p>Verin bir an, şimdi Aiel kampında tutulan kadınlar kendisi gibi, Rand al’Thor’un <em>ta’veren</em> burgacında çalkalanan kıymıklar gibi tuzağa düşse, sözcükler beyninde oluşamadan ağzından dökülse daha mı iyi olacağını merak etti. Kendi haline bırakılsa asla söylemeyeceği sözcükler değil –<em>ta’veren</em>’ler insanı böyle etkilemezdi–, aynı koşullar altında, bin seferin birinde, on bin seferin birinde belki söyleyebileceği sözcükler. Hayır, bu şekilde verilen sözlerin tutulmasının gerekip gerekmediği konusundaki tartışmalar uzun ve hararetli olmuştu; nasıl tutulacaklarına dair tartışmalar sürüyordu. Böylesi çok daha iyi. Dalgın dalgın kemer kesesindeki sert şeyi elledi. Üzerinde çok fazla taç yaprağı olan bir zambağa benzeyen, yarı şeffaf taştan oyulmuş, küçük bir broştu. Onu asla takmıyordu, ama elli senedir daima yanında bulunduruyordu.</p>

    <p>“Sen <em>da’tsang</em>’sın, Beldeine. Bunu işitmiş olmalısın.” Beldeine’in kısa baş sallamasına ihtiyacı yoktu; küçümsenen kişiye bunu bildirmek bir Aiel âdeti idi, tıpkı hüküm verir gibi. Daha fazlasını olmasa bile, bu kadarını biliyordu. “Giysilerin ve yanabilecek türden başka her şey ateşe atıldı, çünkü hiçbir Aiel eskiden bir <em>da’tsang</em>’a ait olan bir eşyayı istemez. Kalanlar paramparça edildi ya da çekiçle ufalandı, yanında bulundurduğun mücevherler bile ve lağım çukurunun dibine gömüldü.”</p>

    <p>“Benim?.. Atım?” diye sordu Beldeine endişeyle.</p>

    <p>“Atı öldürmediler, ama nerede olduğunu bilmiyorum.” Şehirdeki biri tarafından biniliyordu muhtemelen ya da belki Asha’manlara verilmişti. Ona bunu söylemenin faydasından çok zararı dokunurdu. Verin Beldeine’in, atlara karşı çok derin duygular besleyen o genç kadınlardan biri olduğunu hatırlar gibiydi. “Yüzüğü alıkoymana izin verdiler, ki kim olduğunu hatırlayasın ve utancın artsın. Yalvarsan bile al’Thor Efendi’ye yemin etmene izin vereceklerinden kuşkuluyum. Bunun için inanılmaz bir şey yapman gerekir, sanırım.”</p>

    <p>“Yapmam! Asla!” Ama sözler boş çıkıyordu ağzından. Beldeine’in omuzları çöktü. Sarsılmıştı, ama yeterince değil.</p>

    <p>Verin yüzüne sıcak bir gülümseme oturttu. Bir zamanlar bir adam o gülümsemenin ona sevgili annesini hatırlattığını söylemişti. Verin adamın en azından bu konuda yalan söylemediğini umuyordu. Biraz sonra adam kaburgalarına bir hançer saplamaya çalışmıştı ve gördüğü son şey Verin’in gülümsemesi olmuştu. “Neden yapasın, düşünemiyorum. Hayır, korkarım faydasız işlere koşulmaya devam edeceksin. Onlara, göre utanç verici bir şey. İliklere dek küçük düşürücü. Elbette, senin bu şekilde görmediğini fark ederlerse... Ah, eyvah. İddiaya girerim çıplak halde çukur kazmak hoşuna gitmedi, nöbetçi olarak Kızlar varken bile, ama bir de bu şekilde bir çadır dolusu adamın önünde durduğunu düşün.” Beldeine irkildi. Verin gevezelik etmeye devam etti; gevezelik etmeyi bir tür Yeti’ye dönüştürmüştü. “Oracıkta durdururlar seni, elbette. Büyük ihtiyaç olmadığı sürece <em>da’tsang</em>’ların faydalı bir şey yapmalarına izin verilmez ve bir Aiel erkek çürümeye yüz tutmuş bir leşe sarılmayı tercih eder... Eh, hoş bir düşünce değil, değil mi? Her durumda, başına gelecek olan bu. Elinden geldiğince direneceğini biliyorum, ama direnecek ne var, anlamıyorum. Senden bilgi almaya ya da insanların normalde tutsaklara yaptıkları şeyleri yapmaya çalışmayacaklar. Ama gitmene de izin vermeyecekler, asla, ta ki içinde utançtan başka hiçbir şey kalmadığından emin olana kadar. Hayatının geri kalanı boyunca sürse bile.”</p>

    <p>Beldeine’in dudakları sessizce oynadı, ama sözcükleri telaffuz etse de olurdu. <em>Hayatımın geri kalanı boyunca.</em> Yüzünü buruşturarak minderinin üzerinde rahatsızca kıpırdandı. Güneş yanığı, kırbaç izleri ya da belki alışık olmadığı işler yapmasının verdiği ağrılar yüzünden. “Bizi kurtaracaklar,” dedi sonunda. “Amyrlin bizi bırakmaz... Bizi kurtaracaklar ya da biz... Bizi <em>kurtaracaklar!</em>” Yanındaki gümüş kupayı kaptı, başını arkaya devirerek son damlasına kadar içti, sonra Verin’in doldurması için uzattı. Verin kalay sürahinin süzülmesini sağladı ve genç kadın kendi suyunu doldurabilsin diye yanına bıraktı.</p>

    <p>“Yoksa kaçacaksınız, öyle mi?” dedi Verin ve Beldeine’in kirli elleri irkildi, kupanın yanlarından su döktü. “Bak şimdi. Kaçmayı başarabilmeniz ihtimali, kurtarılmanız ihtimalinden daha fazla değil. Aiellerden bir ordu tarafından çevrilmişsiniz. Ve görünüşe göre al’Thor her dilediğinde, sizi avlamak için o Asha’manlardan birkaç yüz tane çağırabilir.” Bunun üzerine diğer kadın ürperdi, neredeyse Verin de ürperiyordu. O küçük sorun başladığı anda durdurulmalıydı. “Hayır, korkarım bir şekilde kendi başının çaresine bakabilmelisin. Karşına çıkan şeylerle başa çık. Bu konuda oldukça yalnızsın. Diğerleri ile konuşmana izin vermeyeceklerinden eminim. Oldukça yalnızsın,” diye içini çekti. İri iri açılmış gözler, kırmızı engereğe bakarmış gibi bakıyorlardı ona. “Durumu olduğundan da beter hale getirmenin gereği yok. Bırak sana Şifa vereyim.”</p>

    <p>Diğer kadının acınası baş sallamasını bekledi, sonra gidip onun yanında diz çöktü, ellerini Beldeine’in başına koydu. Genç kadın olabildiğince hazırdı. “Verin kendini <em>saidar</em>’a açarak Şifa akışlarını ördü ve Yeşil inledi, titredi. Elindeki yarısı dolu kupa düştü, sallanan kolu yanındaki sürahiyi devirdi. Şimdi <em>gerçekten</em> olabildiğince hazırdı.</p>

    <p>Şifa’dan sonra insanın düştüğü kargaşa anlarında, Beldeine hâlâ gözlerini kırpıştırarak kendine gelmeye çalışırken, Verin kendini biraz daha, kesesindeki çiçek oymalı <em>angreal</em> aracılığı ile açtı. Çok güçlü bir <em>angreal</em> değildi, ama yeterliydi ve bu işi yapmak için o <em>angreal</em>’in verdiği fazladan Güç’ün her zerresine ihtiyacı vardı. Örmeye başladığı akışların Şifa ile ilgisi yoktu. Ruh akışları baskındı, ama Rüzgâr ve Su, Ateş ve Toprak da vardı, sonuncularından bazıları onun için güçtü. Ruh akışlarının bile tekrar tekrar bölünmesi, halı dokumacılarını bile hayrete düşürecek bir giriftlikle yerleştirilmesi gerekiyordu. Bir Bilge çadırın içine başını uzatacak olsa bile, birazcık şansı varsa Verin’in yaptığı işi anlayacak kadar Yeti sahibi olmazdı. Yine de güçlükler olabilirdi, öyle ya da böyle, acı verici güçlükler belki, ama yaptığı iş ortaya çıkmadığı sürece her şeye katlanabilirdi.</p>

    <p>“Ne?..” dedi Beldeine uykulu uykulu. Verin kavramış olmasa başı öne düşerdi, göz kapakları yarı kapalıydı. “Sen ne?.. Neler oluyor?”</p>

    <p>“Sana zarar verecek bir şey değil,” dedi Verin ona güven verircesine. Yaptığı şey yüzünden kadın bir ya da on sene içinde ölebilirdi, ama örgünün kendisi ona zarar vermezdi. “Yemin ederim, bir bebek üzerinde bile kullanılabilecek kadar güvenli.” Elbette, onu kullanarak ne yaptığınıza bağlıydı.</p>

    <p>Akışları iplik iplik yerleştirmesi gerekiyordu, ama konuşması engel değil yardımcı oluyordu sanki. Ve ikiz nöbetçileri dinliyorsa aşırı sessizlik kuşku doğurabilirdi. Bakışları sık sık yerinden sarkan kapı örtülerine gidiyordu. Başkaları ile paylaşmaya niyetinin olmadığı bazı yanıtlar istiyordu, sorguladığı kadınların biliyorlarsa asla gönüllü olarak vermeyecekleri yanıtlar. Bu örgünün önemsiz etkilerinden biri dili gevşetmesi ve zihni herhangi bir bitkinin yapabileceğinden daha iyi açmasıydı, çabucak ortaya çıkan bir etki.</p>

    <p>Sesini iyice alçaltarak devam etti. “Al’Thor denen oğlan Beyaz Kule’nin içinde destekçileri olduğunu düşünüyor gibi, Beldeine. Gizlice destekliyor olmalılar, elbette.” Kulağını çadır bezine yapıştırmış bir adam bile, yalnızca konuşuyor olduklarını işitebilirdi. “Bana onlar hakkında bildiklerini anlat.”</p>

    <p>“Destekçi mi?” diye mırıldandı Beldeine, kaş çatmaya teşebbüs ederek, ama beceremeyerek. Kıpırdandı, ama bu zayıflık ve sarsaklık ile, heyecan sözcüğünü hak etmiyordu davranışı. “Onu mu? Aes Sedailer arasında mı? Olamaz. Yalnız sizin gibi... Nasıl yapabildin. Verin? Neden mücadele etmedin?”</p>

    <p>Verin sinirle cıkladı. Bir <em>ta’veren</em> ile mücadele etmek gibi aptalca bir öneriye değil. Oğlan öyle emin gibiydi ki. Neden? Sesini alçak tuttu. “Hiç mi kuşkun yok, Beldeine? Tar Valon’dan ayrılmadan önce hiç mi söylenti duymadın? Hiçbir fısıltı da mı? Ona farklı bir şekilde yaklaşmayı ima eden kimseyi de mi? Anlat bana.”</p>

    <p>“Kimse. Kim yapabilir?.. Kimse... Kiruna’ya öyle hayrandım ki.” Beldeine’in uykulu sesinde bir şaşkınlık tınısı vardı, gözlerinden akan yaşlar kirlerin arasında yollar açıyordu. Yalnızca Verin’in sayesinde dik durabiliyordu.</p>

    <p>Verin örgüsünün ipliklerini yerleştirmeye devam etti, gözleri bir işine, bir kapıya gidiyordu. Kendisi de terleyecek gibiydi. Sorilea sorgulama işinde yardıma ihtiyacı olduğuna karar verebilirdi. Güneş Sarayı’ndaki Aes Sedailerden birini getirebilirdi. Bunu herhangi bir Aes Sedai öğrenecek olursa, yalıtılmak çok gerçek bir olasılık olurdu. “Demek onu güzelce fırçalanmış ve edepli bir halde Elaida’ya teslim edecektiniz,” dedi biraz daha yüksek sesle. Sessizlik fazla uzun sürmüştü. Dışarıdaki ikilinin tutsaklarla fısıldaştığını raporlamasını istemiyordu.</p>

    <p>“Ben... Galina’nın kararına... karşı çıkamadım. O... Amyrlin’in emri üzerine... önderimiz oydu.” Beldeine zayıfça kıpırdandı. Sesi hâlâ uykuluydu, ama heyecanlı bir tını eklenmişti şimdi. Göz kapakları kırpıştı. “İtaat... etmesi... öğretilmeliydi! Zorunluyduk! O kadar... sert muamele... görmemeliydi. Onu... sorguluyormuşuz... gibi. Yanlış.”</p>

    <p>Verin hıhladı. Yanlış mı? Felaket demek daha doğru olurdu. En baştan tam bir felaket. Şimdi adam bütün Aes Sedailere, tıpkı Aeron’un baktığı gibi bakıyordu. Ya onu Tar Valon’a götürmeyi başarsalardı? Rand al’Thor gibi bir <em>ta’veren,</em> Beyaz Kule’nin içinde? Taşları bile titretecek bir düşünce. Sonu nasıl olursa olsun, felaket fazla ılımlı bir sözcük kalırdı. Dumai Kuyuları’nda ödenen bedel, felaketten kaçınma karşılığında, yeterince küçüktü.</p>

    <p>Dışarıdan dinleyen birinin rahatça duyabileceği bir sesle sorular sormaya devam etti. Yanıtlarını zaten bildiği sorular. Yanıtlanması fazla tehlikeli olabilecek sorulardan kaçınıyordu. Kendi ağzından çıkan sözlere, Beldeine’in yanıtlarına pek dikkat etmiyordu. Daha çok örgülere yoğunlaşıyordu.</p>

    <p>Seneler içinde pek çok şey ilgisini çekmişti ve hepsi Kule tarafından onaylanan şeyler değildi. Beyaz Kule’ye eğitim için gelen hemen her yabani –hem kendi kendilerine öğrenmeye başlayan gerçek yabaniler, hem de içlerindeki kıvılcım kendi başına ortaya çıktığı için Kaynak’a dokunan kızlar; bazı Aes Sedailer için fark yoktu– o yabanilerin hemen hemen her biri kendi kendine en az bir numara yaratmıştı ve o numaraların hepsi mutlaka iki gruptan birine giriyordu. Başka insanların konuşmalarını dinlemek ve insanlara istediğini yaptırmak.</p>

    <p>Kule ilkine fazla aldırmıyordu. Kendi başına epey öğrenmiş bir yabani bile, çömez beyazlarını giydiği sürece tepesinde dikilmiş bir Aes Sedai ya da Kabuledilmiş olmadan <em>saidar</em>’a çok fazla dokunamayacağını çabucak öğrenirdi. Bu, kulak misafiri olma olasılığını şiddetle düşürüyordu. Ama diğer numara, yasaklanan İçtepi’ye çok fazla benziyordu. Ah, yalnızca babanızın almak istemediği elbiseleri ve süs eşyalarını almasını, annenizin normalde onaylamayacağı genç adamları onaylamasını sağlamak için bir yoldu, ama Kule numarayı son derece etkili bir biçimde söküp atıyordu. Verin’in seneler içinde konuştuğu kızlar ve kadınlar kendi başlarına, değil kullanmak, örgüleri oluşturamıyorlardı bile ve büyük kısmı da nasıl yapıldığını hatırlamıyordu. Çok sınırlı amaçlar için, eğitimsiz kızların yarattığı örgülerden yarı hatırladıkları parçalara bakarak, Kule’nin kurulduğu günden bu yana yasakladığı bir şeyi inşa etmişti. Küçük bir merakla başlamıştı. <em>Merak,</em> diye düşündü alayla, Beldeine için kullandığı örgü üzerinde çalışarak, <em>birden fazla turşu fıçısına girmeme sebep oldu.</em> Fayda daha sonra gelmişti.</p>

    <p>“Herhalde Elaida onu açık hücrelerde tutmayı düşünüyordu,” dedi sohbet edercesine. Izgara duvarlı hücreler yönlendirebilen adamlar için düşünülmüştü, bir de mahkûm edilen ve izlenmesi gereken Kule sakinleri, Aes Sedai olduğunu iddia eden yabaniler ve aynı anda hem tutsak tutulması, hem de Kaynak’la arasına kalkan konulması gereken başka herkes için. “Yenidendoğan Ejder için pek rahat bir yer değil. Mahremiyet yok. Onun Yenidendoğan Ejder olduğuna inanıyor musun, Beldeine?” Bu sefer durup dinledi.</p>

    <p>“Evet.” Sözcük uzun bir tıslamadan ibaretti ve Beldeine korku dolu gözlerini Verin’e çevirdi. “Evet... ama o... güvende... tutulmalı. Dünya... ona karşı... güvende tutulmalı.”</p>

    <p>İlgi çekici. Hepsi dünyanın ona karşı güvende tutulması gerektiğini söylemişti; ilginç olan, onun korunmaya ihtiyacı olduğunu düşünenlerdi. Bunu söyleyenlerden bazıları onu şaşırtmıştı.</p>

    <p>Verin’in gözlerine göre, yaptığı örgü Beldeine’in çevresinde hafifçe parlayan dolaşık, saydam iplikçiklerden ibaretti. Kargaşanın içinden dört Ruh iplikçiği geçiyordu. Karşı karşıya duran iki tanesini çekti ve dolaşık yığın hafifçe yıkıldı, içe devrildi, düzenli olmanın sınırında göründü. Beldeine’in gözleri iri iri açıldı, uzaklara dikildi.</p>

    <p>Verin alçak, kararlı bir sesle talimatlar verdi. Daha çok öneriler gibi, ama onları emir olarak dile getirdi. Beldeine kendi içinde itaat etmek için sebepler bulacaktı; bulamazsa, bütün bu çaba boşa olurdu.</p>

    <p>Son sözleri de söyleyen Verin diğer iki Ruh iplikçiğini çekti ve dolaşık yığın biraz daha yıkıldı. Ama bu sefer son derece düzenli göründüler, çok daha titiz bir desen, en girift dantelden bile daha karmaşık ve eksiksiz, küçülmesini sağlayan aynı eylemle düğümlenmiş. Bu sefer örgü kendi içine devrilmeye devam etti, Beldeine’in kafasının içine gömüldü. O hafifçe parlayan iplikler gözden kayboldu. Beldeine’in gözleri arkaya yuvarlandı ve kadın çırpınmaya, kolları ve bacakları titremeye başladı. Verin onu becerebildiğince nazikçe tutuyordu, ama yine de Beldeine’in başı iki yana savruluyor, çıplak topukları halıları dövüyordu. Kısa süre sonra, çok dikkatli bir Araştırma yapılmadığı sürece yaptığı şeye dair hiçbir iz bulunamıyor olacaktı ve o durumda bile örgü tanınamayacaktı. Verin bunu dikkatle sınamıştı, bunu söyleyen kendisi bile olsa, Araştırma’da kimse onu geçemezdi.</p>

    <p>Elbette, kullandığı şey eski metinlerin tarif ettiği İçtepi değildi tam olarak. Bölük pörçük örgü, acı verici bir ağırlıkla işliyordu ve bir de şu, sebep bulma ihtiyacı vardı. Örgünün hedefinin duygusal olarak kırılgan olması çok yardımcı oluyordu, ama güven kesinlikle gerekliydi. Kuşkulanırlarsa, insanları hazırlıksız yakalamak bile işe yaramıyordu. Bu gerçek, erkekler üzerinde kullanılmasını epey engelliyordu; Aes Sedailerin yanında <em>çok</em> az erkek kuşkusuz kalabiliyordu.</p>

    <p>Güvensizlik bir yana, ne yazık ki erkekler kötü hedeflerdi. Neden olduğunu anlayamıyordu Verin. O kızların örgülerinin çoğu babaları ya da başka erkekler için yapılmıştı. Güçlü kişiliğe sahip herkes kendi eylemlerini sorgulamaya başlayabilirdi –ya da yapmayı unuturlardı, ki bu bambaşka sorunlara yol açıyordu– ama aynı koşullar altında, bunu erkeklerin yapması daha olasıydı. Çok daha olası. Belki yine kuşku yüzündendi. Niye, bir kez bir adam, Verin’in verdiği talimatları olmasa bile, onun üzerinde örgü örüldüğünü bile hatırlamıştı. Amma da zahmet çıkarmıştı! Bir daha göze alacağı bir şey değil.</p>

    <p>Beldeine’in kasılmaları sonunda azaldı ve kesildi. Pis elini başına kaldırdı. “Ne?.. Ne oldu?” dedi zor duyulur bir sesle. “Bayıldım mı?” Örgünün bir iyi tarafı da unutkanlıktı, ama beklenen bir şeydi bu. Hem, o pahalı elbiseyi sizin aldırdığınızı babanız hatırlamamalıydı.</p>

    <p>“Sıcak fena,” dedi Verin, Beldeine’in doğrulup oturmasına yardım ederek. “Bugün benim de bir iki kere başım döndü.” Bitkinlikten, sıcaktan değil. Çok fazla kullanmak insanı yoruyordu, özellikle de bugün dört kez yaptıysanız. <em>Angreal</em>’i kullanmayı bıraktığınız anda, etkilerini hissetmeye başlıyordunuz. Destek veren olsa, kendisi de minnettar olurdu, “Sanırım bu kadarı yeterli. Bayılacak gibiysen, belki sana güneş altında yapmayacağın bir iş bulurlar,” Fikir Beldeine’i hiç neşelendirmemiş gibiydi.</p>

    <p>Verin belini ovalayarak başını çadırdan çıkardı. Coram ve Mendan kedi beşiği oyunlarını bir kez daha bıraktılar; dinlediklerine dair en ufak işaret yoktu, ama Verin hayatı üzerine iddiaya girmezdi. Onlara Beldeine ile işinin bittiğini söyledi ve bir an düşündükten sonra, bir sürahi suya daha ihtiyacı olduğunu, çünkü Beldeine’in çadırdakini devirdiğini söyledi. İki adamın güneşten kararmış yüzleri daha da karardı. Beldeine’i almaya gelen Bilge’ye aktarılacaktı bu. Sonucu Beldeine’in karara varmasına yardımcı olacaktı.</p>

    <p>Güneşin ufka daha epey yolu vardı, ama sırtındaki ağrı bugünlük bırakma zamanın geldiğini söylüyordu. Bir Aes Sedai’yi daha halledebilirdi, ama bunu yaparsa, sabaha bütün kaslarında hissederdi. Bakışları, şimdi el değirmenlerine sepet taşıyan kadınların arasında olan Irgain’e takıldı. Bu kadar meraklı olmasa onun hayatı nasıl giderdi acaba, diye merak etti Verin. Her şeyden önce, Eadwin ile evlenir, Beyaz Kule’ye gelmektense Far Madding’de kalırdı. İkinci olarak, uzun zaman önce ölmüş olurdu, hem o, hem de hiç sahip olmadığı çocukları ve torunları.</p>

    <p>İçini çekerek Coram’a döndü. “Mendan döndüğü zaman gidip Colinda’ya Irgain Fatamed’i görmek istediğimi söyler misin?” Yarın kaslarında hissedeceği ağrı, su döktüğü için Beldeine’in çekeceği acı için küçük bir bedel olacaktı, ama bu yüzden yapmıyordu bunu, merakında bile yapmıyordu. Bir görevi vardı hâlâ. Bir şekilde, ölme zamanı gelene kadar genç Rand’ı hayatta tutmak zorundaydı.</p>

    <p class="paragraf">Oda muhteşem bir saray odasından farksızdı, yalnız ne pencereleri, ne kapısı vardı. Altın rengi mermer şöminedeki ateş ısı vermiyordu ve alevler kütükleri küle döndürmüyordu. Adam ışıl ışıl altın ve gümüş rengi ipliklerden dokunmuş ipek halının tam ortasına yerleştirilmiş, yaldız bacaklı masanın başında oturuyor, bu Çağ’ın tuzaklarına pek ilgi göstermiyordu. Etkilemek için gerekliydi onlar, o kadar. En katı kibri bile huşu ile dize getirmek için kendisinden daha fazlasına ihtiyaç duyduğundan değil. Kendine Moridin diyordu ve Ölüm gibi bir ismi kullanma hakkına kimse ondan daha fazla sahip olamazdı.</p>

    <p>Zaman zaman sade, ipek sicimlerle boynuna asılmış iki zihin tuzağını aylak aylak okşuyordu. Onun dokunuşu üzerine kan kırmızı kristalden <em>cour’souvra</em>’lar zonkluyor, sonsuz derinliklerinde, tıpkı bir yüreğin atışı gibi, burgaçlar hareketleniyordu. Adamın dikkati önünde masanın üzerinde bekleyen oyundaydı. Otuz üç kırmızı, otuz üç yeşil oyun taşı, on üçe on üç karelik bir oyun tahtasına dizilmişti. Ünlü bir oyunun ilk aşamalarının yeniden yaratımı. En önemli taş, oyun tahtası gibi siyah beyaz olan Balıkçı, en ortadaki başlangıç yerinde bekliyordu hâlâ. Karmaşık bir oyundu <em>sha’rah.</em> Güç Savaşı’ndan önce bile eski sayılan bir oyundu. <em>Sha’rah, tcheran</em> ve <em>no’ri</em> denen oyun artık yalnızca “taş oyunu” diye anılıyordu ve her bir versiyonun, onun hayatın tüm inceliklerini kapsadığını iddia eden hayranları vardı, ama Moridin her zaman <em>sha’rah</em>’ı tercih etmişti. Yaşayanlar arasında yalnızca dokuz insan oyunu hatırlıyordu. Moridin bu oyunun ustasıydı. <em>Tcheran</em>’ın ya da <em>no’ri</em>’den çok daha karmaşık. İlk hedef Balıkçı’yı ele geçirmekti. Oyun ancak o zaman başlıyordu.</p>

    <p>Bir hizmetkâr yaklaştı, tamamen beyazlara bürünmüş, inanılmaz ölçüde yakışıklı, ince, zarif bir genç adam. Hizmetkâr eğilerek gümüş tepsi üzerindeki kristal kadehi sundu. Gülümsedi, ama gülümsemesi kara gözlerine dokunmuyordu, gözleri basit ölülerden bile daha cansızdı. Çoğu insan o bakışları üzerinde hissedince huzursuz olurdu. Moridin yalnızca kadehi aldı ve hizmetkâra uzaklaşmasını işaret etti. Bu zamanın şarapçıları mükemmel şaraplar yapıyorlardı. Ama şarabını içmedi.</p>

    <p>Balıkçı dikkatini çekmişti, onu yemliyordu. Pek çok taşın değişik hareket tarzları vardı, ama durduğu yere göre özellikleri değişen yalnızca Balıkçı idi; beyaz kare üzerindeyken saldırıya açık ama çevik, kaçış alanı genişti; siyah kare üzerindeyken saldırıda güçlü, ama ağır ve kırılgandı. Ustalar oynarken, oyunun sonuna gelinmeden önce Balıkçı defalarca taraf değiştirirdi. Oyun yüzeyini çevreleyen yeşil kırmızı hedef sırası her taş tarafından tehdit edilebilirdi, ama yalnızca Balıkçı girebilirdi oraya. Orada da güvende olacağından değil; Balıkçı asla güvende olmazdı. Balıkçı sizinken, oyun tahtanızın rakibinize ait kısmının arkasında, sizin renginizde bir karenin üzerine getirmeye çalışırdınız. En kolay zafer buydu, ama tek yol değildi. Balıkçı rakibinizdeyken, Balıkçısını sizin renginizde bir kareye koyması için zorlamaya çalışırdınız onu. Hedef sıra boyunca herhangi bir yer olabilirdi; Balıkçı’yı elinde bulundurmak tehlikeli işti. Elbette, tuzağa düşmeden seçerseniz, <em>sha’rah</em>’ta zafere giden üçüncü bir yol vardı. O zaman oyun kanlı bir meydan kavgasına dönüşürdü, ancak düşmanınızı tamamen yok ederek zafer kazanabilirdiniz. Bir kez, bir çaresizlik anında denemişti bunu, ama teşebbüsü başarısız olmuştu. Acı verici bir şekilde.</p>

    <p>Aniden Moridin’in kafasının içinde öfke kaynadı. Gerçek Kaynak’ı kavrarken gözlerinde kara benekler yüzdü. İçinden acıya varan bir esriklik gürleyerek geçti. Eli iki zihin tuzağının üzerine kapandı. Gerçek Kaynak Balıkçı’yı sardı, havaya kaldırdı, onu ezip toz etmeye kıl payı kala, tozun varlığını silmeye kıl payı kala durdu. Elindeki kadeh parçalandı. Elindeki <em>cour’souvra</em>’lar kırılmak üzereydi. <em>Saa</em> karanlık bir tipiye dönüşmüştü, ama görüşünü engellemiyordu. Balıkçı her zaman bir insan gibi biçimlendirilirdi, gözlerini örten bir bez parçası ile, bir eli yanında, parmaklarından birkaç damla kan damlarken. İsminin kaynağı gibi, biçiminin sebebi zamanın pusları arasında kaybolmuştu. Zaman Çarkı dönerken ne bilgilerin kaybolmuş olabileceğini düşünmek onu bazen rahatsız ediyor, öfkelendiriyordu. Gerekli olan bilgiler, bilmeye hakkı olan bilgiler. Hak!</p>

    <p>Yavaşça Balıkçı’yı oyun tahtasına geri koydu. <em>Cour’souvra</em>’yı kavrayan parmakları çözüldü. Yıkıma gerek yoktu. Henüz. Göz açıp kapayana kadar öfkenin yerini buz gibi bir sükûnet aldı. Yarılmış elinden kan ve şarap damlıyordu, ama farkında değildi. Belki Balıkçı Rand al’Thor’a dair anıların belirsiz kalıntılarından geliyordu, bir gölgenin gölgesi. Fark etmezdi. Kahkaha atmakta olduğunu fark etti ve durmak için çaba göstermedi. Tahtanın üzerinde, Balıkçı durmuş, bekliyordu, ama daha büyük oyunda al’Thor şimdiden onun dilediği gibi davranmaya başlamıştı. Pek az kalmıştı... Tahtanın iki yanında birden oynarken oyunu kaybetmek çok zordu. Moridin öyle gülüyordu ki gözyaşları yanaklarından süzülüyordu, ama onların da farkında değildi.</p>
  </div>
</body>
</html>
