<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Hançer Yolu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="7. Keçi Ağılı">7<br />
    Keçi Ağılı</h1>

    <p>Ghealdan göğü bulutsuzdu, ormanlık tepeler acımasız sabah güneşinin altında pişiyordu. Öğlen olmamasına rağmen hava bunaltıcıydı. Kuraklıkta çamlar, meşinyapraklar ve Perrin’in yaprak dökmeyen ağaçlar olduklarını tahmin ettiği diğerleri sararmaya yüz tutmuştu. Tek nefes esinti yoktu. Perrin’in yüzünden ter damlıyor, kısa sakalına akıyordu. Kıvırcık saçları kafasında keçeleşmekteydi. Batıda bir yerde gök gürültüsü duyduğunu sandı, ama bir daha yağmur yağacağına inanmaktan vazgeçmişti. Gümüş işlemeyi hayal etmez, örsünüzde yatan demiri döverdiniz.</p>

    <p>Bu seyrek ağaçlı sırtın üzerindeki yerinden, pirinç destekli dürbünü ile, duvarlarla çevrili Bethal kasabasını inceledi. Bu mesafeden onun gözleri bile desteğe ihtiyaç duyuyordu. Arduvaz çatılı binaları ile, irice bir kasabaydı, küçük asillerin sarayları ya da zengin tüccarların malikâneleri olabilecek yarım düzine yüksek bina vardı. En büyük sarayın en yüksek kulesinden gevşekçe sarkan kırmızı bayrağı seçemiyordu, ama kime ait olduğunu biliyordu. Başkenti Jehannah’tan çok uzaktaki, Ghealdan Kraliçesi Alliandre Maritha Kigarin.</p>

    <p>Kasabanın kapıları açık duruyordu, her birinde yirmişer nöbetçi bekliyordu, ama hiçbiri dışarı çıkmıyordu ve görebildiği yollar, kuzeyden dörtnala, tek başına Bethal’a giden tek binici dışında boştu. Askerler sinirliydi, bazıları atlıyı gördüklerinde, yaklaşan elindeki kanlı kılıcını sallıyormuş gibi, kargılarını ve yaylarını kaldırdılar. Duvar kulelerine ya da aradaki duvarlara daha fazla asker doluştu. Orada da yayına ok takmış, arbaletini hazırlamış bir sürü adam vardı. Bol bol korku.</p>

    <p>Ghealdan’ın bu kısmının üzerinden bir fırtına geçmişti. Fırtına hâlâ esiyordu. Haberci’nin çeteleri kaos yaratıyordu ve haydutlar bundan faydalanıyordu. Amadicia sınırından saldıran Beyazpelerinler rahatça buraya kadar gelebilirdi. Güneydeki birkaç dağınık duman sütunu muhtemelen yanan çiftliklerden yükseliyordu. Ya Beyazpelerin işi ya da Haberci’nin. Çeteler nadiren yangın çıkarmaya zahmet ediyordu ve diğer iki taraf zaten onlara yakacak pek az şey bırakıyordu. Son birkaç gündür bütün köylerden geçen bir söylenti kargaşaya kendi katkısını yapıyordu. Söylentilere göre Amador, hikâyeyi anlatana göre ya Haberci ya Tarabonlular ya da Aes Sedailer karşısında düşmüştü. Bazıları Pedron Niall’ın şehri savunurken öldüğünü iddia ediyordu. Sonuçta, bir kraliçenin kendi güvenliği için endişelenmesine yetiyordu. Ya da askerler Perrin için gelmişti buraya. Tüm çabalarına rağmen, güney yolculuğu gözlerden kaçmamıştı.</p>

    <p>Düşünceli düşünceli sakalını kaşıdı. Çevre tepelerdeki kurtların ona hiçbir şey söyleyememesi yazıktı, ama insanlardan uzak durmak dışında, onların ne yaptığına nadiren dikkat ederlerdi. Ve Dumai Kuyuları’ndan bu yana, kesinlikle gerekli olmadığı sürece onların herhangi bir şey isteme hakkına sahip olduğunu hissetmiyordu. Birkaç İki Nehirli ile birlikte yalnız at sürmesi çok daha iyi olabilirdi.</p>

    <p>Sık sık aklından geçenleri Faile’in okuyabildiğini düşünüyordu, genellikle bunu yapmasını en az istediği anlarda ve şimdi de, gece karası kısrağı Kırlangıç’ı Perrin’in boz donlu atına yanaştırarak kanıtladı bunu. Faile’in dar etekli bölünmüş elbisesi neredeyse kısrağı kadar siyahtı, ama sıcağa Perrin’den daha iyi tahammül edebiliyor gibiydi. Hafifçe bitki sabunu ve temiz ter kokuyordu, kendisi kokuyordu. Kararlılık kokuyordu. Çekik gözleri çok kararlıydı ve belirgin burnu ile, adını aldığı atmacaya çok benziyordu.</p>

    <p>“O güzel, mavi cekette delik görmek istemem, kocam,” dedi, yalnızca Perrin’in duyabilmesi için alçak sesle, “ve o adamlar kim olduklarını sormadan bir grup yabancı adama ok atabilecekmiş gibi görünüyorlar. Dahası, ismini bütün dünyaya ilan etmeden Alliandre’ye nasıl ulaşacaksın? Bu iş sessizce yapılmalı, unuttun mu?” Gidecek kişinin kendisi olması gerektiğini, kapı nöbetçilerinin yalnız bir kadının sorunlardan kaçan bir mülteci sanacaklarını, Kraliçe’nin yanına annesinin ismini kullanarak ve fazla yorum çekmeden ulaşabileceğini söylemedi, ama söylemesine gerek yoktu zaten. Ghealdan’a girdiklerinden beri her gece bunları ve daha fazlasını dinlemişti Perrin. Burada olmasının bir sebebi Alliandre’nin Rand’a yazdığı ihtiyatlı mektuptu. Kadın... ne sunmuştu... desteğini mi? Sadakatini mi? Her durumda, gizlilik arzusu büyüktü.</p>

    <p>Perrin birkaç adım arkalarında, uzun bacaklı gri atının üzerinde oturan Aram’ın bile Faile’in söylediklerinden tek kelime duyabildiğini sanmıyordu, ama o konuşmayı bitirmeden Berelain beyaz kısrağını Perrin’in yanına sürdü. Kadının yanakları terle parlıyordu. O da, bir gül parfümü bulutunun içinde, kararlı kokuyordu. Perrin’e bulut gibi geliyordu. Şaşmak gerekirdi, ama kadının yeşil binici elbisesi gerekenden bir parmak fazla deri teşhir etmiyordu.</p>

    <p>Berelain’in iki yoldaşı geride kaldı, ama Aes Sedai danışmanı Annoura, ince, omzuna kadar gelen boncuklu örgülerinin altından Perrin’i okunmaz bir ifade ile inceliyordu. Perrin’i ve iki yanındaki iki kadını değil; özellikle Perrin’i. Annoura terlememişti. Perrin gaga burunlu Gri Aes Sedai’nin kokusunu alabilecek kadar yakında olduğunu diliyordu; diğer Aes Sedailerin aksine, Annoura kimseye herhangi bir söz vermemişti. Sözler neye yarıyorsa. Berelain’in Kanatlı Askerleri’nin kumandanı olan Lord Gallenne görünürde, tek gözüne kaldırdığı dürbünden Bethal’ı incelemekle meşguldü. Adamın dizginleriyle nasıl oynadığına bakarak, Perrin onun derin hesaplar içinde olduğunu anlayabiliyordu. Muhtemelen Bethal’ı güç kullanarak nasıl ele geçirebileceği hakkında; Gallenne her zaman ilk önce en kötü olasılığı görürdü.</p>

    <p>“Ben hâlâ Alliandre’ye ilk benim yaklaşmam gerektiğini düşünüyorum,” dedi Berelain. Perrin bunu da her gün dinlemişti. “Bu yüzden gelmedim mi zaten?” Sebeplerden biri buydu. “Annoura da hemen görüşmeye kabul edilir ve Alliandre’den başka kimse bilmeden beni de içeri aldırır.” Hayret edilecek bir şey daha. Sesinde bir zerre flört yoktu. Kadın kırmızı deri eldivenlerini düzeltme işine Perrin kadar dikkat ediyor gibiydi.</p>

    <p>Hangisi? Sorun şuydu ki, ikisini de seçmek istemiyordu.</p>

    <p>Sırta gelen ikinci Aes Sedai Seonid biraz ötede, kuraklığın öldürdüğü yüksek bir siyah ağacın yakınında, doru atının yanında durdu ve Bethal’a değil gökyüzüne baktı. Yanındaki iki açık renk gözlü Bilge kadınla keskin bir zıtlık oluşturuyorlardı. Onun beyaz tenine karşı onların yüzleri güneşten kararmıştı. Seonid siyah, onlar sarı saçlıydı; Seonid kısa, onlar uzun boyluydu; Seonid’in ince, beyaz yünlü elbisesine karşı onların koyu renk eteklerinden ve beyaz bluzlarından bahsetmeye bile gerek yoktu. Edarra ve Nevarin altın, gümüş ve fildişi bilezikler ve kolyelerle donanmıştı, ama Seonid Büyük Yılan yüzüğünden başka bir şey takmamıştı. Seonid’in yaşının belirsizliğine karşı Bilgeler gençti. Ama kendine hâkimiyet konusunda Bilgeler Yeşil Aes Sedai ile boy ölçüşüyorlardı ve onlar da gökyüzünü inceliyordu.</p>

    <p>“Bir şey görüyor musunuz?” diye sordu Perrin, karar verme işini erteleyerek.</p>

    <p>“Gökyüzünü görüyoruz, Perrin Aybara,” dedi Edarra sakin sakin, kollarına aldığı koyu renk şalını düzeltirken takılarını şıngırdatarak. Sıcak Aiellere de Aes Sedai’den daha fazla dokunmuyor gibiydi. “Daha fazlasını görsek sana söyleriz.” Söyleyeceklerini umuyordu Perrin. Söyleyeceklerini sanıyordu. En azından, Grady ve Neald’ın da görebileceğini düşündükleri bir şeyse. İki Asha’man sır saklamazdı. Perrin onların kampta değil yanında olduğunu diledi.</p>

    <p>Daha yarım hafta önce, gökyüzünden, yüksekten geçen bir Tek Güç danteli Aes Sedailer ve Bilgeler arasında epey heyecan yaratmıştı. Grady ve Neald’da da. Bu gerçek daha da büyük bir heyecan yaratmıştı, Aes Sedailer paniğe bu kadar yakın görünmemişlerdi. Asha’man, Aes Sedailer ve Bilgelerin <em>hepsi,</em> dantelden çubuk yok olduktan sonra, uzun süre havada hafif bir Güç hissi olduğunu iddia etmişlerdi, ama bunun ne anlama geldiğini hiçbiri bilmiyordu. Neald aklına rüzgârı getirdiğini söylemişti, ama nedenini açıklayamıyordu. Kimse bundan başka fikir dile getirmemişti, ama Güç’ün hem dişil, hem eril yarıları görülmüşse, Terkedilmişlerin işi olmalıydı, hem de büyük ölçekte. O zamandan bu yana, Perrin geceler boyunca Terkedilmişlerin neyin peşinde olduğunu merak ederek uyanık yatmıştı.</p>

    <p>Elinde olmadan gökyüzüne baktı. Ve iki güvercin dışında hiçbir şey göremedi, elbette. Aniden bir şahin dalarak görüş alanına girdi ve güvercinlerden biri bir tüy yağmuru içinde gözden kayboldu. Diğeri çılgınca Bethal’a doğru kanat çırptı.</p>

    <p>“Bir karara vardın mı, Perrin Aybara?” diye sordu Nevrin, keskin bir sesle. Yeşil gözlü Bilge Edarra’dan da genç görünüyordu, belki Perrin yaşlarında ve mavi gözlü kadının dinginliğine sahip değildi. Ellerini kalçalarına dayarken şalı kollarında kaydı. Perrin kadının ona parmağını sallamasını bekledi. Ya da yumruğunu. Birbirlerine hiç benzemeseler de, Nevarin aklına Nynaeve’i getiriyordu. Nevarin’in yanında Nynaeve tombul kalırdı. “Dinlemeyeceksen tavsiye vermemizin ne faydası var?” diye sordu kadın. “Ne faydası var?”</p>

    <p>Faile ve Berelain eyerlerinde dimdik oturuyorlardı, ikisi de olabildiklerince gururluydular, ikisi de aynı anda hem beklenti dolu, hem kararsız kokuyorlardı. Ve kararsız oldukları için sinirli; ikisi de bundan hiç hoşlanmıyordu. Seonid kokusunu alamayacağı kadar uzaktaydı, ama birbirine bastırdığı dudakları ruh halini yeterince anlatıyordu. Edarra’nın verdiği, onunla konuşulmadığı sürece konuşmaması emri onu öfkeden deliye döndürüyordu. Yine de, Perrin’in Bilgelerin tavsiyelerini dinlemesini kesinlikle istiyordu; bakışlarının baskısı Perrin’in onların istediği yöne itebilecekmiş gibi, gözlerini Perrin’e dikmişti. Aslında, Perrin onu seçmek istiyordu, ama tereddüt ediyordu. Kadının Rand’a ettiği sadakat yemini ne kadar geçerliydi? Şimdiye dek gördüğü kanıtlara bakarak, kendisinin inandığından daha fazla, ama yine de, bir Aes Sedai’ye ne kadar güvenebilirdi? Seonid’in iki Muhafızının gelişi birkaç dakika tasarruf etmesini sağladı.</p>

    <p>Ayrı yönlere gitmiş olmalarına rağmen birlikte geldiler, kasabada görülmemek için atlarını ağaçların arasından çıkarmadılar. Furen Tearlıydı, iyi toprak kadar esmerdi neredeyse, kıvırcık, siyah saçlarına kır düşmüştü. Murandyli olan Teryl yirmi yaş küçüktü, koyu kızılımsı saçları, kıvırcık bıyıkları vardı ve gözleri Edarra’nınkilerden de maviydi, ama aynı kalıptan çıkmışlardı sanki, uzun boylu, ince ve zorluydular. Pelerinleri renk değiştirerek, mide bulandırıcı bir biçimde görünmez olarak, rahatça atlarından indiler ve Bilgeleri ve Perrin’i bilinçli olarak görmezden gelerek Seonid’e rapor verdiler.</p>

    <p>“Kuzeyden de beter,” dedi Furen tiksintiyle. Alnında birkaç damla ter vardı, ama iki adam da sıcaktan fazla etkilenmiş görünmüyordu. “Yerel asiller kırsaldaki ya da kasabadaki malikânelerine kapanmışlar ve Kraliçe’nin askerleri kasaba duvarlarından dışarı çıkmıyor. Kırsal alanı Haberci’nin adamlarına bırakmışlar. Ve çetelere, ama onlar buralarda pek bulunmuyor gibi. Her yerde Haberci’nin adamları var. Bence Alliandre seni görünce memnun olacak.”</p>

    <p>“İnsan sürüsü,” diye hıhladı Teryl, dizginlerini avucuna vurarak. “Bir yerde on beş yirmi kişiden fazlasını görmedim, daha çok yabalar ve yabandomuzu mızrakları ile silahlanmışlar. Dilenciler kadar sefil durumdalar. Çiftçileri korkutmaya yeter, kuşkusuz, ama lordların onları temizleyeceğini, demet demet asacağını sanırsın. Bir Aes Sedai görünce Kraliçe elini öpecek.”</p>

    <p>Seonid ağzını açtı, sonra Edarra’ya baktı. Edarra başını salladı. Konuşma izni almak Yeşil’in ağzının daha da gerilmesine sebep oldu. Ama sesi tereyağı kadar yumuşaktı. “Karar vermeyi daha fazla ertelemenin anlamı yok, Lord Aybara.” O unvanı kullanmaya ne kadar hakkı olduğunu çok iyi bildiğinden, unvanı biraz vurgulamıştı. “Karın büyük bir Ev’den geliyor, Berelain ise bir hükümdar, ama Saldaea Evleri burada pek dikkatle alınmaz ve Mayene en küçük ülke. Alliandre’nin gözlerinde bir Aes Sedai elçi Beyaz Kule’nin ağırlığını seni desteklemek için kullandığını anlatacak.” Belki Annoura’nın bunu onun kadar iyi yapabileceğini hatırlayınca telaşla devam etti. “Dahası, daha önce de Ghealdan’da bulundum ve ismim iyi biliniyor. Alliandre beni yalnızca hemen kabul etmekle yetinmeyecek, söylediklerimi de dinleyecektir.”</p>

    <p>“Nevarin ve ben onunla gideriz,” dedi Edarra ve Nevarin ekledi, “Söylememesi gereken hiçbir şeyi söylemeyeceğinden emin oluruz.” Seonid Perrin için işitilir bir sesle dişlerini gıcırdattı ve bölünmüş eteklerini düzeltmeye dalarak bakışlarını dikkatle yere indirdi. Annoura homurdanmaya çok benzeyen bir ses çıkardı ve başını aksi yöne çevirdi; kendisi Bilgelerden uzak duruyordu ve diğer Aes Sedaileri onların yanında görmekten hoşlanmıyordu.</p>

    <p>Perrin’in içinden inlemek geliyordu. Yeşil’i göndermek Perrin’i zor durumdan kurtaracaktı, ama Bilgeler Aes Sedailere Perrin’den daha fazla güvenmiyordu ve Seonid ve Masuri’ye fazla serbestlik tanımıyorlardı. Son günlerde köylerde Aieller hakkında hikâyeler de duyulmuştu. O insanların hiçbiri tek Aiel görmemişti, ama Yenidendoğan Ejder’i takip eden Aiellere dair söylentiler kanatlanmıştı ve Ghealdan’ın yarısı bir iki günlük yolda Aieller olduğundan emindi ve her hikâye bir öncekinden daha tuhaf, daha korkunçtu. Alliandre iki Aiel kadının bir Aes Sedai’ye sıçramasını söylediğini gördükten sonra Perrin’i kabul edemeyecek kadar korkabilirdi. Ve dişlerini ne kadar gıcırdatırsa gıcırdatsın, Seonid söylendiğinde sıçrıyordu! Eh, Perrin, Faile’in nasıl kabul edileceğine dair, aylar önce gönderilmiş, anlamı belirsiz bir şekilde kaleme alınmış bir mektuptan başka güvence olmadan onu riske atacak değildi. Durumu gerçekten zordu, ama başka seçeneği yoktu.</p>

    <p>“Küçük bir grup o kapılardan büyük bir gruba göre daha rahat geçer,” dedi sonunda, dürbünü heybesine tıkarak. Aynı zamanda daha az çenenin çalınmasına sebep olurdu. “Yani yalnızca sen ve Annoura gideceksiniz, Berelain. Belki bir de Lord Gallenne. Büyük olasılıkla onu Annoura’nın Muhafızı sanırlar.”</p>

    <p>Berelain sevinçle güldü ve eğilip iki eliyle Perrin’in kolunu kavradı. Bu kadarla bırakmadı, elbette. Parmakları okşarcasına sıktı, vaatlerle dolu, hararetli bir gülümseme çaktı, sonra daha Perrin hareket etmeye fırsat bulamadan, bir bebeğinki kadar masum bir yüzle doğruldu. Faile ifadesiz bir yüzle gri binici eldivenlerini düzeltmeye odaklandı. Kokusuna bakarak, Berelain’in gülümsemesini fark etmemişti. Hayal kırıklığını da saklıyordu.</p>

    <p>“Özür dilerim, Faile,” dedi Perrin, “ama...”</p>

    <p>Faile’in kokusunda diken diken bir öfke alevlendi. “Gitmeden önce Mayene Başı ile konuşulacak konular olduğundan eminim, kocam,” dedi sakin sakin. Çekik gözleri dinginlik timsaliydi, kokusu ise kum dikenleri gibi. “Onunla şimdi görüşsen en iyisi.” Kırlangıç’ı çevirerek kısrağı, öfkeden köpürdüğü açık olan Seonid’in ve gergin suratlı Bilgelerin yanına yürüttü, ama atından inmedi ya da onlarla konuşmadı. Bunun yerine, bir kuş yuvasına bakan şahin gözleri ile Bethal’a kaşlarını çattı.</p>

    <p>Perrin burnunu yoklamakta olduğunu fark etti ve elini indirdi. Kan yoktu, elbette; burnu yalnızca, kan olmalıymış gibi hissediyordu.</p>

    <p>Berelain’in son anda verilecek talimatlara ihtiyacı yoktu –Mayene Başı ve Gri danışmanı gitmek için sabırsızlanıyordu, ne diyeceklerinden, ne yapacaklarından son derece emindiler– ama Perrin yine de ihtiyatlı davranmaları için ısrar etti ve Alliandre ile yalnız ve yalnız Berelain’in konuşması gerektiğini vurguladı. Annoura ona, o serin Aes Sedai bakışlarından birini fırlattı ve başını salladı. Onay olabilirdi de olmayabilirdi de; Perrin kadının ağzından kerpetenle bile daha fazla laf alamayacağından emindi. Berelain’in dudakları eğlenti ile büküldü, ama Perrin’in söylediği her şeyi kabul etti. Ya da ettiğini söyledi. Perrin kadının ne dilerse onu söyleyeceğinden kuşkulanıyordu ve yanlış yerlerde sunulan o gülümsemeler onu rahatsız ediyordu. Gallenne dürbününü kaldırdı, ama hâlâ dizginleriyle oynuyordu, kuşkusuz iki kadını Bethal’dan çıkarmak için silah zoru ile nasıl yol açabileceğini hesaplıyordu. Perrin’in içinden hırlamak geliyordu.</p>

    <p>Onların yola ilerlemelerini endişe içinde izledi. Berelain’in taşıdığı mesaj basitti. Rand Alliandre’nin ihtiyatlılığını anlıyordu, ama kadın onun korumasını istiyorsa onu desteklediğini açık açık ilan etmeliydi. O korumayı alacaktı, askerler ve Asha’manlar herkesin açıkça anlamasını sağlayacaktı, gerekirse bizzat Rand gelecekti, ama ilk önce açıklamayı kabul etmeliydi. Gülümsemelerine rağmen, Berelain’in mesajı azıcık bile değiştirmek için sebebi yoktu –Perrin onların bir başka flört yöntemi olabileceğini düşünüyordu– ama Annoura... Aes Sedailer ne isterlerse onu yaparlardı ve yarısında, Işık bilir neden yaparlardı. Perrin bir Aes Sedai ya da kışkırtıcı konuşmalar olmadan Alliandre’nin yanına ulaşabilmesinin bir yolunu bilmeyi diliyordu. Ya da Faile’i riske atmadan.</p>

    <p>Üç binici, başlarında Annoura ile kapılara vardılar. Nöbetçiler, kuşkusuz kadın Aes Sedai olduğunu bildirdikten sonra, hemen kargıları kaldırdılar, yaylarını ve arbaletlerini indirdiler. Bu iddiaya meydan okumaya cesaret edebilecek çok insan bulunmazdı. Kısa bir duraklamadan sonra Annoura diğer ikisini peşine takmış, kasabaya giriyordu. Aslında, askerler onları içeri, tepelerden izliyor olabilecek birilerinin görüş alanının dışına almaya hevesli görünüyordu. Bazıları uzak tepelere bakıyordu ve orada kimlerin saklanmış olabileceği, olası görünmese de kimlerin bir Aes Sedai’yi tanımış olabileceğinden endişelendiklerini anlamak için Perrin’in kokularını alması gerekmiyordu.</p>

    <p>Perrin kuzeye, kamplarına döndü ve sırt boyunca başı çekti. Bethal’ın kulelerini göremez olduklarında sert toprak yola döndüler. Yolun iki yanına çiftlikler dağılmıştı; saz damlı evler, uzun, dar ahırlar, kurumuş otlaklar, biçilip bırakılmış tarlalar, yüksek duvarlı keçi ağılları, ama görünürde pek az hayvan vardı, insan sayısı daha da azdı. Olanlar da onlar geçene kadar işlerini bırakıp, durdukları yerden, tıpkı tilkileri gözleyen kazlar gibi, ihtiyatla izliyorlardı binicileri. Aram da onları dikkatle izliyor, bazen omzunun üzerinden yükselen kılıç kabzasını elliyor, belki burada çiftçilerden daha fazlasını bulmayı diliyordu. Yeşil çizgili ceketine rağmen, içinde Tenekecilikten eser kalmamıştı.</p>

    <p>Edarra ve Nevarin Çevik’in yanında yürüyorlardı. Gezintiye çıkmış gibi görünüyorlardı, ama bol eteklerine rağmen ata rahatça ayak uyduruyorlardı. Seonid iğdiş atının sırtında, hemen arkalarından gidiyordu, Furen ve Teryl de onun arkasındaydı. Solgun yanaklı Yeşil Bilgelerin iki adım arkasından at sürmek kendi tercihiymiş gibi yapıyordu, ama adamlar açık açık kaş çatıyorlardı. Muhafızlar Aes Sedailerin vakarına kadının kendisinden daha fazla önem verirdi ve Aes Sedailerin vakarları kraliçelerinkine denkti.</p>

    <p>Faile Kırlangıç’ı Aiel kadınların diğer yanında, sessizce sürüyordu. Görünüşte kuraklığın yaraladığı manzarayı seyrediyordu. İnce ve zarif Faile, Perrin’in, en iyi durumlarda bile, biraz beceriksiz hissetmesine sebep oluyordu. Faile cıva gibiydi ve normalde Perrin onun bu özelliğine bayılıyordu, ama... Bir nefes esinti çıkmıştı, Faile’in kokusunu diğerlerininkine karıştırmaya yetecek kadar. Perrin Alliandre’yi ve yanıtının ne olacağını, daha da iyisi Haberci’yi ve Alliandre yanıtını verdikten sonra onu nasıl bulacağını düşünmesi gerektiğini biliyordu, ama kafasının içinde yer bulamıyordu.</p>

    <p>Berelain’i seçtiği zaman Faile’in kızacağını düşünmüştü, bildiği kadarıyla Rand kadını bu amaç için yollamıştı. Faile Perrin’in onu herhangi bir tehlikeye, herhangi bir tehlike riskine göndermek istemediğini biliyordu ve bu gerçekten Berelain’in kendisinden de az hoşlanıyordu. Ama kokusu bir yaz sabahı kadar yumuşaktı –ta ki Perrin özür dilemeye çalışana kadar! Eh, zaten öfkeliyse özürler normalde öfkesini daha da ateşliyordu –bir şekilde kızgınlığını erittikleri zamanlar dışında– ama bu sefer öfkeli değildi ki! Berelain olmasa, aralarında her şey ipek kadar pürüzsüz giderdi. Çoğu zaman. Ama Perrin’in kadını cesaretlendirecek hiçbir şey yapmadığı –tam tersine!– açıklamaları yalnızca sert bir, “Elbette yapmıyorsun!” kazanmıştı, hem de bu konuyu açtığına göre aptalın teki olduğunu söyleyen bir sesle. Ama ne zaman Berelain ona gülümsese ya da ona dokunmak için bir bahane bulsa, yine de öfkeleniyordu Faile –hem de Perrin’e!– ve Perrin’in kadını nasıl terslediğine aldırmadan, ki Işık biliyordu ya, tersliyordu gerçekten. Kadını bağlamadığı sürece, cesaretini kırmak için başka neler yapabileceğini bilemiyordu. Neyi yanlış yaptığını öğrenmek için Faile’e sorduğu çekingen sorular hafif bir, “Herhangi bir şey yaptığını düşündüren ne?” ya da o kadar da hafif olmayan, “<em>Sen</em> ne yaptığını düşünüyorsun?” ya da dümdüz bir, “Bu konuda konuşmak istemiyorum,” ile yanıtlanmıştı. Perrin <em>bir şeyleri</em> yanlış yapıyordu, ama ne olduğunu bir türlü çözemiyordu! Ama çözmek zorundaydı. Hiçbir şey Faile’den daha önemli değildi. Hiçbir şey!</p>

    <p>“Lord Perrin?”</p>

    <p>Aram’ın heyecanlı sesi Perrin’in karanlık düşüncelerini böldü. “Bana öyle deme,” diye mırıldandı ve adamın gösterdiği yere baktı. Biraz uzakta bir terk edilmiş çiftlik daha görünüyordu, yangın evin ve ahırın çatılarını silmişti. Yalnızca kaba taş duvarlar kalmıştı. Terk edilmiş bir çiftlik, ama ıssız değil. Oradan öfkeli bağırışlar yükseliyordu.</p>

    <p>Kaba giyimli, mızrak ve yaba taşıyan bir düzine kadar adam bir keçi ağılının göğüs yüksekliğindeki taş duvarını aşmaya çalışıyor, içerideki bir avuç adam onları dışarıda tutmak için mücadele veriyordu. İçeride, gürültüden ve koşturmacadan ürkmüş pek çok at başıboş koşturuyordu. Üç de atlı kadın vardı. Ama onlar işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek için bekler gibi görünmüyordu; bir kadın taş atıyor gibiydi ve daha Perrin izlerken bir başkası duvara yaklaşıp uzun bir sopayı savurdu. Üçüncüsü atını şahlandırdığı zaman duvarın üzerine çıkmış uzun boylu bir adam atın toynaklarından kaçmak için geriye yuvarlandı. Ama çok fazla saldırgan vardı ve duvar savunulamayacak kadar uzundu.</p>

    <p>“Açıktan geçmeni öneririm,” dedi Seonid. Edarra ve Nevarin sert bakışlarını ona çevirdiler, ama kadın sesindeki kayıtsızlık telaş tınısının altında ezilerek devam etti. “Onlar Haberci’nin adamları kuşkusuz ve onun adamlarını öldürmek kötü bir başlangıç olur. Onun karşısında başarısız olursan on binlerce, yüz binlerce insan ölür. Bir avuç insanı kurtarmak için bu riske girmeye değer mi?”</p>

    <p>Perrin, elinden geliyorsa hiç kimseyi öldürmeye niyetli değildi, ama başka yana bakmaya da niyeti yoktu. Ona kalsa açıklamalarla zaman kaybetmeszdi. “Onları korkutabilir misin?” diye sordu Edarra’ya. “Yalnızca korkutabilir misin?” Dumai Kuyuları’nda Bilgelerin yaptıklarını çok iyi hatırlıyordu. Asha’manların da. Belki Grady ve Neald’ın burada olmaması daha iyiydi.</p>

    <p>“Belki,” diye yanıt verdi Edarra, ağılın çevresindeki kalabalığı inceleyerek. Başını iki yana sallayacakmış gibi oldu, omuzlarını hafifçe silkti. “Belki.” Bu yeterli olmalıydı.</p>

    <p>“Aram, Furen, Teryl,” dedi Perrin ters ters, “benimle gelin!” Topuklarını gömdü ve Çevik ileri fırladı. Perrin Muhafızların yakından takip ettiğini görünce memnun oldu. Saldırıya geçmiş dört adam iki adamdan daha iyiydi. Ellerini baltasından uzakta, dizginlerde tuttu.</p>

    <p>Faile Kırlangıç’ı dörtnala yanına getirdiğinde o kadar memnun olmadı. Ağzını açtı ve Faile tek kaşını kaldırarak ona baktı. Siyah saçlarının koşularının rüzgârıyla arkasında savrulması çok güzeldi. Faile çok güzeldi. Kadın tek kaşını kaldırdı; o kadar. Perrin söylemek üzere olduğu şeyi değiştirdi. “Arkamı kolla,” dedi ona. Faile gülümseyerek bir yerlerden bir hançer çıkardı. Taşıdığı onca hançerin ona sarıldığında nasıl bir yerine saplanmadığını merak ediyordu Perrin.</p>

    <p>Faile bakışlarını ileriye çevirir çevirmez Perrin çılgınca, Faile’e belli etmemeye çalışarak Aram’a işaret etti. Aram başını salladı, ama öne eğilmiş, kılıcını çekmiş, Haberci’nin ulaştığı ilk adamı şişlemeye hazırlanıyordu. Perrin, o adamlarla gerçekten çatışırlarsa, Aram’ın Faile’in arkasını ve geri kalanını kollaması gerektiğini anladığını umdu.</p>

    <p>Henüz serserilerden hiçbiri onları fark etmemişti. Perrin bağırdı, ama kendi bağırışları yüzünden işitmemiş gibiydiler. Üzerine çok bol gelen bir ceket giymiş bir adam duvarın tepesine tırmanmayı başarmıştı ve iki tanesi diğer yana atlamak üzereydi. Bilgeler bir şey yapacaksa, zamanı gelmişti de...</p>

    <p>Başlarının hemen üzerinde patlayan gök gürültüsü Perrin’in kulaklarını sağır etti, korkunç gürültü yüzünden Çevik sendeledi, sonra adımlarını toparladı. Saldırganlar bunu kesinlikle fark etmişlerdi, bazıları ellerini kulaklarına kapatmıştı. Duvarın üzerindeki adam dengesini yitirdi ve dışarıya düştü. Ama hemen ayağa fırladı ve öfkeyle duvarlara işaret etti. Arkadaşlarından bazıları yine duvara atıldı. Diğerleri Perrin’i gördü ve ağızları oynayarak işaret ettiler, ama hâlâ hiçbiri kaçmıyordu. Birkaçı silahlarını kaldırdılar.</p>

    <p>Aniden yatay bir ateş çemberi keçi ağılının çevresinde belirdi. Bir adam boyundaydı, yaslı bir inleme ile tiz bir feryat arasında yükselip alçalan bir gürültü ile dönerken alev tutamları saçıyordu.</p>

    <p>Kaba giyimli adamlar, kaçışan bıldırcınlar gibi her yöne dağıldılar. Aşırı büyük ceketli adam kollarını sallamaya, arkadaşlarına bağırmaya bir an daha devam etti, sonra alev alev çembere son bir bakış fırlattı ve o da kaçtı.</p>

    <p>Perrin kahkaha atacaktı neredeyse. Kimseyi öldürmesi gerekmemişti. Ve Faile’in kaburgalarına bir yaba saplanması konusunda da endişelenmesi gerekmiyordu.</p>

    <p>Görünüşe göre ağılın içindeki insanlar ya da en azından biri de dışarıdakilerden korkmuştu. Atını şahlandıran kadın kapıyı açtı ve atını topuklayıp beceriksizce dörtnala kaldırdı. Yoldan yukarı, Perrin ve diğerlerinden uzağa.</p>

    <p>“Dur!” diye bağırdı Perrin. “Sana zarar vermeyeceğiz!” Kadın duysa da duymasa da, dizginleri silkelemeye devam etti. Eyerinin arkasına bağladığı bohça çılgınca sallanıyordu. O adamlar şimdi becerebildiklerince hızla kaçıyor olabilirlerdi, ama kadın tek başına uzaklaşırsa iki üç tanesi bile incitebilirdi onu. Perrin Çevik’in sırtında eğilerek atını ok gibi koşturdu.</p>

    <p>İri bir adamdı, ama Çevik ismini yalnızca sıçrayan ayakları ile kazanmamıştı. Dahası, sallana sallana koşmasına bakılırsa, kadının atı eyer takılmaya pek de uygun değildi. Çevik her adımda mesafeyi daralttı, yaklaştı, yaklaştı, ta ki Perrin uzanıp atın başlığını tutmayı başarana kadar. Yakından bakıldığı zaman kadının çekiç burunlu kısrağının karga yemi olmasına az kalmıştı. Kısa koşusunun açıklayamayacağı kadar köpüklenmiş, yorulmuştu. Perrin yavaşça iki atı da durdurdu.</p>

    <p>“Sizi korkuttuysam özür dilerim, hanımefendi,” dedi. “Gerçekten size zarar vermeyeceğiz.”</p>

    <p>O gün ikinci kez, özür dilemek beklediği tepkiyi getirmiyordu. Uzun, kızıl altın buklelerin arasındaki yüzden öfkeli mavi gözler dik dik baktılar ona. Kadının yüzü, ter ve toza bulanmış olsa da, bir kraliçeninki kadar azametliydi. Yolculuk lekeleri taşıyan, yüzü kadar tozlu, sade, yünlü bir elbise giymişti, ama yüzü kraliçelere layık olduğu kadar öfkeliydi de. “Buna ihtiyacım yok,” diye başladı soğuk bir sesle, atını kurtarmaya çalışarak, sonra beyaz saçlı ve kemikli bir başka kadın, doru attan da kötü durumda, kaburgaları çıkmış kahverengi bir kısrak üzerinde dörtnala yaklaşınca sustu. Bu insanların uzun bir at yolculuğu yaptıkları belliydi. Yaşlı kadın da diğeri kadar yorgun ve tozluydu.</p>

    <p>Kadın bir Perrin’e gülümsüyor, bir Perrin’in atının başlığını tuttuğu kadına kaşlarını çatıyordu. “Teşekkür ederim, Lordum.” Kadının sesi ince ama güçlüydü ve Perrin’in gözlerini fark ettiğinde bir an şaşaladılar, ama bir erkekte altın sarısı gözlere rastlamak kadını yalnızca bir an duraksattı. Çok şeyden etkilenecek bir kadın değil. Silah olarak kullandığı sağlam sopa hâlâ elindeydi. “Tam zamanında imdadımıza yetiştiniz. Maighdin, aklından ne geçiyordu? Kendini öldürtebilirdin! Bizleri de! Bu çok inatçı bir kız, Lordum, asla atladığı yere bakmaz. Unutma, çocuğum, ancak bir ahmak dostlarını terk eder ve parlak pirinç için gümüş öder. Size teşekkür ederim, Lordum, aklı başına geldiğinde Maighdin de edecektir.”</p>

    <p>Perrin’den en az on yaş büyük gösteren Maighdin ancak diğer kadınla karşılaştırıldığında kız sayılırdı, ama öfkeyle karışık hayal kırıklığı taşıyan kokusuna uyan bitkin yüz buruşturmaları dışında, söylevi kabullendi, atını kurtarmak için yalnızca bir kez, gönülsüzce çekiştirdi, sonra pes etti. Ellerini eyer kaşına bırakarak Perrin’e suçlarcasına kaşlarını çattı, sonra gözlerini kırpıştırdı. Yine sarı gözler. Ama tuhaflığa rağmen korkmuş gibi kokmuyordu. Yaşlı kadın korkmuştu, ama Perrin onun kendisinden korktuğunu sanmıyordu.</p>

    <p>Maighdin’in yol arkadaşlarından bir başkası yaklaştı, boğum boğum dizleri olan bir başka sefil ata binmiş tıraşsız bir adam. Bu adam yaşlı kadın konuşurken geldi, ama geride durdu. Uzun boyluydu, Perrin kadar geniş olmasa da onun kadar uzun boylu. Yolculuktan yıpranmış koyu renk ceketinin üzerine kılıç kemeri bağlamıştı. Kadın gibi, onun da eyerinin arkasında bir bohça vardı. O minik esinti adamın kokusunu Perrin’e getirdi. Adam korkmuyordu; ihtiyatlıydı. Ve Maighdin’e nasıl baktığına bakılırsa, kadına karşı ihtiyatlıydı. Belki de bu, bir grup yolcuyu bir serseri çetesinden kurtarmaktan öte bir şey olmuştu.</p>

    <p>“Belki hepiniz kampıma gelmelisiniz,” dedi Perrin, sonunda atın başlığını bırakarak. “Orada... haydutlara... karşı güvende olursunuz.” Maighdin’in en yakın ağaçlığa doğru kaçmasını beklemişti, ama kadın atını onunkiyle birlikte keçi ağılına doğru çevirdi. Kokusunda... teslimiyet vardı.</p>

    <p>Yine de, “Öneriniz için teşekkür ederiz,” dedi, “ama biz... yolculuğumuza devam etmeliyiz. Devam edeceğiz, Lini,” diye ekledi kararlılıkla ve yaşlı kadın öyle sert bir ifade ile kaşlarını çattı ki ona, kadının diğerinin ismini kullanmasına rağmen, ana kız mı olduklarını merak etti Perrin. Birbirlerine hiç benzemiyorlardı. Lini ince yüzlü, kösele derili, çok zayıf bir kadındı. Maighdin ise, onca tozun altında güzel olabilirdi. Sarı saçlardan hoşlanan bir erkek için.</p>

    <p>Perrin arkasına dönüp peşlerinden gelen adama baktı. Usturaya ihtiyaç duyan, zorlu görünüşlü bir adam. Belki o sarı saçlardan hoşlanıyordu. Belki çok fazla hoşlanıyordu. Sırf bu yüzden başını belaya sokan erkekler olmuştu.</p>

    <p>İleride, Faile Kırlangıç’ın sırtında oturmuş, ağılın duvarının üzerinden, içindeki insanlara bakıyordu. İçlerinden biri yaralanmış olabilirdi. Seonid ve Bilgeler görünürlerde yoktu. Görünüşe göre Aram anlamıştı; sabırsızlık içinde Perrin’in olduğu yöne baksa da Faile’in yanından ayrılmıyordu. Ama tehlikenin geçtiği açıktı.</p>

    <p>Perrin keçi ağılına kalan yolu yarılamadan, Teryl demir kırı atının yanında sendeleyerek yürüyen kısık gözlü, tıraşsız suratlı bir adamla belirdi. Adamın ceketinin yakası Muhafız’ın elindeydi. “İçlerinden birini yakalamamız gerektiğini düşündüm,” dedi Teryl sert bir sırıtış ile. “İhtiyar babam derdi ki, gözlerin ne görmüş olursa olsun, iki tarafın da hikâyesini dinlemek her zaman en iyisidir.” Perrin şaşırmıştı; Teryl’in kılıcının ucu ötesinde hiçbir şey düşünemediğini sanıyordu.</p>

    <p>Tıraşsız adamın lime lime ceketi, yakasından kaldırıldığı zaman bile, üzerine fazla büyük geliyordu. Perrin diğerlerinin uzaktan seçebildiğinden kuşkuluydu, ama o çıkık burnu da tanımıştı. Bu adam en son kaçandı ve şimdi de ürkmüş değildi. Alaylı sırıtışı herkesi dahil ediyordu. “Bu yüzden başınız büyük belaya girecek,” diye hırıldadı. “Haberci ne dediyse onu yapıyorduk. Haberci bir adam onu istemeyen bir kadını rahatsız ettiyse, öleceğini söylüyor. Bu adamlar bu kadını kovalıyordu” –çenesini Maighdin’e doğru uzattı– “ve kadın hızla kaçıyordu. Bu yüzden Haberci kulaklarınızı kestirecek!” Vurgulamak için bir de tükürdü.</p>

    <p>“Saçmalık bu,” diye bildirdi Maighdin berrak bir sesle. “Bu insanlar dostlarım. Bu adam gördüklerini tamamen yanlış anlamış.”</p>

    <p>Perrin başını salladı. Kadın sözlerini onayladığını düşünmüşse, sorun değildi. Ama bu adamın söylediklerini Lini’nin söylediklerine ekleyince... O kadar basit değildi.</p>

    <p>Faile ve diğerleri aralarına katıldı, Maighdin’in yol arkadaşlarının kalanı da öyle. Üç adam ve bir kadın daha vardı, hepsi ancak birkaç kilometre daha gidebilecek, bitkin düşmüş atlar çekiyorlardı. Senelerdir daha iyi günler görmemiş gibi duran atlar, o da, daha iyi günler görmüşlerse. İçe dönmüş dizler, çarpık bacaklar, şişmiş kemikler ve çökük sırtlardan oluşan daha hoş bir koleksiyon görmemişti Perrin. Her zamanki gibi, bakışları ilk önce Faile’e gitti –burun delikleri kokusunu almak için açıldı– ama dikkatini Seonid çekti. Kadın eyerinde sırtını kamburlaştırmış, kıpkırmızı kesilmiş, surat asıyordu ve yüzü tuhaf görünüyordu. Yanakları şişmişti ve ağzı tam olarak kapanmıyordu. Bir şey vardı, kırmızı mavi bir şey... Perrin gözlerini kırpıştırdı. Hayal görmeye başlamadıysa, kadının ağzına <em>eşarp</em> tıkılmıştı! Görünüşe göre Bilgeler bir çömeze, hatta bir Aes Sedai çömeze sessiz olmasını söylemişlerse, sessiz kalmasını bekliyorlardı.</p>

    <p>Keskin gözleri olan yalnız o değildi; Seonid’i gördüğünde Maighdin’in ağzı açık kaldı ve eşarbın sorumlusu Perrin’miş gibi, ona uzun, düşünceli bir bakış fırlattı. Demek görür görmez Aes Sedaileri tanıyor, öyle mi? Köylü gibi görünen bir kadın için sıradışı. Ama köylü gibi konuşmuyordu.</p>

    <p>Atını Seonid’in yanında süren Furen’in yüzü fırtına gibiydi, ama yere bir şey fırlatarak işleri daha da karıştıran Teryl oldu. “Bunu adamın arkasında buldum,” dedi, “kaçarken düşürmüş olabilir.”</p>

    <p>Perrin başta neye baktığını anlamadı. Üzerine büzülmüş deriden parçalar takılmış görünen, uzun, kösele bir halka. Sonra anladı ve dişlerini çıkararak hırladı. “Haberci kulaklarınızı kestirecek demiştin.”</p>

    <p>Tıraşsız adam ağzı bir karış açık Seonid’e bakmayı bıraktı ve dudaklarını yaladı. “Bu... bu Hari’nin işi!” diye itiraz etti. “Hari kötü biridir. Saymayı, hatıra toplamayı sever ve o... ah...” Ceketinin içinde omuzlarını silkti ve köşeye kıstırılmış bir köpek gibi büzüldü. “Bunu benimle ilişkilendiremezsiniz! Bana dokunursanız Haberci hepinizi asar! Asilleri astı, şık lordları ve leydileri. Ben kutsanmış Lord Ejder’in Işığında yürüyorum!”</p>

    <p>Perrin, boz donlu atının toynaklarını yerdeki... şeyden... uzak tutmaya çalışarak Çevik’i adama yaklaştırdı. Adamın kokusunu almaktan daha az istediği bir şey yoktu, ama eğildi, yüzünü yaklaştırdı. Ekşi ter korku, panik ve biraz da öfkeyle savaşmaktaydı. Vicdan azabı kokusu almaması yazıktı. “Düşürmüş olabilecek” “düşürmüş” ile aynı şey değildi. Birbirine yakın gözler irileşti, adam sırtını Teryl’in iğdiş atına bastırdı. Sarı gözlerin bazı faydaları vardı.</p>

    <p>“Bunu seninle <em>ilişkilendirebilsem,</em> en yakın ağaçta sallanıyor olurdun,” diye hırladı. Adam gözlerini kırpıştırdı ve bunun ne anlama geldiğini anladığında canlanmaya başladı, ama Perrin adamın şişinmesi için fırsat vermedi. “Benim adım Perrin Aybara ve senin kıymetli Lord Ejder’in beni buraya <em>gönderdi.</em> Haberi yay. Beni o gönderdi ve... <em>hatıra...</em> toplayan birini bulursam asarım! Çiftlik yakan birini bulursam asarım! Aranızdan biri bana şaşı bakmaya kalkarsa asarım! Masema’ya böyle söylediğimi aktarabilirsin!” Perrin tiksinti içinde doğruldu. “Onu bırak, Teryl. İki adımda gözden kaybolmazsa!..”</p>

    <p>Teryl’in eli açıldı ve adam arkasına bile bakmadan, en yakın ağaçlığa doğru koşarak uzaklaştı. Perrin’in tiksintisi kısmen kendisine karşıydı. Tehditler savurmak! İçlerinden biri ona şaşı bakarsa, ha? Ama isimsiz adam kulakları kendisi kesmemişse de, kesilirken izlemişti ve hiçbir şey yapmamıştı.</p>

    <p>Faile gülümsüyordu ve terli yüzü gururla parlıyordu. Onun bakışı Perrin’in tiksintisini biraz sildi. O bakış için yalınayak ateşten geçerdi.</p>

    <p>Herkes onaylamıyordu, elbette. Seonid gözlerini sıkı sıkı yummuştu ve eldivenli yumrukları dizginlerin üzerinde titriyordu. Eşarbı ağzından çıkarıp, Perrin’e düşündüklerini söylemeye can atıyor gibiydi. Perrin kadının düşüncelerini tahmin edebiliyordu. Edarra ve Nevarin şallarını kaldırdılar ve karanlık bakışlarla baktılar ona. Ah, evet; tahmin edebiliyordu.</p>

    <p>“Çok gizli davranacağımızı sanıyordum,” dedi Teryl kayıtsızca, tıraşsız adamın kaçmasını izlerken. “Masema’nın, sen onun pembe kulağına konuşana kadar burada olduğumuzu bilmeyeceğini sanıyordum.”</p>

    <p>Plan buydu. Rand bir önlem olarak önermişti, Seonid ve Masuri her fırsatta ısrarla tekrarlamıştı. Hem, Lord Ejder’in Habercisi olsa da olmasa da, izin verdiği söylenen şeyler düşünülürse, Masema Rand’ın gönderdiği biriyle yüz yüze gelmek istemeyebilirdi. Söylentilerin onda birine inanılacak olursa, o kulaklar onun izniyle yapılanların en kötüsü değildi. Edarra ve diğer Bilgeler Masema’yı olası bir düşman olarak görüyorlardı, kendi tuzağını hazırlayamadan pusuya düşürülmesi gereken bir düşman.</p>

    <p>“Benim... bunu... durdurmam gerekiyor,” dedi Perrin, öfkeyle yerdeki kösele ipliğe işaret ederek. Söylentileri duymuştu ve hiçbir şey yapmamıştı. Şimdi görmüştü işte. “Şimdi başlasam da olur.” Ya Masema <em>onun</em> düşman olduğuna karar verirse? İnandıklarından ya da korktuklarından, kaç bin kişi takip ediyordu Masema’yı? Fark etmezdi. “Duracak, Teryl. Duracak!”</p>

    <p>Murandyli, Perrin’i ilk defa görüyormuş gibi süzerek, yavaşça başını salladı.</p>

    <p>“Lord Perrin?” dedi Maighdin. Perrin onu ve arkadaşlarını tamamen unutmuştu. Diğerleri biraz ötede onun yanında toplanmıştı ve çoğu hâlâ atlarına binmemişti. Maighdin’in peşinden gelen adam dışında üç adam daha vardı ve iki tanesi atlarının arkasına saklanmıştı. Aralarında en ihtiyatlı olan Lini gibi görünüyordu, gözleri endişeyle Perrin’e dikilmişti; atını Maighdin’inkine yaklaştırmıştı ve yuları kapmak üzere görünüyordu. Genç kadının kaçmasını engellemek için değil, kaçmak ve Maighdin’i de götürmek için. Maighdin’in kendisi tamamen rahat görünüyordu, ama o da Perrin’i incelemekteydi. Sarı gözlerinin üzerine, Haberci ve Yenidendoğan Ejder hakkında onca konuşmadan sonra şaşmamak gerekirdi. Ağzı tıkanmış bir Aes Sedai’den bahsetmiyordu bile. Perrin kadının artık hemen gitmek istediklerini söylemesini bekledi, ama Maighdin bunu yerine, “Teklifinizi kabul ediyoruz,” dedi. “Kampınızda bir iki gün dinlenmek tam da ihtiyaç duyduğumuz şey olabilir.”</p>

    <p>“Nasıl dilerseniz, Maighdin Hanım,” dedi Perrin yavaşça. Şaşkınlığını saklamak güçtü. Özellikle de atlarının arkasına saklanmaya çalışan iki adamı tanıdıktan sonra. Onları buraya getiren <em>ta’veren</em>’liği miydi? Her durumda, tuhaf bir tesadüf. “Gerçekten de tam da gereken şey olabilir.”</p>
  </div>
</body>
</html>
