<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Hançer Yolu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="20. Andor’a">20<br />
    Andor’a</h1>

    <p>Elayne Caemlyn yolculuğunun rahat geçeceğini umuyordu ve başlangıçta öyle gibiydi. O, Aviendha ve Birgitte iliklerine dek bitkin düşmüş, son elbiseleri olan, toprak, toz ve kapıyol patladığında aldıkları yaraların kanlarıyla kirlenmiş giysileri içinde büzülmüş halde otururlarken öyle düşünüyordu. En fazla iki hafta sonra Aslan Tahtı üzerindeki iddiasını ilan etmeye hazır olacaktı. Orada, tepenin zirvesinde, Nynaeve sayısız yaralarına Şifa vermiş ve tek kelime etmemişti, onları paylamaya hiç kalkışmamıştı. Kuşkusuz, sıradışı olsa da, hoş bir işaretti bu. Onları canlı bulunca hissettiği rahatlama Nynaeve’in yüzünde endişe ile savaşıyordu.</p>

    <p>Şifa görmeden önce Birgitte’in bacağındaki oku çıkarmak için Lan’in gücü gerekti, ama yüzündeki kan çekilse ve Elayne bağ aracılığıyla haykırmak istemesine sebep olan bir ıstırap sancısı duysa da, Muhafız’ı sıktığı dişlerinin arasından inlemekle yetindi.</p>

    <p><em>“Tai’shar Kandor,”</em> diye mırıldandı Lan, zırh delmek için yapılmış ok başını kenara, yere fırlatarak. Kandor’un gerçek kanı. Birgitte gözlerini kırpıştırdı ve Lan duraksadı. “Yanılmışsam kusuruma bakma. Giysilerine bakarak Kandorlu olduğunu varsaydım.”</p>

    <p>“Ah, evet,” diye nefes verdi Birgitte. “Kandorlu.” Hastalıklı sırıtışının sebebi yaraları olabilirdi; Nynaeve ellerini onun üzerine koyabilmek için sabırsızca Lan’i kışkışladı. Elayne kadının Kandor hakkında, isminden daha fazlasını bildiğini umdu; Birgitte son doğduğunda Kandor diye bir yer yoktu. Bunu bir alamet olarak kabul etmeliydi.</p>

    <p>Arduvaz çatılı malikâneye olan sekiz kilometrelik yol boyunca Birgitte Nynaeve’in arkasında, onun sağlam yapılı, kahverengi kısrağının sırtında –adı Âşıkdüğümü idi!– yolculuk yaptı. Elayne ve Aviendha Lan’in uzun boylu, siyah aygırına bindiler. En azından, Lan vahşi bakışlı hayvanı yularından çekerken Elayne Mandarb’ın eyerine oturdu ve Aviendha kollarını onun beline doladı. Eğitimli savaş atları kılıç gibi, birer silahtılar ve yabancıların binmesi tehlikeli olurdu. <em>Kendinden emin ol, kızım,</em> derdi Lini her zaman, <em>ama aşırı değil.</em> Elayne deniyordu. Tıpkı Mandarb’ın dizginleri gibi, olayların da onun kontrolünde olmadığını fark etmiş olmalıydı.</p>

    <p>Üç katlı taş evde, şişman, gri saçlı bir adam olan Hornwell Efendi ile biraz daha az şişman ve biraz daha az grileşmiş olan, ama bunun dışında kocasına çok benzeyen Hornwell Hanım malikânede çalışan herkesi, Merilille’in hizmetçisi Pol’ü ve Tarasin Sarayı’ndan gelmiş yeşil beyaz üniformalı hizmetkârları işe koşmuş, karanlık çökmek üzereyken birdenbire beliren, çoğu kadın iki yüzden fazla insan için yatacak yer ayarlamıştı. Malikâne halkının durup Aes Sedailerin yaşı belirsiz yüzlerine, bir Muhafız’ın renk değiştirerek adamın parça parça gözden kaybolmasına sebep olan pelerinine ya da parlak ipekler, küpeler, burun halkaları ve madalyonlu zincirleri ile Deniz Halkı’ndan birine ağızları açık bakmalarına rağmen işler hızla tamamlanmıştı. Kandaşlar, Reanne ve Örgü Heyeti onlara ne derse desin, artık korkmak ve ağlamak için yeterince güvende olduklarına karar vermişlerdi; Rüzgârbulanlar, Renaile din Calon’un yüksek sesle iddia ettiği gibi, istekleri hilafına tuzdan ne kadar uzağa geldikleri üzerine hırlayıp duruyorlardı; Ebou Dar’da her ne varsa ondan kaçmaya can atan, bohçalanmış eşyalarını sırtlarında taşımaya razı olan asiller ve zanaatkâr kadınlar şimdi, yatak olarak bir samanlık gösterildiğinde, karşı çıkıyorlardı.</p>

    <p>Güneş batı ufkunda kızarırken Elayne ve diğerleri geldiğinde oluyordu bütün bunlar. Evin her yerinde ve saz damlı ek binalarda büyük bir çalkantı ve koşturmaca vardı, ama Alise Tenjile hoş bir gülümseme ile, bir çığ gibi durdurulamaz bir şekilde, her şeyi becerikli Hornwelllerden daha iyi idare ediyor gibiydi. Reanne’in teselli teşebbüslerine daha fena ağlayarak karşılık veren Kandaşlar Alise’in bir kez mırıldanması üzerine gözyaşlarını kuruluyor, senelerdir düşman bir dünyada kendi başlarının çaresine bakabilmiş kadınların amaçlı havaları ile hareket etmeye başlıyordu. Dantel kenarlı korselerindeki oval açıklıklarda evlilik hançerleri sarkan kibirli asiller ve ipekli elbiselerde olmasa bile aynı ölçüde cüretkâr dekolteler kullanmış, aynı ölçüde kibirli zanaatkâr kadınlar Alise’in yaklaştığını görünce irkiliyor, bohçalarını kucaklıyor, her zaman saman üzerinde uyumanın eğlenceli olacağını düşündüklerini yüksek sesle ilan ederek yüksek ahırlara koşturuyorlardı. Çoğu Atha’an Miere arasında önemli ve güçlü kadınlar olan Rüzgârbulanlar bile Alise yakındayken şikâyetlerini bastırıyorlardı. Aynı şekilde, hâlâ Aes Sedailerin yaşı belirsizliğinden yoksun olan Sareitha Alise’e yan yan bakıyor, kendi kendine orada olduğunu hatırlatmak ister gibi kahverengi saçaklı şalına dokunuyordu. Merilille –sarsılmaz Merilille– kadının işine bakmasını bir onay ve açık şaşkınlık karışımı içinde izliyordu.</p>

    <p>Evin ön kapısında eyerinden inerken Nynaeve Alise’e dik dik baktı, diğer kadının fark edemeyecek kadar meşgul olmasına rağmen siyah örgüsünü bilinçli, ölçülü bir şekilde çekiştirdi, sonra kendi kendine homurdanarak ve mavi binici eldivenlerini çıkararak uzun adımlarla içeri girdi. Onun uzaklaşmasını izleyen Lan alçak sesle güldü, sonra Elayne attan inerken gülüşünü hemen bastırdı. Işık, gözleri ne kadar soğuktu! Elayne Nynaeve’in hatırına, adamın kaderinden kurtarılabileceğini umuyordu, ama o gözlere bakarken inanamıyordu buna.</p>

    <p>“Ispan nerede?” diye mırıldandı, Aviendha’nın attan inmesine yardım ederken. Bir Aes Sedai’nin –bir Kara Aes Sedai’nin– tutsak olduğunu o kadar çok kadın biliyordu ki haber malikânede kuru çayırdaki yangın gibi yayılacaktı, ama malikâne halkını önceden biraz hazırlamak iyi olacaktı.</p>

    <p>“Adeleas ve Vandene onu sekiz yüz metre uzaktaki küçük bir oduncu kulübesine götürdüler,” diye yanıt verdi Lan, aynı ölçüde alçak bir sesle. “Bütün bu kargaşa içinde, kafasına çuval geçirilmiş bir kadını herhangi birinin fark ettiğini sanmıyorum, Aes Sedailer bu gece onunla kalacaklarını söylediler.”</p>

    <p>Elayne ürperdi. Güneş battıktan sonra Karanlıkdostu yine sorgulanacaktı anlaşılan. Artık Andor’daydılar ve bu, emri kendisi vermiş gibi, derinden hissetmesine sebep oluyordu.</p>

    <p>Kısa süre sonra bakır bir küvetin içinde, kokulu sabunun ve temiz bir tenin tadını çıkarıyor, kahkahalar atıyor, bir başka küvette, ona su sıçrattığı zamanlar dışında uzanmakta olan Birgitte’e sular sıçratıyordu ve ikisi göğsüne kadar suyun içinde oturmanın dehşeti karşısında irkildiğini saklayamayan Aviendha’ya bakıp bakıp kıkırdıyorlardı. Ama Aviendha, ona gülüyor olsalar da, bunun çok iyi bir espri olduğunu düşünüyordu ve poposuna <em>segade</em> dikenleri saplanan bir adam hakkında, son derece uygunsuz bir hikâye anlattı. Birgitte, kafası bir çitin parmaklıklarının arasına sıkışan bir kadın hakkında daha da uygunsuz bir hikâye anlattı ve Aviendha bile kızardı. Ama ikisi de komiktiler. Elayne anlatacak bir hikâye bilmeyi diledi.</p>

    <p>O ve Aviendha birbirlerinin saçlarını taradılar ve fırçaladılar –yakın-kardeşlerin her gece tekrarladığı bir törendi– ve sonra yorgun yorgun, küçük bir odadaki sayvanlı yatağa girdiler. Yatağı Birgitte ve Nynaeve ile paylaşıyorlardı, daha büyük odalarda, oturma odalarında, mutfaklarda ve koridorların çoğunda her yer karyolalar ve şiltelerle kaplıydı. Nynaeve gecenin yarısı boyunca bir kadını kocasından ayrı uyumaya zorlamak hakkında homurdanıp durdu ve diğer yarısında, ne zaman Elayne uykuya dalsa Nynaeve’in dirsekleri ile uyandı. Birgitte yer değiştirmeyi reddetti ve Elayne Aviendha’dan kadının keskin dürtüklemelerine tahammül etmesini isteyemedi, bu yüzden pek fazla uyuyamadı.</p>

    <p>Ertesi sabah, güneş eriyik, altın bir top gibi doğduğunda, yola çıkmak için hazırlanırlarken Elayne hâlâ uykusuzdu. Tüm mülkü soyup soğana çevirmeyi istemiyorsa, malikânenin esirgeyebileceği pek az hayvanı vardı, bu yüzden Elayne Ateşyürek adlı siyah bir iğdiş ata binerken, Aviendha ve Birgitte yeni atlar bulurken, Kandaşların çiftliğinden yaya kaçanların yollarına yaya olarak devam etmeleri gerekti. Bu, Kandaşların çoğu, yük hayvanlarını çeken hizmetkârlar ve barış ve tefekkür bulma umuduyla Kandaşların çiftliğini ziyaret ettiklerine pişman oldukları açık olan yirmi kadar kadın demekti. Muhafızlar önden gidiyor, kuraklığın soldurduğu ormanlarla kaplı, yükselip alçalan tepelerde keşif yapıyordu ve kalanlar da, başında Nynaeve, Elayne, Aviendha ve diğer Aes Sedailerin bulunduğu, son derece tuhaf bir yılan gibi uzanan alayı oluşturuyorlardı.</p>

    <p>Koruma olarak bu kadar az erkekle yolculuk eden bunca kadın varken, dikkatten kaçacak türden bir grup değildiler. Atlarını beceriksizce süren, egzotik tüylü kuşlar kadar parlak renklere bürünmüş Rüzgârbulanlardan, beş tanesinin kimliği, bakmayı bilen herhangi biri tarafından kolayca fark edilebilecek sekiz Aes Sedai’den bahsetmeye bile gerek yoktu. Gerçi, bir tanesi kafasında bir çuvalla yolculuk ediyordu, elbette. Sanki bu tek başına dikkat çekmezmiş gibi. Elayne Caemlyn’e fark edilmeden ulaşmayı ummuştu, ama bu artık mümkün görünmüyordu. Yine de, herhangi birinin Kız-Veliaht Elayne Trakand’ın bu grupta olduğunu fark etmesi için sebep yoklu. Başlangıçta, karşılarına çıkabilecek en büyük güçlüğün, onun taht üzerindeki hak iddiasına karşı çıkan birinin onun varlığını öğrenmesi ve tahta çıkma işi halledilene kadar onu gözaltında tutmak üzere silahlı adamlar göndermesi olacağını düşünüyordu.</p>

    <p>Aslında, ilk sorun çıkaranın ayakları şişen zanaatkâr kadınlar ve asiller olacağını beklemişti. Hepsi gururlu kadınlardı ve hiçbiri tozlu tepelerde yürümeye alışık değildi. Özellikle de Merilille’in hizmetçisinin binecek kendi tombul kısrağı varken. Aralarındaki birkaç çiftçi kadın pek aldırmıyor gibiydi, ama kadınların yaklaşık yarısı toprakları, malikâneleri, sarayları olan kadınlardı ve kalanların çoğu da iki ya da üç olmasa bile bir malikâne satın alabilecek durumdaydı. Aralarında iki kuyumcu, toplam dört yüz dokuma tezgâhına sahip üç dokumacı, Ebou Dar’ın ürettiği tüm lake işlerinin onda birini imal eden imalathaneleri olan bir kadın ve bir bankacı vardı. Atlar yiyecek dolu sepetler taşırken bu kadınlar eşyalarını sırtlarına atarak yürüdüler. Gerçekten ihtiyaçları vardı. Herkesin kesesindeki tüm para toplanmış, Nynaeve’in cimri idaresine verilmişti, ama yine de Caemlyn’e varana kadar yeterince yiyecek, yem ve kiralık oda bulmaya yetmeyebilirdi. Bunu anlamış gibi görünmüyorlardı. İlk gün boyunca durmaksızın, yüksek sesle şikâyet ettiler. En yüksek sesle şikâyet eden, bir yanağında ince bir yara izi olan, Malien adlı, sert yüzlü, ince bir kadındı. Malien bir düzine kadar elbise ve her elbise için gereken iç çamaşırları içeren bohçanın ağırlığı altında iki büklüm olmuştu.</p>

    <p>O, ilk gece kamplarını kurduklarında, alacakaranlıkta yemeklik ateşleri parlarken ve herkes, tam olarak doymuş sayılmasalar da, midelerini fasulye ve ekmekle doldurmuşken, Malien asil kadınları çevresine topladı. Hepsinin ipekli elbiseleri yolculuk yüzünden kirlenmişti. Zanaatkârlar da aralarına katıldı, bankacı ile çiftçi kadınlar yakında durdu. Malien tek kelime edemeden Reanne gruba girdi. Güler yüzü ve kat kat parlak iç etekliği sergileyecek şekilde kaldırılıp dikilmiş sade kahverengi yünlü elbisesine bakarak, kendisi de bir çiftçi kadın olabilirdi.</p>

    <p>“Eve gitmek istiyorsanız,” diye bildirdi o şaşırtıcı ölçüde yüksek sesiyle, “dilediğiniz zaman gidebilirsiniz. Ama ne yazık ki atlarınızı alıkoymak zorundayız. En yakın fırsatta bedellerini öderiz. Kalmayı seçerseniz, lütfen çiftlikteki kuralların burada da geçerli olduğunu hatırlayın.” Çevresindeki kadınların bazılarının ağzı açık kaldı. Öfkeyle ağzını açan tek kişi Malien değildi.</p>

    <p>Tam o sırada Alise Reanne’in yanında beliriverdi ve yumruklarını kalçalarına dayadı. Artık gülümsemiyordu. “Sona kalan on kadının yıkama işini yapacağını söylemiştim,” dedi onlara kararlılıkla. Ve bulaşık yıkayacak kadınların isimlerini saydı; tombul bir kuyumcu olan Jillien; serin bakışlı bankacı Naiselle ve sekiz asil kadının tamamı. Durup bakakaldılar, ta ki Alise ellerini çırpana ve, “İşlerden üzerinize düşeni yapmamanın cezasını verdirmeyin bana,” diyene kadar.</p>

    <p>Gözleri irileşen, kendi kendine inanmazlıkla mırıldanmakta olan Malien yerinden fırlayan son kişi oldu ve kirli çanakları toparlamaya başladı, ama ertesi sabah yola çıkarlarken bohçasını ayıkladı, dantel kenarlı ipek elbiseleri ve iç eteklikleri ayaklar altında ezilmek üzere tepenin eteklerine bıraktı. Elayne hâlâ bir patlama bekliyordu, ama Reanne kadınları sıkı kontrol altında tutuyordu, Alise ise daha sıkı kontrol altında ve Malien ile diğerleri günbegün elbiselerinde biriken yağlı lekelere dik dik bakarak homurdansalar da, Reanne’in birkaç kelimesi üzerine işlerine geri dönüyorlardı. Alise’in ise, ellerini çırpması yeterli oluyordu.</p>

    <p>Yolculuğun geri kalanı bu kadar rahat geçse, Elayne yağlı işlerinde bu kadınlara katılmaya razı olurdu. Caemlyn’e ulaşmadan günler önce, bunu kesin olarak biliyordu.</p>

    <p>Bir araba patikasından fazlası olmayan ilk dar, tozlu yola ulaştıklarında, yamaçlara tutunmuş, oyuklara sokulmuş saz damlı taş evleri ve ahırları ile çiftlikler belirmeye başladı. O zamandan sonra, arazi tepelik de olsa düz de, ormanlık da olsa açık da, bir çiftlik ya da köyün görüş alanının dışında nadiren yolculuk edebildiler. Her köyde, her çiftlikte, yerel halk iri iri açılmış gözlerle bu tuhaf yabancılara bakarken, Elayne Trakand Evi’nin ne kadar desteklendiğini ve insanları en çok neyin ilgilendirdiğini öğrenmeye çalıştı. O endişelere hitap etmek, taht iddiasını kabul edilecek kadar sağlam kılmak için önemliydi, diğer Evlerin destekleri kadar önemli. Çok şey işitti, ama her zaman işitmeyi dilediği şeyleri değil. Andorlular akıllarından geçen her şeyi Kraliçe’nin kendisine söyleme hakkına sahip olduklarını iddia ederlerdi; yol arkadaşları ne kadar tuhaf olursa olsun, asil bir kadın karşısında da çekingen davranmıyorlardı.</p>

    <p>Irmağın büzüldüğü, yüksek su değirmenlerini açıkta bıraktığı üç değirmenli Damelien adlı bir köyde, Altın Makara hanının kare çeneli hancısı, Morgase’in iyi bir kraliçe olduğunu, var olan, var olabilecek en iyi kraliçe olduğunu söyledi. “Kızı da iyi bir hükümdar olabilirdi herhalde,” diye mırıldandı, çenesini sıvazlayarak. “Yenidendoğan Ejder’in onları öldürmesi kötü oldu. Sanırım öldürmek zorundaydı –Kehanetler falan yüzünden– ama ırmakları kurutması da gerekmiyordu, değil mi? Atlarınızın ne kadar tahıla ihtiyaç duyduğunu söylediniz, leydim? Tahıl çok kıymete bindi.”</p>

    <p>Kilo vermiş gibi, elbisesi üzerinden sarkan sert yüzlü bir kadın, sıcak rüzgârın toz bulutlarını ormanlara doğru süpürdüğü, alçak taş duvar çevrili bir tarlayı süzdü. Buryhill çevresindeki diğer çiftlikler de aynı ölçüde kötü, hatta daha kötü görünüyordu. “Yenidendoğan Ejder’in bunu bize yapmaya hakkı yok, değil mi? Sorarım size!” Tükürdü ve eyerinde oturan Elayne’e kaşlarını çattı. “Taht mı? Ah, madem Morgase ve kızı öldü, Dyelin de diğerleri kadar iyi bir kraliçe olur. Burada bazıları hâlâ Naean ya da Elenia’yı destekliyor, ama ben Dyelin’i destekliyorum. Nereden baksan, Caemlyn buradan çok uzakta. Benim endişelenmem gereken ekinlerim var. Bir daha ekin biçebilirsem.”</p>

    <p>“Ah, doğru, leydim, gerçekten doğru; Elayne yaşıyor,” dedi boğum boğum olmuş yaşlı bir marangoz Forel Pazarı’nda. Deriden bir yumurta kadar keldi, parmakları yaşlılıktan bükülmüştü, ama dükkânındaki talaşlar arasında duran eserleri Elayne’in gördüğü en iyi ahşap işleriydi. Dükkânda, adamla Elayne’den başka kimse yoktu. Köyün görünüşüne bakılırsa, köylülerin yarısı gitmişti. “Yenidendoğan Ejder, Gül Tacı’nı kafasına oturtmak üzere Caemlyn’e getirtiyor onu,” dedi adam. “Haber her yerde duyuldu. Doğru değil, bana sorarsanız. Adam o kara gözlü Aiellerdenmiş, öyle duydum. Caemlyn’e yürümeli, onu ve tüm diğer Aielleri geldikleri yere sürmeliyiz. Sonra Elayne tahta kendi başına çıkar. En azından Dyelin orada oturmasına izin verirse.”</p>

    <p>Elayne Rand hakkında çok şey duydu, söylentiler onun Elaida’ya sadakat yemini ettiği ile Illian Kralı olduğu arasında değişiyordu. Andor’da, son iki üç senede olan her şeyin suçu ona atılıyordu ve buna ölü doğumlar, kırılan bacaklar, çekirge istilaları, iki başlı buzağılar ve üç bacaklı tavuklar da dahildi. Ve Morgase’in ülkeyi mahvettiğine ve Trakand Evi’nin sonunun gelmesinin iyi olduğuna inananlar bile Rand al’Thor’u işgalci sayıyordu. Yenidendoğan Ejder’in Shayol Ghul’de Karanlık Varlık’la savaşması gerekiyordu ve Andor’dan sürülmeliydi. Hiç de Elayne’in işitmeyi umduğu şeyler değil. Ama aynı şeyleri tekrar tekrar duydu. Hiç de hoş bir yolculuk olmuyordu. Lini’nin en sevdiği deyişine benzeyen tek bir uzun ders oluyordu. <em>Seni burnunun üzerine düşüren gözünün önündeki taş değildir.</em></p>

    <p>Asillerden başka bazı şeylerin de sorun çıkarabileceğini düşünmüştü, bazıları kapıyol kadar büyük bir patlama yaratabilecek şeyler. Nynaeve ve onunla yaptıkları pazarlıktan pek memnun olan Rüzgârbulanlar, özellikle Merilille’in gemilere gidecek ilk Aes Sedailerden biri olmayı kabul ettiğini öğrendikten sonra, Aes Sedailere sinir bozucu ölçüde üstün tavırlar sergilemeye başlamıştı. Ama oradaki cızırtı bir Havai Fişekçi’nin fitili gibi yanmaya devam etse de, patlama hiç gelmedi. Rüzgârbulanların ve Kandaşların, özellikle de Örgü Heyeti’nin patlayacağı kesin gibiydi. Açık açık alay etmedikleri zamanlarda birbirlerini iğneliyorlardı. Kandaşlar “Deniz Halkı yabanilerinin hadlerini aştıklarından”, Rüzgârbulanlar “ürkek kumyalayıcıların Aes Sedailerin ayaklarını öptüğünden” bahsediyorlardı. Ama bükülen dudaklardan ve okşanan hançerlerden ileri gitmiyordu.</p>

    <p>Ispan, Elayne’in büyüyeceğinden emin olduğu bir sorun teşkil ediyordu kesinlikle, ama birkaç gün sonra Vandene ve Adeleas, kalkanı kaldırmasalar da, kadının çuvalsız at sürmesine izin verdiler. İnce örgülerinde rengârenk boncuklarla, yere eğdiği yaşı belirsiz yüzüyle ve dizginlerde kıpırtısız tuttuğu ellerle yaptı bunu, Renaile dinleyen herkese, suçluluğu kanıtlanır kanıtlanmaz bir Karanlıkdostunun tüm unvanlarının geri alındığını, sonra ayağına taş bağlanıp geminin kenarından atıldığını anlattı. Kandaşlar arasında, Reanne ve Alise bile Tarabonlu kadını her gördüklerinde soluyorlardı. Ama Ispan gittikçe daha uysal ve memnun etmeye hevesli oldu, iki beyaz saçlı Aes Sedai geceleri onu diğerlerinden uzağa götürdüklerinde her ne yapıyorlarsa, Ispan onlara yaltaklanır gülümsemelerle bakıyordu. Diğer yandan, Adeleas ile Vandene gittikçe daha çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Adeleas Elayne’in işitebileceği bir yerde Nynaeve’e, kadının Kara Ajah’ın eski planları hakkında ciltlerce bilgi verdiğini, kendisinin karışmadığı planları kendisinin karıştığı planlardan daha büyük hevesle anlattığını, ama daha fazla ısrar etmeleri üzerine –nasıl ısrar ettiklerini sormak Elayne’in içinden gelmedi– Karanlıkdostlarının isimlerini ağzından kaçırdığında, çoğu ismin ya ölmüş Aes Sedailere ya da Aes Sedai olmayan kişilere ait olduğunu söyledi. Vandene, kadının suç ortaklarını ele vermeye karşı bir Yemin –özel bir yemin olduğu belliydi– ettiğinden korkmaya başladıklarını söyledi. Ispan’ı diğerlerinden olabildiğince uzak tutmaya ve sorgulamaya devam ettiler, ama artık körlemesine, dikkatle hareket ettikleri açıktı.</p>

    <p>Bir de Nynaeve ve Lan vardı. Kesinlikle Nynaeve ve Lan. Nynaeve Lan’in yanında öfkesine hâkim olma çabasıyla patlayacak gibi oluyor, ayrı uyumaları gerektiği zaman –kalacak yerler ayrıldığından, hemen hemen her zaman oluyordu bu– özlemle hayallere dalıyor, Lan’i gizlice bir samanlığa götürmeyi başardığında heves ile korku arasında kararsız kalıyordu. Elayne’e göre Deniz Halkı düğünü seçmesi onun suçuydu. Deniz Halkı hiyerarşiye, denize inandıkları gibi sıkı sıkıya inanıyordu ve yaşamları boyunca bir kadının ve kocasının birbirlerini geride bırakarak defalarca terfi alabileceklerini biliyorlardı. Evlilik törenleri bunu da hesaba katmıştı. Halk içinde emir verme hakkında hangisi sahipse, yalnızken itaat etmeliydi. Lan bu kuralı hiç istismar etmiyordu, Nynaeve öyle diyordu –“Gerçekten değil,” bu da her ne demekse! Söylerken her seferinde kızarıyordu– ama Lan’in istismar etmesini bekleyip duruyordu ve Lan gittikçe daha çok eğleniyormuş gibi görünüyordu. Elbette, bu eğlenti Nynaeve’in sinirlerini çok fena bozuyordu. Elayne’in beklediği onca patlama içinde, patlayan Nynaeve oldu. Yoluna çıkan herkesi tersliyordu. Lan dışında; onun yanındayken yalnızca bal ve kaymaktı. Alise’i de hariç tutuyordu. Bir iki kez onu terslemeye çok yaklaştı, ama Nynaeve bile Alise’e terslenmeye cesaret edemiyor gibiydi.</p>

    <p>Rüzgârlar Çanağı ile birlikte Rahad’dan getirdikleri şeyler konusunda Elayne’in endişeleri değil umutları vardı. Aviendha aramasına yardım ediyordu, bir iki kez Nynaeve de yardım etti, ama o çok yavaş ve ihtiyatlı davranıyordu ve aradıkları şeyi bulmak konusunda pek az beceri gösteriyordu. Başka <em>angreal</em> bulmadılar, ama <em>ter’angreal</em> koleksiyonları büyüdü; tüm döküntüler atıldıktan sonra, Tek Güç kullanan nesneler beş koca sepet doldurmuştu.</p>

    <p>Ama Elayne ne kadar dikkatli davranırsa davransın, onları incelemek o kadar yolunda gitmedi. Beş Güç arasında bu konuda kullanılması en güvenli olan Ruh’tu –elbette <em>ter’angreal</em>’i tetikleyen Ruh değilse– ama zaman zaman, örebildiği kadar ince, başka akışlar kullanması gerekiyordu. Bazen hassas araştırması hiçbir etki yaratmıyordu, ama camdan yapılmış demirci yapbozuna benzeyen şeye ilk dokunduğunda başı döndü ve gecenin yarısı boyunca uyuyamadı ve kabarık metal tüylerden yapılmışa benzeyen miğfere bir Ateş ipliği dokundurduğunda yirmi adım yakınındaki herkes kör edici bir baş ağrısına yakalandı. Kendisi dışında. Sonra bir de ele sıcak gelen kırmızı çubuk vardı; bir açıdan sıcak gelen.</p>

    <p>Vahşi Yabandomuzu adlı bir handa, yatağının kenarında oturmuş, iki cilalı pirinç lambanın ışığında pürüzsüz çubuğu inceliyordu. Bilek kalınlığında, otuz santim uzunluğunda olan çubuk, taşa benziyordu, ama ele oldukça sert geliyordu. Elayne yalnızdı; miğferden sonra, <em>ter’angreal</em>’leri diğerlerinden uzakta incelemeye çalışır olmuştu. Çubuğun sıcaklığı aklına Ateş getiriyordu...</p>

    <p>Gözlerini kırpıştırarak açtı ve yatağında doğrulup oturdu. Pencereden içeri güneş ışığı doluyordu. Üzerinde iç etekliği vardı ve tamamen giyinik olan Nynaeve durmuş, kaşlarını çatarak ona bakıyordu. Aviendha ve Birgitte kapının yanından onu izliyorlardı.</p>

    <p>“Ne oldu?” diye sordu Elayne ve Nynaeve sertçe başını iki yana salladı.</p>

    <p>“Bilmek istemezsin.” Dudakları seğiriyordu.</p>

    <p>Aviendha’nın yüzü hiçbir şey anlatmıyordu. Birgitte’in ağzı biraz gergin olabilirdi, ama Elayne’in ondan aldığı en güçlü duygu bir rahatlama ve... eğlenti karışımıydı! Kadın kahkahalar atarak yere yuvarlanmamak için tüm gücünü harcıyordu!</p>

    <p>En kötüsü de, neler olduğunu <em>kimsenin</em> anlatmamasıydı. Ne dediğini ya da yaptığını; Kandaşların, Rüzgârbulanların ve Aes Sedailerin çabucak sakladığı sırıtışlara bakarak, böyle bir şey olduğundan emindi. Ama kimse ona anlatmıyordu! Bundan sonra, <em>ter’angreal</em>’leri inceleme işini bir handan daha rahat bir yere bırakmaya karar verdi. Kesinlikle çok daha mahrem bir yere!</p>

    <p>Ebou Dar’dan kaçmalarından dokuz gün sonra gökyüzünde bulutlar belirdi ve yerdeki toza şişman yağmur damlaları düşmeye başladı. Ertesi gün zaman zaman yağmur yağdı. Bir sonraki gün sağanak yüzünden Forel Pazarı’ndaki evlere ve ahırlara sığınmak zorunda kaldılar. O gece yağmur karla karışık yağmura döndü ve sabah bulutların kararttığı gökyüzünde yoğun kar taneleri uçuşuyordu. Caemlyn yolunun yarıdan fazlasını geride bırakmışlardı, ama Elayne kalan yolu iki haftada aşıp aşamayacaklarını merak etmeye başlamıştı.</p>

    <p>Karla birlikte giysiler endişe konusu oldu. Elayne, hedeflerine ulaşmadan önce herkesin daha sıcak tutacak giysilere ihtiyaç duyacağını düşünemediği için kendisini suçluyordu. Nynaeve, aklına gelmediği için suçu kendisinde buluyordu. Merilille kendi hatası olduğunu düşünüyordu, Reanne ise hatanın kendisinde olduğunu söylüyordu. O sabah, kar taneleri başlarının çevresinde süzülürken, Forel Pazarı’nın ana yolunda durdular ve suçu kimin üstleneceği konusunda tartışmaya başladılar. Durumun saçmalığını ilk kimin gördüğünden, ilk kimin gülmeye başladığından emin değildi Elayne, ama ne yapacaklarına karar vermek üzere Beyaz Kuğu’da bir masanın çevresine yerleştiklerinde hepsi kahkahalar atıyordu. Ama durum gülünecek gibi değildi. Herkese sıcak bir ceket ya da pelerin bulmak için paralarının büyük kısmını harcamaları gerekecekti. O kadar ceket ve pelerin bulunabilirse. Mücevherlerini satabilir ya da değiş tokuş edebilirlerdi, elbette, ama Forel Pazarı’nda kimse, ne kadar güzel olursa olsun, kolyeler ve bileziklerle ilgilenmiyor gibiydi.</p>

    <p>Aviendha güçlüğü, berrak, kusursuz mücevherlerle dolu küçük bir çuval çıkararak çözdü. Taşların bazıları oldukça iriydi. Tuhaf bir şekilde, nezaket göstermeye fazla zahmet etmeden, mücevherli kolyelerin işlerine yaramayacağını söyleyen aynı insanlar, Aviendha’nın avucunda yuvarladığı yalın taşları görünce gözlerini iri iri açtılar. Reanne köylülerin takıları süs, diğerlerini servet olarak gördüklerini söyledi, ama sebepleri ne olursa olsun, orta büyüklükte iki yakut, bir iri aytaşı ve bir küçük ateş damlası karşılığında, Forel Pazarı halkı ziyaretçilerin istediği kadar, bazıları yepyeni, kalın yünlü bulmayı başardı.</p>

    <p>“Pek cömertler,” diye homurdandı Nynaeve ekşi ekşi, insanlar sandıklarından ve tavan aralarından giysi çıkarmaya başladıklarında. Kucakları giysi dolu insanlar düzenli olarak hana akıyordu. “O taşlar koca bir köyü satın alabilirdi!” Aviendha hafifçe omuzlarını silkti; Reanne araya girmese bir avuç mücevher verebilirdi.</p>

    <p>Merilille başını iki yana salladı. “Bizde onların istediği bir şey var, ama onlarda bizim ihtiyaç duyduğumuz bir şey var. Korkarım bu, fiyatı onların belirlediği anlamına geliyor.” Deniz Halkı karşısındaki durumlarına çok benziyordu bu. Nynaeve midesi bulanıyor gibi görünüyordu.</p>

    <p>Hana giden yolun yarısında, yalnız kaldıklarında Elayne Aviendha’ya, kurtulmaya heves edermiş gibi göründüğü bunca mücevheri nereden bulduğunu sordu. Yakın-kardeşinin onları Tear Taşı’ndan ya da belki Cairhien’den aldığını söylemesini bekliyordu.</p>

    <p>“Rand al’Thor beni kandırdı,” diye mırıldandı Aviendha asık suratla. “Ondan <em>toh</em>’umu satın almaya çalıştım. Bunun en az şerefli yol olduğunu biliyorum,” diye itiraz etti, “ama başka yol bulamadım. Ve o beni tepetaklak etti! Neden sen her şeyi mantığınla çözmüşken bir erkek her seferinde son derece mantıksız bir şey yaparak üste çıkıyor?”</p>

    <p>“Güzel kafaları öyle bulanık ki bir kadın beyinlerinin nasıl uçuştuğunu tahmin edemiyor,” dedi Elayne ona. Aviendha nasıl bir <em>toh</em> satın almaya çalıştığını ya da teşebbüsün sonunda yakın-kardeşinin nasıl bir çuval dolusu mücevher edindiğini sormadı. Rand hakkında konuşmak, <em>bunun</em> neye gideceğini bilmeden de yeterince zordu.</p>

    <p>Kar yağışı, sıcak giysilerden daha fazla ihtiyaç yarattı. Öğlen, yağış her geçen dakika daha da yoğunlaşırken, Renaile salona giden merdivenleri indi, pazarlıkta ona düşen kısmın tamamlandığını ilan etti ve yalnızca Rüzgârlar Çanağı’nın değil, Merilille’in de onlara teslim edilmesini talep etti. Gri Aes Sedai endişe içinde bakakaldı, diğerlerinden pek çok kişi de öyle. Banklar sırayla öğle yemeği yiyen Kandaşlarla doluydu ve hizmetkâr kadınlar ile erkekler üçüncü servisi yapmak için koşturuyorlardı. Renaile sesini alçak tutmamıştı ve salondaki bütün kafalar ona döndü.</p>

    <p>“Öğretmeye şimdi başlayabilirsin,” dedi Renaile, gözleri iri iri açılmış Aes Sedai’ye. “Hemen merdiveni çık, odama gel.” Merilille itiraz edecek oldu, ama yüzü aniden buz kesen Gemiler Hanımı’nın Rüzgârbulanı yumruklarını kalçalarına dayadı. “Ben emir verdiğimde, Merilille Ceandevin,” dedi soğuk bir sesle, “güvertedeki her miçonun sıçramasını beklerim. Şimdi sıçra!”</p>

    <p>Merilille tam olarak sıçramadı, ama toparlanıp gitti. Renaile merdivenleri çıkana kadar, arkasından azarladı durdu onu. Söz verdiği için başka seçeneği yoktu. Reanne’in yüzü dehşet doluydu. Alise ve hâlâ kırmızı kemer takmakta olan tombul Sumeko düşünceli düşünceli onları izlediler.</p>

    <p>Takip eden günlerde, kar kaplı yollarda, atlarının sırtında bata çıka ilerliyor, bir köyün sokaklarında yürüyor, bir çiftlikte herkese yer bulmaya çalışıyor da olsalar, bir başka Rüzgârbulanı takip etmesini söylediği zamanlar hariç, Renaile Merilille’i peşinden hiç ayırmadı. Gri Aes Sedai ve eşlik ettiği kişi her zaman saidar’ın parıltısına sarınmış oluyordu ve Merilille durmaksızın örgü gösteriyordu. Solgun Cairhienli tüm diğer Deniz Halkı kadınlarından dikkate değer ölçüde daha kısa boyluydu, ama başta Aes Sedai vakarının gücüyle daha uzun görünmeyi başarıyordu. Ama kısa süre sonra yüzüne daimi bir şaşkınlık ifadesi yerleşti. Elayne, hepsinin ayrı yatağı olduğu zaman bile, ki her zaman olmuyordu bu, Merilille’in yatağını hizmetçisi Pol ve iki çömez Rüzgârbulan Talaan ve Metarra ile paylaştığını öğrendi. Bunun Merilille’in konumu hakkında ne anlattığından emin değildi Elayne. Açık ki, Rüzgârbulanlar onu çömezlere denk bile bulmuyorlardı. Ne deniyorsa hemen, gecikmeden ve itiraz etmeden yapmasını bekliyorlardı.</p>

    <p>Olayların gidişi Reanne’i hayretler içinde bırakıyordu, ama Kandaşlar arasında dikkatle izleyenler, düşünceli düşünceli başlarını sallayanlar yalnızca Alise ve Sumeko değildi. Ve aniden, Elayne bir başka sorunu fark etti. Kandaşlar Ispan’ın tutsaklığı boyunca gittikçe daha esnekleştiğini görüyorlardı, ama diğer Aes Sedailerin tutsaklarıydı. Deniz Halkı Aes Sedai değildi ve Merilille bir tutsak değildi, ama Renaile bir emir verdiğinde sıçramaya başlamıştı, aynı şekilde, Dorile, Caire ya da Caire’nin kan kardeşi Tebreille emir verdiğinde de. Bu isimlerin her biri bir klan Dalgahanımı’nın Rüzgârbulanına aitti ve diğerlerinden hiçbiri kadının bu kadar canlı sıçramasını sağlayamıyordu, ama bu kadarı yeterliydi. Gittikçe daha fazla Kandaş dehşet içinde, ağızları bir karış açık bakmayı bıraktılar ve düşünceli düşünceli gözlemeye başladılar. Belki de Aes Sedailer ayrı yaratıklar değildiler. Aes Sedailer tıpkı kendileri gibi kadınlarsa yalnızca, neden kendilerini bir kez daha Kule’nin güçlüklerine, Aes Sedai yetkesine ve Aes Sedai disiplinine teslim edeceklerdi ki? Kendi başlarına pekâlâ hayatta kalmamışlar mıydı, hem de yaşlı Aes Sedailerin bile inanmakta güçlük çektiği kadar uzun seneler boyunca? Elayne fikrin kafalarının içinde oluştuğunu görebiliyordu neredeyse.</p>

    <p>Ama Nynaeve’e bundan bahsettiği zaman Nynaeve mırıldanmakla yetindi, “Bazı Aes Sedailerin, öğretmeninden daha fazlasını bildiğini düşünen bir kadına ders vermenin nasıl bir şey olduğunu öğrenmelerinin zamanı gelmişti zaten. Şal takma şansı olanlar yine de Kule’ye girmek isteyecekler, kalanlara gelince, neden biraz yürek bulmasınlar, anlamıyorum.” Elayne Nynaeve’in, yürek bulduğu kesin olan Sumeko hakkındaki şikâyetlerinden bahsetmekten kaçındı; Sumeko Nynaeve’in Şifa örgülerinin çoğunu “hantal” bularak eleştirmişti ve Elayne Nynaeve’in oracıkta felç geçireceğini sanmıştı. “Her durumda, Egwene’e bundan bahsetmeye gerek yok. Oradaysa. Hiçbir kısmından. Onun tabağı yeterince dolu.” Kuşkusuz ‘hiçbir kısmı’ Merilille ve Rüzgârbulanlara atıfta bulunuyordu.</p>

    <p>Yeni Saban’ın ikinci katındaki odalarında, iç eteklikleri içinde yataklarına oturmuşlardı ve kıvrık düş <em>ter’angreal</em>’leri boyunlarından sarkıyordu. Nynaeve’in yüzüğü basit, deri bir sicime takılmıştı, Nynaeve’inki ise ince, altın bir zincirin ucunda, Lan’in ağır mühür yüzüğünün yanında duruyordu. Hâlâ tamamen giyinik olan Aviendha ve Birgitte giysi sandıklarına oturmuştu. Elayne ve Nynaeve Düşler Dünyası’ndan dönene kadar nöbet tutacaklarını söylüyorlardı. İkisi de, battaniyelerinin altına girene kadar pelerinlerini sırtlarından çıkarmıyordu. Yeni Saban hiç yeni değildi; badanalı duvarlar çatlaklarla kaplıydı ve talihsiz esintiler her köşede dolanıyordu.</p>

    <p>Odanın kendisi küçüktü, sandıklar ve üst üste yığılmış bohçalar, yatak ve lavabo sehpasından başka hiçbir şey için yer bırakmıyordu. Elayne Caemlyn’e, doğru düzgün bir kıyafet içinde girmesi gerektiğini biliyordu, ama zaman zaman, onun eşyaları yük atları tarafından taşınırken diğerlerinin çoğu sırtlarında taşıyabildikleri kadar eşya ile idare etmek zorunda kaldığı için vicdan azabı çekiyordu. Nynaeve <em>kendi</em> sandıkları konusunca hiç vicdan azabı sergilememişti. On altı gündür yoldaydılar, dar pencerenin dışındaki dolunay, gökyüzü kapanmasa bile yolculuğu yavaşlatacak beyaz bir kar örtüsü üzerine parlıyordu ve Elayne Caemlyn’e kalan yolun bir haftada aşılacağını düşünmenin iyimser bir tahmin olduğunu düşünüyordu.</p>

    <p>“Ona hatırlatmayacak kadar aklım başımda,” dedi Nynaeve’e. “Burnumun yine koparılmasını istemiyorum.”</p>

    <p>Ilımlı bir ifade tarzıydı. Malikâneden ayrıldıktan sonraki gece, Çanak’ın kullanıldığını bildirdiklerinden beri <em>Tel’aran’rhiod</em>’a girmemişlerdi. Gönülsüzce de olsa, ona aynı zamanda Deniz Halkı ile yapmak zorunda kaldıkları pazarlığı anlatmışlardı ve kendilerini omuzlarında çizgili etolü ile Amyrlin Makamı’nın karşısında bulmuşlardı. Elayne bunun hem gerekli, hem doğru olduğunu biliyordu –bir Kraliçe’nin kulları arasındaki en yakın dostları, onun bir dosta ek olarak bir Kraliçe olduğunu bilirdi, bilmek <em>zorundaydı</em>– ama arkadaşının hararetli bir sesle onlara, hepsini mahvetmiş olabilecek aptal beceriksizler olduklarını söylemesinden pek zevk almamıştı. Özellikle de kendisi de bu fikre katıldığından. Egwene’in, ikisine de ayak parmaklarının kıvrılmasına sebep olacak bir ceza vermemesinin tek sebebinin bunun için zaman harcamalarını göze alamaması olduğunu söylemesi de pek hoşuna gitmemişti. Ama gerekli ve doğruydu; Aslan Tahtı’na oturduğunda, hâlâ Aes Sedai olacaktı ve Aes Sedai yasalarına, kurallarına ve geleneklerine uyması gerekecekti. Andor için değil –ülkesini Beyaz Kule’ye teslim etmezdi–, kendisi için. Bu yüzden, ne kadar nahoş gelse de, azarları kabullendi. Nynaeve utançla kıvrandı, kekeledi, itiraz etti, surat astı ve sonra öyle cömertçe özür diledi ki Elayne bunun tanıdığı, aynı kadın olduğuna inanmakta güçlük çekti. Egwene tam da gerektiği gibi, Amyrlin olarak kaldı ve serin bir hoşnutsuzluk içinde hatalarını affetti. En iyi durumda, Egwene orada olursa bu gece hoş ve rahat geçmeyecekti.</p>

    <p>Ama kendilerini <em>Tel’aran’rhiod</em>’daki Salidar’da, Küçük Kule’deki, Amyrlin’in Çalışma Odası denen odada düşlediklerinde Egwene orada değildi ve son görüşmelerinden beri onun geldiğini anlatan tek şey böcek yeniği duvar paneline kazınmış, fazla derin kazımak için gerekli zahmeti harcamak istemeyen aylak biri tarafından yazmış gibi görünen, zar zor seçilen sözlerdi.</p>

    <blockquote class="duzyazi_2">
      <p>CAEMLYN’DE KALIN</p>
    </blockquote>

    <p>Ve bir iki metre ötede:</p>

    <blockquote class="duzyazi_2">
      <p>SESSİZ VE DİKKATLİ OLUN</p>
    </blockquote>

    <p>Bunlar, Egwene’in onlara verdiği son talimatlardı. Caemlyn’e gideceklerdi ve Egwene Salon’un hepsinin turşusunu kurup fıçının kapağını çivilememesi için ne yapabileceğini düşünürken orada bekleyeceklerdi. Silmek için yol olmayan bir hatırlatıcı.</p>

    <p>Elayne saidar’a kucak açarak yönlendirdi ve kendi mesajını bıraktı, Egwene’in ağır yazı masasına çiziktirilmiş gibi görünen on beş rakamı. Örgüyü içe bükmek ve bağlamak, ancak parmaklarını rakamların üzerinde gezdiren birinin onların aslında orada olmadığını anlaması demekti. Belki Caemlyn’e ulaşmaları on beş gün almazdı, ama bir haftadan uzun süreceğinden emindi.</p>

    <p>Nynaeve uzun adımlarla pencereye yürüdü ve başını açık kanatlardan dışarı uzatmamaya özen göstererek iki yana baktı. Uyanık dünyadaki gibi, burada da geceydi, dolunay parlak karların üzerinde parlıyordu, ama hava soğuk gelmiyordu. Onlar dışında başka hiç kimse olmamalıydı orada ve varsa, kaçınılması gereken biri olmalıydı. “Planları konusunda sorun yaşamıyordur umarım,” diye mırıldandı.</p>

    <p>“Onlardan birbirimize bile bahsetmememiz gerektiğini söyledi, Nynaeve. ‘Telaffuz edilmiş bir sır kanat bulur.’” Lini’nin en sevdiği deyişlerinden bir başkası.</p>

    <p>Nynaeve omzunun üzerinden ona bakarak yüzünü buruşturdu, sonra dönüp dar geçide baktı. “Senin için farklı. Çocukken ona baktım, bezini değiştirdim, bir iki sefer poposunu şaplakladım. Ve şimdi, o parmağını şıklattığında sıçramam gerekiyor. Zor.”</p>

    <p>Elayne kendini tutamadı. Parmaklarını şıklattı.</p>

    <p>Nynaeve öyle hızlı döndü ki bir an bulanık göründü. Gözleri dehşetle irileşmişti. Elbisesi de bulanıklaştı, mavi ipekten binici elbisesi hızla önce Kabuledilmişlerin çizgili beyaz elbisesine, sonra kendisinin sağlam İki Nehir yünlüleri dediği koyu renk, kalın elbiseye dönüştü. Egwene’in orada olmadığını, onları dinlemekte olmadığını fark ettiğinde, hissettiği rahatlamayla bayılacaktı neredeyse.</p>

    <p>Bedenlerine geri döndüklerinde, diğerlerine yatağa gelebileceklerini bildirecek kadar uyanık kaldılar. Aviendha az önceki olayı iyi bir espri saydı, Birgitte de güldü. Ama Nynaeve intikamını aldı. Ertesi sabah Elayne’i bir buz parçasıyla uyandırdı. Elayne’in çığlıkları köydeki herkesi uyandırdı.</p>

    <p>Üç gün sonra, ilk patlama geldi.</p>
  </div>
</body>
</html>
