<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Hançer Yolu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="30. Başlangıçlar">30<br />
    Başlangıçlar</h1>

    <p>Perrin bir eliyle kürk astarlı pelerinini tutarak Sağlam’ın kendi dilediği gibi yürümesine izin verdi. Sabah ortası güneşi ısı vermiyordu ve Abila’ya uzanan yoldaki, araba tekerlekleri ile oyuk oyuk olmuş kar ayak kaydırıyordu. O ve bir düzine yol arkadaşı yolu, ağır ağır ilerleyen iki öküz arabası ve sade, kasvetli yünlüler içindeki bir avuç köylü ile paylaşıyordu. Hepsi başlarını eğmiş, ne zaman bir esinti yükselse şapkalarını ya da başlıklarını tutarak, ama bunun dışında ayaklarının altındaki yere odaklanarak, bata çıka ilerliyorlardı.</p>

    <p>Arkasında, Neald’ın alçak sesle edepsiz bir espri yaptığını duydu; Grady yanıt olarak homurdandı ve Balwer burnunu çekti. Üç adamın hiçbiri, Amadicia sınırını geçtiklerinden beri, bu son ay içinde gördüklerinden ve işittiklerinden ya da onları ileride neler beklediğinden etkilenmiş görünmüyordu. Edarra başlığının kaymasına izin verdiği için Masuri’yi fena azarlıyordu. Edarra ve Carelle, pelerinlerine ek olarak şallarını kafalarına ve omuzlarına dolamıştı, ama ata binmenin gerekliliğini itiraf etmiş olmalarına rağmen bol eteklerini değiştirmeyi reddetmişlerdi, bu yüzden kara çoraplı bacakları dizlerinin üzerine dek sıyrılmıştı. Soğuk onları hiç etkilemiyor gibiydi; onları etkileyen yalnızca karın yabancılığıydı. Carelle sessizce, yüzünü saklamazsa neler olacağı konusunda Seonid’e ders vermeye başladı.</p>

    <p>Elbette, yüzünü fazla erken gösterirse kadının korkması gereken en küçük şey kayışla dövülmek olurdu ve bunu hem o, hem de Bilgeler çok iyi biliyordu. Sıradan pelerinler içinde en arkadan gelen, Aes Sedailerin üç Muhafızının her an kılıç çekip kaçacak yol açmalarının gerekeceğini bilen adamlar olduğunu bilmek için Perrin’in dönüp arkasına bakması gerekmiyordu. Şafakta, kamptan yola çıktıklarından beri böyleydiler. Eldivenli başparmağını kemerinde asılı duran balta boyunca gezdirdi, sonra aniden yükselen rüzgâr savuramasın diye pelerinini toparladı. Bu iş kötü giderse. Muhafızlar haklı çıkardı.</p>

    <p>Sol tarafta, yolun kasabanın kenarı boyunca uzanan donmuş bir derenin üzerindeki tahta köprü ile kesiştiği yerin hemen berisinde, dibine kar yığılmış geniş, kare şeklindeki taş platformun üzerinde, karın içinden kömürleşmiş kütükler çıkıyordu. Yenidendoğan Ejder’e sadakatini ilan etmekte yavaş davranan yerel lord kırbaçlandığı ve tüm malları elinden alındığı için şanslıydı. Köprüde duran bir grup adam atlıların yaklaşmasını izliyordu. Perrin miğfer ya da zırh görmedi, ama adamların her biri pelerinlerine ek olarak mızrak ya da arbalet de tutuyordu. Birbirleriyle konuşmuyorlardı. Yalnızca, yüzlerinin önünde kıvrılan buharların arasından izliyorlardı. Kasabanın çevresinde, kasabadan çıkan her yolda, iki bina arasındaki her boşlukta başka nöbetçiler vardı. Bu Haberci’nin ülkesiydi, ama Beyazpelerinler ve Kral Ailron’un ordusu hâlâ ülkenin büyük kısmını kontrol altında tutuyordu.</p>

    <p>“Onu getirmemekte haklıydım,” diye mırıldandı Perrin, “ama yine de bedelini ödeyeceğim.”</p>

    <p>“Elbette ödeyeceksin,” diye hıhladı Elyas. Son on beş senesini yaya olarak geçirmiş bir adam olarak, fare tüyü rengi iğdiş atını oldukça iyi idare ediyordu. Gallenne ile zar atarken siyah tilki kürkü ile astarlanmış bir pelerin edinmişti. Perrin’in diğer yanında at süren Aram Elyas’a karanlık karanlık baktı, ama sakallı adam onu görmezden geldi. İyi anlaşamıyorlardı. “Bir kadın söz konusu olduğunda, borçlu olsa da olmasa da, bir erkek her zaman bedelini öder. Ama ben haklıydım, değil mi?”</p>

    <p>Perrin başını salladı. İstemeye istemeye. Gizlice, dolaylı olarak da olsa, karısı hakkında bir başka adamdan tavsiye almak hâlâ doğru gelmiyordu, ama işe yarıyor gibiydi. Elbette, Faile karşısında sesini yükseltmek Berelain karşısında sesini yükseltmemek kadar zordu, ama bu, sonuncusunu sık sık, ilkini defalarca başarmıştı. Elyas’ın tavsiyelerine harfi harfine uymuştu. Eh, çoğuna. Becerebildiğince. O diken diken kıskançlık kokusu Berelain görününce hâlâ alevleniyordu, ama diğer yandan, ağır ağır güneye ilerlerken incinmişlik kokusu kaybolmuştu. Yine de Perrin huzursuzdu. Ona kararlılıkla, bu sabah onunla gelmeyeceğini söylediğinde, Faile hiç itiraz etmemişti! Hatta... memnun kokmuştu! Başka şeylerin yanı sıra, ki aralarında şaşkınlık da vardı. Peki, nasıl aynı anda hem memnun, hem öfkeli olabiliyordu? Hiçbiri yüzüne yansımıyordu, ama Perrin’in burnu yalan söylemezdi. Bir şekilde, kadınlar hakkında ne kadar çok şey öğrenirse o kadar az biliyor gibiydi!</p>

    <p>Sağlam’ın toynakları boş gümbürtülerle tahtaları dövmeye başladığında köprüdeki nöbetçiler kaşlarını çattılar, silahlarını yokladılar. Haberci’yi takip eden her zamanki tuhaf insan karışımından oluşuyorlardı, üstlerine fazla bol gelen ipek ceketler içinde pis yüzlü adamlar, yaralı yüzlü sokak kabadayıları ve pembe yanaklı çıraklar, aylardır eskiden güzel olan yünlülerin içinde uyuyormuş gibi görünen eski tüccarlar ve zanaatkârlar. Ama silahları bakımlıydı. Adamların bazılarının bakışları hararetliydi; kalanları daha ihtiyatlıydı, yüzleri tahta gibiydi. Pisliğe ek olarak, heves, endişe, hararet, korku kokuyorlardı.</p>

    <p>Geçmelerini engellemeye kalkışmadılar, yalnızca gözlerini kırpmadan izlediler. Perrin’in işittiklerine bakarak, ipekli hanımlardan paçavralar içindeki dilencilere kadar çeşit çeşit insan, kişisel olarak teslim olmanın fazladan nimet kazandıracağı umudu ile Haberci’ye geliyordu. Ya da belki fazladan koruma için. İşte bu yüzden, yanında bir avuç adam ile birlikte bu yana gelmişti. Gerekirse Masema’yı korkutacaktı, eğer Masema korkutulabiliyorsa, ama adama savaş vermeden ulaşmaya çalışmak daha iyi bir yolmuş gibi görünmüştü. O ve diğerleri kısa köprüyü geride bırakana, Abila’nın taş döşeli yollarına çıkana kadar o nöbetçilerin bakışlarını sırtında hissetti.</p>

    <p>Abila büyükçe bir kasabaydı, pek çok yüksek gözetçi kulesi, dört kat yüksekliğinde pek çok binası vardı ve her biri arduvaz çatılıydı. Orada burada, bir hanın ya da bir tüccar evinin yıkıldığı yerde, iki bina arasında taş ve kütükten moloz yığınları duruyordu. Haberci ticaretle kazanılan bir serveti, içki âlemleri ve takipçilerinin edepsiz davranışlar dediği şeyler kadar çok kınıyordu. Adam çok şeyi kınıyordu ve duygularını şiddetli örneklerle belli ediyordu.</p>

    <p>Sokaklar insan doluydu, ama Perrin ve arkadaşlarından başka atlı yoktu. Kar uzun zaman önce ezilmiş, ayak bileklerine dek gelen yarı çamura dönüşmüştü. Pek çok öküz arabası ağır ağır kalabalığın içinde ilerliyordu, ama pek az at arabası vardı ve binek araba yoktu. Yıpranıp atılmış ya da muhtemelen çalınmış giysiler giyenler dışında, herkes kasvetli yünlülere bürünmüştü. Çoğu insan hızla yürüyordu, ama yoldaki insanlar gibi, başlarını yerden kaldırmıyorlardı. Acele etmeyenler silah taşıyan, düzensiz adam gruplarıydı. Sokaklarda daha çok kir ve korku kokusu hâkimdi. Perrin’in tüyleri diken diken oldu. En azından, iş buna gelirse, duvarsız bir kasabadan çıkmak içine girmekten daha zor olmayacaktı.</p>

    <p>“Lordum,” diye mırıldandı Balwer, o moloz yığınlarından birinin yanına geldiklerinde. Perrin’in baş sallaması üzerine çekiç burunlu atını kenara çekti ve kahverengi pelerinine sıkı sıkı sarınarak başka yöne döndü. Burada bile olsa, kuruyup gitmiş gibi görünen, ufak tefek adamı yalnız başına yollamak Perrin’i endişelendirmiyordu. Bir sekreter olarak, bu gezilerde şaşırtıcı derecede çok bilgi ediniyordu. Adam yaptığı işi bilir gibiydi.</p>

    <p>Perrin Balwer’i aklından çıkararak <em>kendisinin</em> gelme amacına odaklandı.</p>

    <p>Haberci’nin nerede kaldığını öğrenmek için, yüzünde esrik bir ışık olan, leylek gibi bir genç adama tek bir soru sorması yeterli oldu. Tüccarın evini bulmak için sokakta üç adama daha başvurdu. Beyaz mermerden süslemeleri ve pencere çerçeveleri olan, gri taştan, dört katlı bir evdi. Masema para hırsını onaylamıyordu, ama onaylayanların konutlarını kabullenmeye razıydı. Diğer yandan, Balwer adamın çatısı damlatan çiftlik evlerinde de kaldığını ve aynı ölçüde tatmin olduğunu söylemişti. Masema yalnızca su içiyordu ve nereye giderse gitsin fakir bir dulu işe alıyor, iyi de olsa kötü de, onun pişirdiklerini yiyor ve şikâyet etmiyordu. Adam öyle çok kadını dul bırakmıştı ki, bu iyilikseverliği hesaba katmak Perrin’in içinden gelmiyordu.</p>

    <p>Başka yerlerde sokakları dolduran kalabalıklar bu yüksek evin önünde yoktu, ama köprüdekilere benzeyen silahlı korumalar bunu telafi ediyordu neredeyse. Küstah bir alayla sırıtmayanlar Perrin’e asık suratlarla baktılar. İki Aes Sedai yüzlerini derin başlıklarının içine gizlediler ve nefesleri başlıklarının altından beyaz buharlar halinde yükselirken başlarını eğdiler. Perrin göz ucu ile, Elyas’ın uzun bıçağının kabzasını ellediğini gördü. Baltasını okşamamak zor geliyordu.</p>

    <p>“Yenidendoğan Ejder’den Haberci’ye bir mesaj getirdim,” diye bildirdi. Adamların hiçbiri yerinden kıpırdamayınca ekledi, “Adım Perrin Aybara. Haberci beni tanıyor.” Balwer Masema’nın ismini kullanmanın ya da Rand’a Lord Yenidendoğan Ejder dışında herhangi bir şey demenin tehlikeleri hakkında uyarmıştı onu. Perrin oraya isyan başlatmak için gitmemişti.</p>

    <p>Masema’yı bildiğini iddia etmesi nöbetçileri canlandırmış gibiydi. Çoğu iri iri açılmış gözlerle bakıştılar ve biri koşarak içeri girdi. Kalanlar, Perrin bir âşıkmış gibi izlediler onu. Birkaç dakika sonra bir kadın kapıya geldi. Düzgün yüz hatları vardı, şakakları kırlaşmıştı, güzel, ama süssüz, yüksek yakalı, mavi yünden bir elbise giymişti. Tüccarın kendisi de olabilirdi. Masema ona konukseverlik sunanları sokağa atmıyordu, ama hizmetkârları ya da çiftlik işçileri genelde “Lord Ejder’in ihtişamının haberini yayan” çetelerden birinde buluyorlardı kendilerini.</p>

    <p>“Benimle gelirseniz, Aybara Efendi,” dedi kadın sakin sakin, “siz ve dostlarınız gelirse, sizi Lord Ejder’in, Işık ismini aydınlatsın, Habercisine götüreceğim.” Kadın sakin sakin konuşuyor olabilirdi, ama kokusu dehşet doluydu.</p>

    <p>Perrin Neald ile Muhafızlara onlar geri dönene kadar atlara göz kulak olmalarını söyledikten sonra, kalanlar ile birlikte kadının peşinden içeri girdi. İçerisi karanlıktı, birkaç lamba yakılmıştı ve dışarıdan fazla sıcak değildi. Bilgeler bile sinmiş görünüyordu. Korku kokmuyorlardı, ama Aes Sedailer kadar yakındılar korkmaya ve Grady ile Elyas ihtiyat, dikilmiş tüyler, arkaya yatırılmış kulaklar kokuyordu. Tuhaf bir şekilde, Aram’ın kokusu hevesliydi. Perrin adamın sırtındaki kılıcı çekmeyeceğini umdu.</p>

    <p>Kadının onları götürdüğü geniş, halı kaplı odanın iki yanındaki şöminelerde ateşler yanıyordu. Bir generalin çalışma odası da olabilirdi, bütün masalar, sandalyelerin yarısı harita kaplıydı ve öyle sıcaktı ki Perrin pelerinini arkaya attı ve ceketinin altına iki gömlek giydiği için pişman oldu. Ama hemen bakışlarını bir mıknatısın demir tozlarını çektiği gibi çeken, odanın ortasında duran Masema’ydı. Adamın yüzünde karanlık bir ifade vardı, kaşlarını çatmıştı. Saçlarını tıraşlamıştı ve bir yanağında solgun, üçgen bir yara izi vardı. Kırışık gri ceket ve yıpranmış çizmeler giymişti. Derine gömülmüş gözleri kara bir ateşle yanıyordu ve kokusu... Perrin’in, çelik kadar sert, bıçak kadar keskin, vahşi bir yoğunlukla titreşen o koku için bulabildiği tek tanım delice idi. Ve Rand bu adama tasma takabileceğini düşünüyordu, öyle mi?</p>

    <p>“Demek sensin,” diye hırladı Masema. “Yüzünü göstermeye cüret edebileceğini sanmazdım. Neler peşinde olduğunu biliyorum! Hari bir haftadan fazla zaman önce söyledi bana ve ben de yaptıklarını takip ettim.” Odanın köşesinde bir adam kıpırdandı, çıkık burunlu, kısık gözlü bir adam ve Perrin adamı daha önce fark etmediği için kendini payladı. Hari’nin yeşil ipek ceketi, kulak koleksiyonu yaptığını inkâr ettiği zaman üzerinde olandan çok daha iyiydi. Adam ellerini birbirine sürttü ve Perrin’e pis pis sırıttı, ama Masema konuşurken sessiz kaldı. Haberci’nin sesi her kelimede daha da hararetleniyordu, ama öfkeyle değil, her heceyi Perrin’in etine kazımaya kararlıymış gibi. “Lord Ejder’e gelen adamları öldürdüğünü biliyorum. Kendi krallığını kurmaya çalıştığını biliyorum! Evet, Manetheren meselesini biliyorum! Hırslarını da! İhtişam hırsını! Sen Lord Ejder’e sırtını döndün!..”</p>

    <p>Aniden Masema’nın gözleri irileşti ve ilk defa, kokusunda öfke alevlendi. Hari boğuluyormuş gibi bir ses çıkardı ve duvara doğru gerilemeye çalıştı. Seonid ile Masuri başlıklarını indirmiş, sakin, serin yüzlerle duruyorlardı. Ne araması gerektiğini bilen herkes Aes Sedai olduklarını anlardı. Perrin Güç tutup tutmadıklarını merak etti. Bilgelerin tuttuğuna iddiaya girebilirdi. Edarra ile Carelle sessizce, aynı anda her yönü izliyorlardı ve yüzleri pürüzsüz olsa da olmasa da, Perrin savaşmaya hazır birini görmüşse, onlardı. Aynı şekilde, Grady hazırlık duygusuna siyah ceketi gibi bürünmüştü; belki o da Güç tutuyordu. Elyas açık kapıların yanında duvara yaslanmıştı, görünüşte Aes Sedailer kadar kendine hâkimdi, ama ısırmaya hazır kokuyordu. Ve Aram durmuş, ağzı bir karış açık, Masema’ya bakıyordu! Işık!</p>

    <p>“Demek bu da doğru!” diye terslendi Masema, dudaklarından tükürükler saçarak. “Lord Ejder’in kutsal ismi aleyhine pis söylentiler yayarak yanına bu... bu!..”</p>

    <p>“Onlar Lord Ejder’e sadakat yemini ettiler, Masema,” diye araya girdi Perrin. “Onlar Lord Ejder’e hizmet ediyor! Ya sen? Öldürmeyi bırakman için beni gönderdi. Ve seni ona götürmem için.” Kimse ona sandalye önermiyordu, bu yüzden bir sandalyedeki kâğıt yığınını ittirdi ve oturdu. Diğerlerinin de oturmasını diledi; otururken bağırmak daha zor gibiydi.</p>

    <p>Hari kocaman kocaman açılmış gözlerle baktı ona ve Masema titriyordu. Önerilmeden oturduğu için mi? Ah. Evet.</p>

    <p>“Ben insan isimlerinden vazgeçtim,” dedi Masema soğuk soğuk. “Ben yalnızca Lord Ejder’in, Işık onu aydınlatsın ve dünya önünde diz çöksün, Habercisiyim.” Sesine bakarak, dünya ve Işık onun dediklerini yapmazlarsa pişman olurlardı. “Henüz burada yapılacak çok iş var. Büyük işler. Lord Ejder çağırdığı zaman herkes itaat etmeli, ama kışın yolculuk etmek ağır iştir. Birkaç hafta gecikmek fark etmez.”</p>

    <p>“Seni bugün Cairhien’e ulaştırabilirim,” dedi Perrin. “Lord Ejder seninle konuştuktan sonra, aynı şekilde geri dönersin ve birkaç gün sonra burada olursun.” Rand dönmesine izin verirse.</p>

    <p>Masema geriledi. Dişlerini çıkararak dik dik Aes Sedailere baktı. “Güç’le çevrilen bir numara mı? Güç’le bana dokunamazsınız! Ölümlüler için ona dokunmak günahtır!”</p>

    <p>Perrin’in ağzı açık kalacaktı neredeyse. “Yenidendoğan Ejder yönlendirebiliyor, adam!”</p>

    <p>“Kutsal Lord Ejder diğer insanlar gibi değildir, Aybara!” diye hırladı Masema. “O cisimleşmiş Işık’tır! Çağrısına itaat edeceğim, ama bu kadınların yaptıkları pislikler bana dokunamaz!”</p>

    <p>Perrin sandalyesinde çökerek içini çekti. Adam Aes Sedailer konusunda bu kadar kötüyse, Grady ile Neald’ın yönlendirebildiğini öğrendiğinde nasıl olacaktı? Bir an Masema’nın kafasına vurup bayıltmayı düşündü ve... Koridordan insanlar geçiyor, bir an durup baktıktan sonra yollarına devam ediyorlardı. Birinin alarm vermesi yeterli olurdu ve Abila bir mezbahaya dönerdi. “O zaman at süreriz, Haberci,” dedi ekşi ekşi. Işık, Rand bu sırrı Masema önünde durana kadar saklamasını söylemişti! <em>Bu adam</em> Cairhien’e at sırtında giderken nasıl yapacaktı bunu? “Ama oyalanmayacaksın. Lord Ejder seninle konuşmak için sabırsızlanıyor.”</p>

    <p>“Ben de Lord Ejder’le konuşmak için sabırsızlanıyorum, ismi Işık’la kutsansın.” Masema’nın gözleri iki Aes Sedai’ye kaydı. Perrin’e gülümseyerek saklamaya çalıştı. Ama adam... amansız kokuyordu. “Gerçekten sabırsızlanıyorum.”</p>

    <p class="paragraf">“Leydim bakıcılardan birinden şahinini getirmesini istememi diler mi?” diye sordu Maighdin. Alliandre’nin, her biri kuşların kendisi kadar zayıf olan dört şahin bakıcısından biri, başına tüylü bir başlık geçirilmiş zarif bir şahini eyerinin önündeki tüneğinden kalın eldivenli eline aldı ve gri kuşu ona doğru uzattı. Mavi uçlu kanatları olan atmaca Alliandre’nin yeşil eldivenli elindeydi. O kuş ona ayrılmıştı ne yazık ki. Alliandre bir kul olarak yerini biliyordu, ama Faile kadının en sevdiği kuştan vazgeçmek istemeyişini anlıyordu.</p>

    <p>Başını iki yana sallamakla yetindi ve Maighdin eyerinde eğilerek demir kırı kısrağını Serçe’den uzaklaştırdı, rahatsız etmeyecek, ama Faile sesini yükseltmeden duyabilecek bir mesafeye çekildi. Altın saçlı, vakur kadın Faile’in umduğu kadar iyi bir nedime olmuştu, bilgili ve becerikliydi. En azından, eski efendilerinin yanında ne konumda olurlarsa olsunlar, Faile’in hizmetkârları arasında Lini’nin başta geldiğini ve yetkesini kullanmaya razı olduğunu öğrendikten sonra. Şaşırtıcı şekilde, bu bir sopalama gerektirmişti, ama Faile bilmiyormuş gibi yapıyordu. Yalnızca tam bir ahmak hizmetkârlarını utandırırdı. Hâlâ Maighdin ve Tallanvor meselesi vardı, elbette. Maighdin’in adamın yatağını paylaşmaya başladığından emindi ve kanıt bulsa, Lini’yi ikisinin üzerine salması gerekse bile evlendirirdi onları. Yine de, bu önemsiz bir meseleydi ve sabahını mahvedemezdi.</p>

    <p>Şahin avına çıkmak Alliandre’nin fikriydi, ama Faile, karın her şeyi örttüğü, dalların beyaza kestiği bu seyrek ormanda at sürmeye itiraz etmemişti. Yapraklarını koruyan ağaçların yeşilliği daha da keskindi. Hava gevrekti ve yeni, taze kokuyordu.</p>

    <p>Bain ve Chiad ona eşlik etmekte ısrar etmişlerdi, ama başlarına dolanmış <em>shoufa</em>’ları ile yakında çömelmiş, hoşnutsuz ifadeler ile onu izlemekteydiler. Sulin tüm Kızları alıp gelmek istemişti, ama Aiellerin yağmalarına dair yüz ayrı hikâye dolanırken, Aiel görmek insanların kaçmasına ya da kılıçlarına uzanmalarına sebep oluyordu. O hikâyelerde gerçeklik payı olmalıydı, yoksa bu kadar çok kişi Aielleri bilemezdi, ama Işık bilir kimdi onlar ve nereden gelmişlerdi, ama Sulin bile, onlar kim olursa olsun, doğuya, belki Altara’ya gittikleri konusunda hemfikirdi.</p>

    <p>Her durumda, Abila’ya bu kadar yakınken, Alliandre’nin askerlerinden yirmi kişi ve aynı sayıda Mayeneli Kanatlı Asker yeterli koruma sağlıyordu. Ne zaman rüzgâr yükselse mızraklarındaki kırmızı ya da yeşil flamalar dalgalanıyordu. Tek kusur Berelain’in varlığıydı. Gerçi, kadının iki battaniye kalınlığındaki, kürk astarlı kırmızı pelerininin içinde titremesini izlemek kesinlikle eğlenceliydi. Mayene gerçek kış görmezdi. Bu, güzün son günleri gibiydi. Saldaea’da, kış ortasında, açıkta kalan et donar, tahta gibi olurdu. Faile derin bir nefes aldı. İçinden kahkaha atmak geçiyordu.</p>

    <p>Bir mucize eseri kocası, sevgili kurdu, gerektiği gibi davranmaya başlamıştı. Berelain’e bağırmak ya da ondan kaçmak yerine, Perrin artık bu kadının iltifatlarına tahammül ediyordu, tıpkı dizlerinin üzerinde oynayan bir çocuğa tahammül edeceği gibi tahammül ediyordu. Ve en iyisi de, artık salıvermeyi dilediği zamanlarda öfkesini bastırması gerekmiyordu. Faile bağırdığı zaman Perrin bağırarak karşılık veriyordu. Faile onun Saldaealı olmadığını biliyordu, ama yüreğinin içinde, Perrin’in onun kendisine karşı diklenemeyecek kadar zayıf olduğuna inandığını düşünmek çok zor olmuştu. Birkaç gece önce, akşam yemeğinde, masaya doğru biraz daha eğilirse Berelain’in elbisesinin içinden düşüvereceğini söyleyecekti Perrin’e neredeyse. Eh, o kadar ileri gitmeyecekti, Berelain söz konusuyken değil; o karı <em>hâlâ</em> Perrin’i kazanabileceğini sanıyordu. Ve o sabah Perrin emir vermiş, itiraz kabul etmemişti; bir kadının hak etmek için güçlü olması gerektiğini bildiği türden bir erkek, dengi. Elbette, bu yüzden onu haşlaması gerekecekti. Her zaman buyurabileceğine inanmadığı sürece, buyurgan bir erkek harikaydı. Kahkaha atmak? Faile şarkı söyleyebilirdi!</p>

    <p>“Maighdin, sanırım ben de...” Maighdin sorgulayan bir gülümseme ile yanında bitti, ama Faile ileride üç atlının, atlarının becerebildiğince hızla yaklaştığını görünce sustu.</p>

    <p>“En azından bol bol tavşan var, Leydim,” dedi Alliandre, yüksek, beyaz iğdiş atını Serçe’ye yaklaştırarak, “ama ummuştum ki... Onlar kim?” Atmacası kalın eldiveninin üzerinde kıpırdandı ve bileklerindeki çanlar çınladı. “Niye, sizin adamlarınızdan bazıları gibi görünüyor, Leydim.”</p>

    <p>Faile sertçe başını salladı. O da tanımıştı. Parelean, Arrela ve Lacile. Ama burada ne işleri vardı?</p>

    <p>Üçü onun önünde dizginleri çektiler. Atları nefes nefese kalmıştı ve ağızlarından buhar saçıyorlardı. Parelean’ın gözleri benekli atınınkiler gibi irileşmişti. Solgun yüzü pelerininin derin başlığının içinde hemen hemen gizlenen Lacile endişeyle yutkunuyordu ve Arrela’nın esmer yüzü grileşmiş gibiydi. “Leydim,” dedi Parelean telaşla, “kötü haberler var! Haberci Masema Seanchanlarla görüşmüş!”</p>

    <p>“Seanchanlar!” diye nida etti Alliandre. “Kuşkusuz <em>onların</em> Lord Ejder’e geleceğine inanıyor olamaz!”</p>

    <p>“Daha basit olabilir,” dedi Berelain, fazla gösterişli beyaz kısrağını Alliandre’nin diğer yanına yanaştırarak. Etkilemek istediği Perrin yakınlarda değilken, oldukça edepli kesimli, yakası çenesinin altına kadar gelen koyu mavi binici elbisesi giymişti. Yine de titriyordu. “Masema Aes Sedailerden hoşlanmıyor ve Seanchanlar yönlendirebilen kadınları tutsak alıyor.”</p>

    <p>Faile kızgınlıkla cıkladı. Doğruysa, gerçekten de kötü haberdi. Ve Parelean ile diğerlerinin en azından tesadüf eseri kulak misafiri olmuş gibi yapmayı akıl ettiklerini umdu. Buna rağmen, emin olmak zorundaydı, hem de bir an önce. Perrin Masema’nın yanına ulaşmış olabilirdi. “Ne kanıtın var, Parelean?”</p>

    <p>“Üç çiftçiyle konuştuk. Dört gece önce iri, uçan bir yaratığın konduğunu görmüşler, Leydim. Yaratık bir kadın getirmiş. Kadın Masema’ya götürülmüş ve üç saat yanında kalmış.”</p>

    <p>“İzini, Masema’nın Abila’da kaldığı yere kadar sürebildik,” diye ekledi Lacile.</p>

    <p>“Üç adamın hepsi de yaratığın Gölgedölü olduğunu düşünmüş,” diye araya girdi Arrela, “ama oldukça güvenilir görünüyorlardı,” <em>Cha Faile</em>’den olmayan bir adamın oldukça güvenilir olduğunu söylemesi, bir başkasının adamın son derece dürüst olduğunu söylemesine denkti.</p>

    <p>“Sanırım Abila’ya gitmeliyim,” dedi Faile, Kırlangıç’ın dizginlerini toparlayarak. “Alliandre, Maighdin’i ve Berelain’i yanına al.” Başka zaman olsa, Berelain’in dudaklarında beliren gerginlik eğlendirirdi onu. “Parelean, Arrela ve Lacile, siz bana eşlik edeceksiniz...” Bir adam çığlık attı ve herkes irkildi.</p>

    <p>Elli adım uzakta, Alliandre’nin yeşil ceketli askerlerinden biri eyerinden devriliyordu ve bir an sonra bir Kanatlı Asker boğazına saplanan bir okla düştü. Ağaçların arasında peçeli Aieller belirdi ve ok fırlatarak koştular. Daha fazla asker düştü. Bain ve Chiad ayaktaydılar, kara peçeler yüzlerini gözlerine dek saklamıştı; mızraklarını sırtlarındaki yay çantalarının kayışlarına geçirmişlerdi ve yaylarını rahatça kullanıyorlardı, ama Faile’e de bakışlar fırlatıyorlardı, Her yerde Aieller vardı, sayıları yüzleri buluyor gibiydi, ama Faile’e doğru da bakışlar fırlatıyorlardı. Atlı askerler mızraklarını indirerek Faile ile diğerlerinin çevresinde halka oldular, ama Aiel okları vurdukça halkada boşluklar açılıyordu.</p>

    <p>“Biri Masema hakkındaki bu haberi Lord Perrin’e iletmeli,” dedi Faile Parelean ile iki kadına. “Biriniz ona ulaşmalısınız! Atınızı ateş gibi sürün!” Bakışlarını Alliandre ve Maighdin üzerinde gezdirdi. Ve Berelain’in. “Hepiniz, atlarınızı ateş gibi sürün ya da burada ölün!” Onların başlarını sallamalarını beklemeden kendi sözüne uydu ve topuklarını Kırlangıç’ın böğrüne gömdü, işe yaramaz asker halkasını yararak geçti. “Koşturun!” diye bağırdı. Biri haberi Perrin’e iletmeliydi. “Koşturun!”</p>

    <p>Kırlangıç’ın boynuna eğilerek siyah kısrağı hızla koşmaya teşvik etti. Kırlangıç, ismine yakışacak şekilde, hızlı toynaklarıyla karlar saçarak, uçarcasına koştu. Yüz adım boyunca, Faile kaçabileceğini düşündü. Ve sonra Kırlangıç çığlık attı, sendeledi ve kırılan bacağının keskin çatırtısı ile öne yıkıldı. Faile havaya fırladı, hızla çarptı ve yüzüstü karlara gömülürken ciğerlerindeki havanın büyük kısmı boşaldı. Nefes almaya çalışarak doğruldu ve kemerinden bir hançer çekti. Kırlangıç sendelemeden önce, o korkunç çatırtıdan önce çığlık atmıştı.</p>

    <p>Peçeli bir Aiel yoktan var olmuş gibi önüne dikildi ve elini gererek Faile’in bileğine vurdu. Faile’in hançeri aniden uyuşan parmaklarından düştü ve sol eli ile yenisini çekemeden adam tepesine bindi.</p>

    <p>Faile mücadele etti, tekmeledi, yumrukladı, hatta ısırdı, ama adam Perrin kadar genişti ve ondan bir baş uzundu. Aynı zamanda Perrin kadar sertmiş gibi bir izlenim bırakmıştı Faile’in üzerinde. Adamın onu ne küçük düşürücü bir kolaylıkla idare edebildiği karşısında, kızgınlıktan ağlayacaktı neredeyse. Aiel ilk önce Faile’in tüm hançerlerini almış, onları kendi kemerinin arkasına tıkmış, sonra Faile’in hançerlerinden birini kullanarak bütün giysilerini kesip atmıştı. Daha Faile ne olduğunu anlamadan, karların içinde çırılçıplak kalmıştı. Dirsekleri çoraplarından biriyle arkasına bağlanmıştı, diğer çorabı tasma gibi boynuna geçirilmişti.</p>

    <p>Titreyerek ve karların içinde sendeleyerek takip etmekten başka seçeneği yoktu. Soğuktan tüyleri diken diken olmuştu. Işık, bugünün o kadar da soğuk olmadığını nasıl düşünebilmişti? Işık, ne olur biri kaçmayı başarıp Masema haberini götürsün! Onun yakalandığını Perrin’e haber vermesini de istiyordu, elbette, ama bir şekilde kendisi kaçabilirdi. Diğeri daha önemliydi.</p>

    <p>Gördüğü ilk ceset Parelean’e aitti. Adam uzanmış elindeki kılıcı ile sırtüstü yatıyordu ve kollarında saten çizgiler bulunan güzel ceketinin her yeri kanlanmıştı. Daha sonra bir sürü ceset gördü, kırmızı plaka zırhlar içinde Kanatlı Askerler, koyu yeşil miğferler içinde Alliandre’nin askerleri, yumruğunda tuttuğu kayışlardan kurtulmak için boş yere kanat çırpan bir şahinle, şahin bakıcılarından biri. Ama Faile umudunu korudu.</p>

    <p>Gördüğü diğer tutsakların ilki, peçelerin göğüslerine sarkan erkek ve Kız Aiellerin arasında diz çökmüş olan Bain ile Chiad’dı. İkisi de çıplaktı ve bağlanmamış ellerini dizlerinin üzerine koymuşlardı. Bain’in yüzünden kan akıyor, alev kızılı saçlarını keçeleştiriyordu. Chiad’ın sol yanağı morarmış, şişmişti ve gri gözleri hafifçe donuk görüyordu. Orada dimdik sırtlarla, kıpırtısızca, utanmadan diz çöküyorlardı, ama iri Aiel adam Faile’i kabaca itip aralarında diz çökmeye zorladığında canlandılar.</p>

    <p>“Bu doğru değil, Shaido,” diye mırıldandı Chiad öfkeyle.</p>

    <p>“O <em>ji’e’toh</em>’u takip etmiyor,” diye havladı Bain. “Onu <em>gai’shain</em> alamazsın.”</p>

    <p>“<em>Gai’shain</em>’ler sessiz olacak,” dedi saçları grileşmeye başlamış bir Kız dalgın dalgın. Bain ile Chiad üzüntüyle Faile’e baktılar, sonra sakin sakin beklemeye devam ettiler. Faile çıplaklığını dizlerinin arasına saklamaya çalışarak büzülürken ağlamalı mı, gülmeli mi bilemiyordu. Bir yerden kaçması gerekse, iki kadını da yardım etmesi için seçebilirdi ve ikisi de <em>ji’e’toh</em> yüzünden kıllarını kıpırdatmıyorlardı.</p>

    <p>“Tekrar söylüyorum, Efalin,” dedi onu yakalayan adam, “bu aptallık. Bu... karın içinde çok ağır ilerliyoruz.” Kar sözcüğünü rahatsızca söylemişti. “Burada çok fazla silahlı adam var. Doğuya gidiyor olmalıyız ve bizi daha da yavaşlatacak <em>gai’shain</em>’ler almamalıyız.”</p>

    <p>“Sevanna daha fazla <em>gai’shain</em> istiyor, Rolan,” dedi saçları grileşmiş Kız. Ama kaşlarını çattı ve sert, gri gözlerinde bir anlığına onaylamaz bir ifade belirdi.</p>

    <p>İsimleri kavramayı başardığından Faile titreyerek gözlerini kırpıştırdı. Işık, soğuk aklını yavaşlatıyordu. Sevanna. Shaido. Onlar Kardeşkatili’nin Hançeri’ndeydiler, Dünyanın Omurgası’nı aşmadan buradan ne kadar uzakta olabilirlerse o kadar uzaktaydılar! Ama böyle olmadığı açıktı. Perrin’in bilmesi gereken bir şeydi bu, bir an önce kaçması için bir sebep daha. Orada, karların içinde diz çökerken, hangi organlarının önce donacağını merak ederken, kaçmak pek olası görünmüyordu. Çark Berelain’in titremesi ile alay etmesinin intikamını çok fena alıyordu. Faile <em>gai’shain</em>’lerin giydiği kalın, yünlü cüppeleri dört gözle bekliyordu. Ama tutsakları yola çıkacakmış gibi görünmüyordu. Getirilecek başka tutsaklar vardı.</p>

    <p>İlki Maighdin’di, Faile gibi çırılçıplak soyulmuş, bağlanmıştı ve attığı her adımda mücadele ediyordu. Ta ki onu ittire ittire getiren Kız ayaklarını tekmeleyip yerden kesene kadar. Maighdin karların içine oturuverdi ve gözleri öyle irileşti ki kadın için üzülmese kahkaha atardı. Sonra Alliandre geldi. Kendini koruma çabası ile iki büklüm olmuştu. Sonra, çıplaklığı yüzünden yarı felçli görünen ve iki Kız tarafından neredeyse sürüklenerek getirilen Arrela. Sonunda, bir başka uzun boylu Aiel şiddetle tekmeler atan Lacile’i bohça gibi bir kolunun altına sıkıştırmış olarak göründü.</p>

    <p>“Kalanlar ya öldü ya kaçtı,” dedi adam, ufak tefek Cairhienli kadını Faile’in yanına bırakarak. “Sevanna bunlarla yetinmek zorunda kalacak, Efalin. İpeklere bürünmüş insanları tutsak almaya çok fazla önem veriyor.”</p>

    <p>Faile dürtüklenerek ayağa kaldırıldığında, diğer tutsakların başında karlara bata çıka yürümeye zorlandığında hiç mücadele etmedi. Mücadele edemeyecek kadar sersemlemişti. Parelean ölmüştü, Arrela ile Lacile tutsak almıştı, Alliandre ile Maighdin de öyle. Işık, biri Perrin’i Masema hakkında uyarmalıydı. Biri. Nihai darbe bu gibi görünüyordu. İşte buradaydı, titriyor, takırdamasın diye dişlerini sıkıyordu ve sonu belirsiz bir tutsaklığa yürüyordu. Bütün bunları üstüne, o sinsi kedi –o asık suratlı karı!– Berelain kaçmayı başarmıştı ve Perrin’e ulaşabilecekti. Onca şeyin içinde, en kötüsü bu gibiydi.</p>

    <p class="paragraf">Egwene Daishar’ı Kule sakini sıraları boyunca yürüttü. Arabaların arasında, atlarının sırtında Aes Sedailer, kara rağmen yaya kalmış Kabuledilmişler ve çömezler vardı. Birkaç bulut barındıran gökyüzünün üzerinde güneş parlıyordu, ama iğdiş atının burun deliklerinden kıvrım kıvrım buharlar çıkıyordu. Sheriam ile Siuan atlarını arkasından sürüyor, Siuan’ın göz ve kulaklarının getirdiği haberler hakkında sessiz sessiz konuşuyorlardı. Egwene alev saçlı kadının, Amyrlin olmadığını kavradıktan sonra, etkili bir Vakanüvis olduğunu düşünmüştü, ama Sheriam görevleri konusunda gittikçe daha da titizleşiyordu. Amyrlin’in bir şey istemesi olasılığına karşın, Chesa fıçı gibi kısrağının sırtında takip ediyordu ve hiç huyu olmadığı halde ikisi de kaçan, üç kişilik işi ona bırakan nankör sefiller Meri ve Selame hakkında homurdanıyordu yine. Atlarını ağır ağır sürüyorlardı ve Egwene sıraya bakmamaya özen gösterdi.</p>

    <p>Bir ay aday aramak, çömez defterlerini bir ay boyunca herkese açmak şaşırtıcı sayıda kadın getirmişti. Aes Sedai olmaya can atan, her yaştan, bazıları yüzlerce kilometre uzaktan gelen bir kadın seli. Artık yanlarında iki kat daha fazla çömez vardı. Yaklaşık bin kişi! Çoğu asla şal takamayacaktı, ama bazıları herkesin gözlerini irileştirmişti. Bazıları önemsiz sorunlar çıkarabilirdi ve biri, Sharina adlı bir nine, Nynaeve’den de yüksek potansiyele sahipti, herkesi çok fena şaşırtmıştı, ama kaçınmaya çalıştığı, kız bir gün daha güçlü olacağı için didişen ana kız değildi, sınanmayı isteyerek hata yaptığını düşünmeye başlayan asil kadınlar da değildi, hatta Sharina’nın rahatsız edici ölçüde doğrudan bakışları da değildi. Gri saçlı kadın her kurala uyuyor, gereken saygıyı gösteriyordu, ama kadın salt varlığının gücüyle büyük bir aileyi idare etmişti ve bazı Aes Sedailer bile onun yanında dikkatle adım atıyordu. Egwene’in görmek istemediği, iki gün önce onlara katılan genç kadınlardı. Onları getiren dört Aes Sedai Egwene’i Amyrlin olarak bulunca epey şaşırmışlardı, ama getirdikleri kadınlar Egwene al’Vere’in, Emond Meydanı’nın Belediye Başkanı’nın kızının Amyrlin olduğuna inanamamıştı. Başka kimsenin cezalandırılmasını emretmek istemiyordu, ama ona dil çıkaran birini daha görse emretmek zorunda kalacaktı.</p>

    <p>Gareth Bryne da ordusunu geniş bir kol halinde sıralamıştı, süvariler ve piyadeler dizilmiş, ağaçların arasında gözden kayboluyordu. Solgun güneş plaka zırhlardan, miğfederden, kargıların uçlarından yansıyordu. Atlar karların içinde sabırsızca ayaklarını yere vuruyorlardı.</p>

    <p>Bryne sağlam yapılı doru atını öne çıkarıp, Egwene iki alayın da önündeki geniş açıklıkta, atları üzerinde bekleyen Temsilcilere ulaşamadan karşıladı onu. Miğferinin yüz parmaklıklarının arasından gülümsedi ona. Güven verici bir gülümseme, diye düşündü Egwene. “Bunun için güzel bir sabah, Anne,” dedi. “Burada.”</p>

    <p>Egwene başını sallamakla yetindi ve adam onun arkasına, Siuan’ın yanına geçti. Siuan hemen adamı terslemeye başlamadı. Egwene Siuan’ın adamla nasıl bir anlaşmaya vardığından emin değildi, ama kadın artık Egwene’in duyabileceği bir şekilde, adam hakkında nadiren homurdanıyordu, hele adam da oradaysa hiç homurdanmıyordu. Egwene Bryne’ın o anda orada olmasına memnundu. Amyrlin Makamı generaline, onun güven vermesine ihtiyaç duyduğunu söyleyemezdi, ama bu sabah buna ihtiyaç duyuyordu.</p>

    <p>Temsilciler atlarını ağaçların kıyısında sıralamışlardı. On üç Aes Sedai daha biraz uzakta, atlarının üzerinde oturuyor, Temsilcileri dikkatle izliyorlardı. Romanda ile Lelaine birlikte atlarını mahmuzlayıp öne çıktılar ve onlar pelerinleri arkalarında dalgalanarak, atlarının toynakları saldırıya geçmişler gibi karlar saçarak yaklaşırken Egwene elinde olmadan içini çekti. Salon ona itaat ediyordu, çünkü başka seçeneği yoktu. Elaida’ya açtıkları savaşla ilgili konularda öyleydi, ama Işık, nelerin savaşla ilgili olduğu, nelerin olmadığı konusunda nasıl da didişebiliyorlardı. Savaşla ilgili olmayan konularda, onlardan herhangi bir şey elde etmek bir ördeğin dişini çekmekten farksızdı! Sharina olmasa, her yaştan kadını kabul etmeye bir son vermenin yolunu bulabilirlerdi. Sharina Romanda’yı bile etkilemişti.</p>

    <p>İkili Egwene’in önünde dizginleri çektiler, ama daha onlar ağızlarını açamadan Egwene konuştu. “Artık işimize baksak iyi olacak, kızlarım. Boş gevezelikler için harcanacak zamanımız yok. Başlayın.” Romanda hafifçe burnunu çekti ve Lelaine de burun çekmek ister gibi göründü.</p>

    <p>Atlarını aynı anda çevirdiler, sonra bir anlığına dik dik birbirlerine baktılar. Bu, son ay içinde olan olaylar birbirlerinden daha da az hoşlanmalarına sebep olmuştu. Lelaine öfkeli bir kabullenme ile başını arkaya attı ve Romanda dudaklarını hafifçe bükerek gülümsedi. Neredeyse Egwene de gülümseyecekti. O karşılıklı düşmanlık, hâlâ Salon’daki en büyük avantajı idi.</p>

    <p>“Amyrlin Makamı başlamanızı emrediyor,” diye ilan etti Romanda, bir elini azametle kaldırarak.</p>

    <p>Temsilcilerin yakınındaki on üç Aes Sedai’den aynı anda <em>saidar</em> ışığı fışkırdı ve açıklığın ortasında kalın bir gümüş çizgi belirdi, dönerek on adım yüksekliğinde, yüz adım genişliğinde bir kapıyola dönüştü. Diğer yandan kar taneleri süzüldü. Askerler arasında emirler bağrıldı ve ilk önce zırhlı ağır süvariler kapıdan geçti. Kapıyolun arkasındaki, döne döne yağan kar, uzakları görmesine izin vermeyecek kadar yoğundu, ama Egwene Tar Valon’un Parlak Duvarlarını ve Beyaz Kule’nin kendisini görebildiğini hayal etti.</p>

    <p>“Başladı, Anne,” dedi Sheriam, şaşırmış gibi.</p>

    <p>“Başladı,” diye onayladı Egwene. Ve Işık izin verirse, Elaida yakında düşecekti. Bryne askerlerinden yeteri kadarının geçtiğini söyleyene kadar beklemeliydi, ama kendini tutamadı. Daishar’ın böğrünü topuklayarak kapıyoldan geçip kar yağışına daldı, beyaz bir gökyüzü üzerinde Ejderdağı’nın karanlık karanlık yükseldiği ovaya adım attı.</p>
  </div>
</body>
</html>
