<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Hançer Yolu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="25. Hoş Karşılanmayan Bir Dönüş">25<br />
    Hoş Karşılanmayan Bir Dönüş</h1>

    <p>Yaldızlı yazı masasının arkasında oturan Elaida, eskilikten kararmış, fildişinden, bedeni kadar uzun bir gagası olan yabancı bir kuşu betimleyen oymayı elledi ve masanın diğer yanında ayakta duran altı kadını bir miktar eğlenti ile dinledi. Her biri kendi Ajahının Temsilcisi olan kadınlar yan yan birbirlerine kaş çatıyorlar, kızıl kahverengi seramik zeminin büyük kısmını kaplayan parlak desenli halı üzerinde, kadife terlikler içinde kıpırdanıyorlar, sarmaşık işlemeli şallarını çekiştirerek renkli saçakları savuruyorlar ve genel olarak hanımlarının önünde birbirlerinin gırtlağına sarılma cesaretini bulabilmeyi dileyen aksi bir hizmetçi sürüsü gibi görünüyor ve konuşuyorlardı. Pencere camları buz kaplıydı, bu yüzden dışarıda döne döne yağan karı görmek imkânsızdı, ama zaman zaman rüzgârlar buz gibi bir öfke ile uluyordu. Elaida oldukça sıcak hissediyordu ve bunun tek sebebi beyaz mermer şöminede yanan kalın kütükler değildi. Bu kadınlar biliyor olsa da olmasa da –eh, Duhara kesinlikle biliyordu, belki başkaları da– hanımları <em>gerçekten</em> oydu. Cemaile’nin yaptırdığı girift, altın kaplı dolaplı saat tıkırdayıp duruyordu. Cemaile’nin kaybolup giden düşü gerçek olacaktı; Kule eski ihtişamına kavuşacaktı. Hem de Elaida do Avriny a’Roihan’ın becerikli ellerinde, kararlılıkla.</p>

    <p>“Bir kadının yönlendirmesini ‘kontrol edebilen’ <em>ter’angreal</em> bulunmadı,” diyordu Velina serin ve titiz bir sesle, ama sesinde neredeyse çocuksu bir tizlik vardı, kartal gagasına benzeyen burnu ve keskin, çekik gözleri ile taban tabana zıt bir ses. Velina Beyazların Temsilcisiydi ve vahşi görüntüsü dışında her konuda Beyaz Aes Sedailiğin timsaliydi. Sade, kar beyazı elbisesi çıplak ve soğuk görünüyordu. “Aynı işlevi yerine getiren pek azı bulundu. Dolayısıyla, mantıksal olarak, ne kadar olanakdışı gelse de, öyle bir ya da birden çok <em>ter’angreal</em> bulunmuş olsa, en fazla bir iki kadından fazlasını kontrol etmeleri için yeterli olmaz. Yine dolayısıyla, bu sözde Seanchanlara ilişkin hikâyeler fena halde abartılı. ‘Tasmalı’ kadınlar varsa bile, yönlendirebiliyor olamazlar. Öyle olduğu açık. Bu insanların Ebou Dar’a, Amador’a ve belki daha fazlasına hâkim olduklarını inkâr etmiyorum, ama belli ki onlar Rand al’Thor’un yaratımlarından başka şey değil. Belki de insanların korkup onun tarafına akması için düşünülmüşler. Tıpkı bu Haberci gibi. Basit mantık.”</p>

    <p>“En azından Amador’u ve Ebou Dar’ı inkâr etmediğine sevindim, Velina,” dedi Shevan kuru kuru. Kadın gerçekten de çok kuru olabiliyordu. Çoğu erkekten uzun boylu, kemikli, zayıf bir kadın olan Kahverengi Aes Sedai’nin köşeli bir yüzü, uzun bir çenesi vardı ve kafasına oturan bukleli saçları da pek yardımcı olmuyordu. Örümceksi parmakları ile şalını düzeltti, koyu altın rengi ipekten eteklerini sıvazladı ve sesi anlamı bir eğlenti tınısı kazandı. “Nelerin gerçek olabileceğini ya da olamayacağını söylerken rahat hissetmiyorum. Örneğin, pek de uzun olmayan bir süre önce, bir kadının yönlendirmesini ancak bir Aes Sedai tarafından örülen bir kalkanın durdurabileceğini herkes ‘biliyordu’. Sonra basit bir bitki, çatalkök ortaya çıktı ve artık herhangi biri size, saatler boyunca yönlendirmenizi engelleyebilecek bir çay içirebilir. Kural tanımaz yabaniler gibileri için faydalı, sanırım, ama her şeyi bildiğini sananlar için pis, küçük bir sürpriz, ha? Belki sırada, birinin <em>ter’angreal</em> yapmayı tekrar öğrenmesi vardır.”</p>

    <p>Elaida’nın ağzı gerildi. İmkânsızlıklar onu ilgilendirmiyordu ve üç bin sene boyunca hiçbir Aes Sedai <em>ter’angreal</em> yapımını tekrar keşfetmemişse, kimse keşfedemezdi, o kadar. Elaida’nın dilini ekşiten, kendisi sıkı sıkı saklanmasını isterken bilginin parmaklarının arasından kayıp gitmesiydi. Tüm çabalarına rağmen, bu zamana kadar Kule’ye girmiş herkes çatalkökü öğrenmişti. Bunu bilmek kimsenin hoşuna gitmemişti. Kimse aniden, bitkiler hakkında biraz bilgisi ve biraz sıcak suyu olan herkes karşısında savunmasız kalmak fikrinden hoşlanmamıştı. Buradaki Temsilcilerin açıkça ifade ettiği gibi, bu bilgi zehirden de kötüydü.</p>

    <p>Bitkiden bahsedilince Duhara’nın iri, kara gözleri bakırsı yüzü üzerinde huzursuzlandı ve kadın her zamankinden de gergin bir tavır takındı, elleri siyah görünecek kadar koyu bir kırmızı olan eteğini sıkı sıkı kavradı. Sedore yutkundu ve parmakları Elaida’nın ona uzattığı işlemeli deri dosyada gerildi, halbuki yuvarlak yüzlü Sarı genelde buz gibi bir zarafetle taşırdı kendini. Andaya ürperdi! Gri saçaklı şalına sıkı sıkı sarındı.</p>

    <p>Elaida, Asha’manların Yolculuk Yetisini yeniden keşfettiklerini öğrenseler ne yapacaklarını merak etti. Şimdi bile, onlardan bahsetmeye içleri elvermiyordu. En azından bu bilgiyi bir avuç kişi arasında saklamayı başarmıştı.</p>

    <p>“Bence doğru olduğunu bildiğimiz konularla ilgilenmeliyiz, değil mi?” dedi Andaya kararlılıkla, kendine hâkim olarak. Parlayana dek fırçalanmış, açık kahverengi saçları sırtına dökülüyordu ve gümüş çizgili mavi elbisesi Andor tarzında kesilmişti, ama kadının dilindeki Tarabon aksanı hâlâ kuvvetliydi. Ne özellikle ufak tefek, ne de özellikle zayıf olmasına rağmen, bir şekilde Elaida’ya hep dala atlamak üzere olan bir serçeyi hatırlatırdı. Pek de arabulucuya benzemiyordu, ama ününü hakkıyla kazanmıştı. Diğerlerine, pek hoş olmayan bir ifade ile gülümsedi ve bu da serçeye benziyordu. Belki kadının kafasını eğmesi yüzünden. “Aylak spekülasyonlarla kıymetli zamanımızı harcıyoruz. Dünya pamuk ipliğinin ucunda ve kendi adıma, kıymetli saatleri sözde mantık hakkında gevezelenmek ve her aptalın ve çömezin bildiği bir şey üzerinde sohbet etmek için harcamak istemiyorum. Söyleyecek faydalı bir şeyleri olan var mı?” Bir serçeye göre, sözlerine epey ekşilik katabiliyordu. Velina’nın yüzü kızardı, Shevan’ınki karardı.</p>

    <p>Rubinde Gri’ye bakarak dudak büktü. Belki bir gülümseme olarak düşünülmüştü, ama dudakları yalnızca kıvranırmış gibi göründü. Kuzgun karası saçlar ve safirler gibi parlayan gözlerle, Mayeneli kadın genelde bir taş duvarı delip geçebilecekmiş gibi görünürdü. Şimdi, yumruklarını kalçalarına dayamışken, iki duvarı delip geçmeye hazırlanırmış gibi görünüyordu. “Şimdilik neyi halledebiliyorsak hallettik, Andaya. En azından çoğunu. Asiler kar yüzünden Murandy’de kısılı kaldı. Kışı onlar için öyle hararetli kılacağız ki bahar geldiğinde sürüne sürüne geri gelip özür dileyecek, ceza vermemiz için yalvaracaklar. Yüksek Lord Darlin’in nereye kaybolduğunu öğrenir öğrenmez Tear meselesi de halledilecek. Ve Caraline Damodred ve Toram Riatin’i saklandıkları yerden çıkardığımız zaman Cairhien de halledilmiş olacak. Al’Thor şimdilik Illian tacını elinde tutuyor, ama bu iş de yürümekte. Yani, adamı Kule’ye getirmek ve bu sözde ‘Asha’manların’ ortadan kaybolmasını sağlamak için bir planın yoksa, Ajahımın işleri beni bekliyor.”</p>

    <p>Andaya, tüylerini kabartırmış gibi görünerek sırtını dikleştirdi. Duhara’nın gözleri kısıldı; yönlendirebilen adamlardan bahsetmek kadını her zaman tutuştururdu. Shevan, didişen çocukları izliyormuş gibi cıkladı –ama izlediği manzara onu memnun etmişti sanki– ve Velina, bir sebepten Shevan’ın onu hedeflediğine inanarak, kaşlarını çattı. Bu eğlenceliydi, ama kontrolden çıkmaya başlamıştı.</p>

    <p>“Ajahların işleri önemli, kızlarım,” Elaida sesini yükseltmedi, ama bütün başlar ona döndü. Fildişi oymayı gül ve altın işlemeli büyük kutunun içine, koleksiyonunun geri kalanının arasına bıraktı, yazı çantasını ve mektup kutusunu dikkatle düzelterek üç kutunun masanın üzerinde kusursuz bir sıra halinde, yan yana durmasını sağladı ve kadınların sessizliği mükemmel olduğunda devam etti. “Ama Kule işleri <em>daha</em> önemli. Emirlerimi hemen yerine getireceğinize güveniyorum. Kule içinde çok fazla uyuşukluk görüyorum. İşler yakında düzelmezse, korkarım Silviana yakında kendini çok meşgul bulacak.” Başka tehdit savurmadı. Gülümsemekle yetindi.</p>

    <p>“Nasıl emrederseniz, Anne,” diye mırıldandı altı ses, sahiplerinin dilediği kadar sağlam olmayan seslerle. Diz kırarlarken Duhara’nın yüzü bile bembeyazdı. İki Temsilci makamlarından edilmişti ve yarım düzinesi ceza olarak günlerce İş görmüştü –o konumda, bu yeterince küçük düşürücüydü, bir de Ruhun Utandırılması gerekmiyordu; Shevan ile Sedore, yer sildiklerini ve çamaşır yıkadıklarını hatırlarken, kesinlikle gergin ağızlarla bakıyorlardı– ama hiçbiri Etin Utandırılması için Silviana’ya gönderilmemişti. Kimse gönderilmek istemiyordu. Çömezler Sorumlusu her hafta, Ajahları tarafından verilen cezaları ya da kendi kendileri için belirledikleri kefaretleri çekmek üzere, iki üç Aes Sedai tarafından ziyaret ediliyordu –ne kadar acılı olursa olsun, kayışla dövülmek, aylar boyunca bahçeyi tırmıklamaktan çok daha çabuk olup bitiyordu– ama Silviana sorumluluğu altındaki çömezlerle ve Kabuledilmişlerle karşılaştırıldığında, Aes Sedailere çok daha az merhamet ediyordu. Birden fazla Aes Sedai takip eden birkaç günü, bir ay tırmık çekmenin daha tercih edilir olup olmayacağını merak ederek geçirmiş olmalıydı.</p>

    <p>Gitmek için sabırsızlanarak kapılara seğirttiler. Temsilci ya da değil, Elaida’nın doğrudan çağrısı olmadan, kimse Kule’de bu kadar yükseğe adım atamazdı. Elaida çizgili etolünü elleyerek, kendine zevkle gülümseme izni verdi. Evet, o Beyaz Kule’nin hanımıydı. Amyrlin Makamı’nın olması gerektiği gibi.</p>

    <p>Daha o, hızla seğirten Temsilci grubu kapıya ulaşamadan soldaki kanat açıldı ve Alviarin içeri girdi. Velina’nın elbisesinin bile yanında rengi atmış kaldığı ipek elbisesinin üzerinde dar, beyaz Vakanüvis etolü neredeyse görünmüyordu.</p>

    <p>Elaida gülümsemesinin çarpıldığını ve silinmeye başladığını hissetti. Alviarin’in ince elinde tek bir parşömen vardı. İnsanın böyle zamanlarda nelere dikkat ettiği tuhaftı. Kadın neredeyse iki haftadır yoktu, tek bir kelime etmeden, not bırakmadan, kimse onu giderken görmeden ortadan kaybolmuştu ve Elaida Alviarin’in bir kar yığınının içinde yattığı, ırmağa düştüğü, buz tabakasının altında kaldığı hoş hayaller kurmaya başlamıştı.</p>

    <p>Alviarin yollarından çekilmeyince altı Temsilci kayarak durdu. Alviarin’in nüfuzuna sahip bir Vakanüvis bile Temscilcileri engelleyemezdi. Ama normalde Kule’deki en kendine hâkim kadın olan Velina, bir sebepten irkildi. Alviarin serin bakışlarla bir kez Elaida’ya baktı, bir an Temsilcileri süzdü ve her şeyi anladı.</p>

    <p>“Bence onu bana bırakmalısın,” dedi Sedore’ye, dışarıdaki kardan kıl payı daha sıcak bir sesle. “Bildiğin gibi Anne emirlerini dikkatle düşünmekten hoşlanır. İmzaladıktan sonra fikrini ilk kez değiştiriyor olmayacak.” İnce elini uzattı.</p>

    <p>Kibri Sarılar arasında bile göze çarpan Sedore biraz duraksadıktan sonra deri dosyayı uzattı.</p>

    <p>Elaida öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Sedore dirseklerine dek sıcak su ve ovma tahtaları içinde geçirdiği beş gününden nefret etmişti. Elaida bir dahaki sefere kadın için daha rahatsız bir iş bulacaktı. Belki Silviana’ya giderdi. Belki de lağım çukurlarını temizlerdi!</p>

    <p>Alviarin tek kelime etmeden kenara çekildi ve Temsilciler şallarını düzelterek, kendi aralarında mırıldanarak, Salon’un vakarını takınarak çıktılar. Alviarin kapıyı çabucak arkalarından kapattı ve dosyadaki belgeleri karıştırarak Elaida’ya doğru yürüdü. Alviarin’in öldüğünü umarak imzaladığı emirleri. Elbette, umuda bağlanmamıştı. Birinin görüp, döndüğünde Alviarin’e söyleyebileceğini düşünerek Seaine ile konuşmamıştı, ama Seaine kesinlikle aldığı talimatlar ışığında çalışıyordu, kuşkusuz Alviarin Freidhen’e çıkacak ihanet yolunu takip ediyordu. Ama Elaida yine de umut beslemişti. Ah, nasıl da umut etmişti.</p>

    <p>Alviarin dosyayı karıştırırken kendi kendine mırıldanıyordu. “Bu yapılabilir, herhalde. Ama bu değil. Bu da. Hele bu hiç!” Amyrlin Makamı tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş bir emri buruşturdu ve horgörüyle yere fırlattı. Elaida’nın oturduğu, yüksek sırtına aytaşları ile Tar Valon Alevi resmedilmiş yaldızlı koltuğun yanında durdu, dosyayı ve kendi getirdiği parşömeni masaya çarptı. Sonra Elaida’nın yüzüne öyle bir tokat attı ki Elaida’nın gözleri önünde kara benekler uçuştu.</p>

    <p>“Bu meseleyi hallettiğimizi sanıyordum, Elaida.” Canavar kadının sesinin yanında, dışarıdaki kar fırtınası sıcak kalırdı. “Kule’yi senin beceriksizliklerinden nasıl kurtaracağımı biliyorum ve benim sırtım dönükken yeni beceriksizlikler yapmana izin vermeyeceğim. Israr edersen, emin ol makamından indirilmeni, yalıtılmanı ve Kule’deki bütün kadınlar, hatta hizmetkârlar önünde sopalanarak ulumanı sağlarım!”</p>

    <p>Elaida bir çabayla elini yanağına gitmekten alıkoydu. Kızardığını bilmek için aynaya ihtiyacı yoktu. Dikkatli olmalıydı. Seaine şimdilik hiçbir şey bulamamıştı, yoksa görüşmeye gelirdi. Alviarin Salon önünde ağzını açabilir, al’Thor denen oğlanın kaçırılması meselesinin felaketle bittiğini açıklayabilirdi. Sırf bununla Elaida’nın makamından indirilmesini, yalıtılmasını ve sopalanmasını sağlayabilirdi, ama Alviarin’in yayında bir kiriş daha vardı. Toveine Gazal elli Aes Sedai’nin ve iki yüz Kule Askeri’nin başında, henüz emri verirken Elaida’nın yönlendirebilen iki üç adam içerdiğinden emin olduğu Siyah Kule’yle savaşmaya gidiyordu. Ama bu Asha’manlardan yüzlercesi –yüzlerce! Alviarin soğuk soğuk ona bakarken bu düşünce hâlâ Elaida’nın midesini ekşitiyordu– varken bile, Elaida Toveine’den umutluydu. Siyah Kule ateş ve kanla paramparça olacak, diye Kehanet etmişti ve arazilerinde Aes Sedailer yürüyecekti. Kuşkusuz, bir şekilde Toveine’in zafer kazanacağı anlamına geliyordu. Daha da önemlisi, Kehanet’in kalanı ona, onun hükümranlığı altında Kule’nin eski ihtişamına kavuşacağını, al’Thor’un kendisinin onun öfkesi karşısında sineceğini söylemişti. Kehanet onu ele geçirdiğinde, Alviarin sözcüklerin Elaida’nın ağzından çıktığını duymuştu. Ve daha sonra, ona şantaj yapmaya başladığında, hatırlamamıştı, kendi yazgısını anlamamıştı. Elaida sabırla bekliyordu. Kadının yaptıklarını üç katıyla ödetecekti! Ama sabırlı olabilirdi. Şimdilik.</p>

    <p>Alviarin alaylı gülüşünü saklamaya çalışmadan dosyayı kenara itti ve parşömeni Elaida’nın önüne çekti. Altın yeşil yazı çantasını açtı, Elaida’nın kalemini mürekkebe batırdı ve ona uzattı. “İmzala.”</p>

    <p>Elaida, bu sefer ismini hangi deliliğin altına yazacağını merak ederek kalemi aldı. Asiler Askerlere ihtiyaç kalmadan halledilecekken, Kule Askerleri’nin sayısının yeniden arttırılması mı? Ajahları başlarındaki Aes Sedai’nin kimliğini açıklaması için bir teşebbüs daha mı? Bu kesinlikle burun üstü düşen bir emir olmuştu! Çabucak okurken midesinde buzdan bir düğümün oluştuğunu ve büyüdüğünü hissetti. Şimdiye dek en kötü delilik, her Ajah’a kendi alanı dahilindeki, hangi Ajah’tan olursa olsun bütün Aes Sedailer üzerinde mutlak yetke tanımak olmuştu –Kule’nin dokusunu bozmak onu nasıl kurtaracaktı ki?– ama bu!..</p>

    <blockquote class="duzyazi_1">
      <p><em>Dünya artık Rand al’Thor’un Yenidendoğan Ejder olduğunu biliyor. Dünya, onun Tek Güç’e dokunabilen bir erkek olduğunu biliyor. Bu tür adamlar öteden beri Beyaz Kule’nin yetkesi altında sayılagelmiştir. Yenidendoğan Ejder’e Kule’nin koruması bahşedilmiştir, ama Beyaz Kule aracılığı olmadan, ona doğrudan yaklaşmaya kalkışan kim olursa olsun, Işık’a karşı ihanetten suçludur ve sonsuza dek lanetleneceklerdir. Dünya, Beyaz Kule’nin Yenidendoğan Ejder’e Son Savaş’a ve kaçınılmaz zafere dek güven içinde rehberlik edeceğini bilerek huzur bulmalıdır.</em></p>
    </blockquote>

    <p>Düşünmeden, sersem sersem, “zafere” sözcüğünü çizip “Işık’ın zaferine” yazdı, ama sonra eli dondu. Al’Thor’un Yenidendoğan Ejder olduğunu ilan etmek tahammül edilebilirdi, çünkü öyleydi zaten ve bu onun çoktan Elaida önünde diz çöktüğü söylentilerinin çok kişi tarafından kabullenilmesini sağlayabilirdi, ama kalanlar konusunda, bu kadar az sözcükle daha fazla zarara yol açmanın mümkün olduğundan kuşkuluydu.</p>

    <p>“Işık merhamet etsin,” diye nefes verdi hararetle. “Bu ilan edilirse, al’Thor’u, kaçırılmasının Beyaz Kule’nin izni olmadan gerçekleştirilen bir eylem olduğuna ikna etmek imkânsız olur.” Bunsuz da zor olacaktı, ama Elaida bundan önce de, insanların olan bir şeyin olmadığına ikna edildiğini görmüştü, hem de söz konusu olay olurken orada olan insanların. “Bir başka kaçırılma teşebbüsüne karşı on kat daha ihtiyatlı olacak. Alviarin, en iyi durumda, bu onun takipçilerinin bir kısmını korkutacak. En iyi durumda!” Büyük olasılıkla çoğu takipçisi al’Thor’un işlerine öyle derin bulaşmışlardı ki geri dönmeye cesaret edemezlerdi. Özellikle de çoktan Beyaz Kule tarafından lanetlendiklerini düşünürlerse! “Bunu imzalayacağıma Kule’yi kendi ellerimle ateşe veririm, daha iyi!”</p>

    <p>Alviarin sabırsızca içini çekti. “İlkelerini unutmadın, değil mi? Öğrettiğim gibi tekrarla bana.”</p>

    <p>Elaida farkında olmadan dudaklarını birbirine bastırdı. Kadının yokluğunun verdiği bir keyif de –en büyüğü değil, ama yine de çok gerçek bir keyif– o iğrenç sözleri her gün tekrarlamak zorunda olmamaktı. “Denileni yapacağım,” dedi sonunda, dümdüz bir sesle. O Amyrlin Makamı’ydı! “Söylememi istediğin sözleri söyleyeceğim, o kadar.” Kehanet yetisi zafer kazanacağını öngörüyordu, ama, ah, Işık, bir an önce gelseydi o zafer! “İmzalamamı istediklerini imzalayacağım, o kadar. Ben...” Sonuncusu üzerine boğulacak gibi oldu. “Ben isteklerine itaat edeceğim.”</p>

    <p>“Bunun doğruluğunu sana hatırlatmak gerekiyor gibi konuşuyorsun,” dedi Alviarin, tekrar içini çekerek. “Sanırım seni çok uzun süre yalnız bıraktım.” Buyurgan bir jestle parmağını parşömene vurdu. “İmzala.”</p>

    <p>Elaida, kalemi parşömen üzerinde sürükleyerek imzaladı.</p>

    <p>Alviarin kalemin kâğıttan kalkmasını bekledi, sonra emri kaptı. “Kendim mühürlerim,” dedi, kapıya yönelerek. “Amyrlin mührünü senin bulabileceğin bir yerde bırakmamalıydım. Seninle daha sonra konuşmak istiyorum. Seni gerçekten çok uzun süre yalnız bırakmışım. Geri döndüğümde burada ol.”</p>

    <p>“Daha sonra mı?” dedi Elaida. “Ne zaman? Alviarin? Alviarin?”</p>

    <p>Kapı kadının arkasından kapandı ve Elaida öfkeden köpürmek üzere yalnız kaldı. Alviarin döndüğünde burada olmak! Ceza hücrelerindeki bir çömez gibi, kendi dairesinde kapalı kalmak!</p>

    <p>Bir süre, üzerine mavi bir gökyüzündeki beyaz bulutlar arasında dövüşen altın rengi şahinler işlenmiş mektup kutusunu elleyerek oturdu, ama açmak içinden gelmedi. Alviarin gittiğinde, o kutu bir kez daha önemli mektuplar ve raporlarla dolmuştu, yalnızca Alviarin’in ona bıraktığı döküntülerle değil, ama kadın döndüğüne göre, boş olsa da olurdu. Ayağa kalktı ve odanın köşesindeki beyaz mermerden kaidelerin üzerinde duran beyaz vazolardaki gülleri düzenlemeye başladı. Mavi güller; son derece nadir.</p>

    <p>Aniden elindeki, ikiye kırılmış gül sapına bakmakta olduğunu fark etti. Yerdeki seramiklerin üzerinde yarım düzinesi daha duruyordu. Gırtlağından kızgın bir ses çıkardı. Ellerini Alviarin’in gırtlağına doladığını hayal ediyordu. Kadını öldürmek ilk defa aklından geçmiyordu. Ama Alviarin önlem almış olmalıydı. Yakışıksız bir şey olursa açılacak, kuşkusuz Elaida’nın en son şüpheleneceği Aes Sedailere bırakılmış mühürlü belgeler. Alviarin’in yokluğunda tek gerçek endişesi bu olmuştu, bir başkasının kadının öldüğünü düşüneceğinden ve etolü Elaida’nın omuzlarından alacak bir kanıtla öne çıkacağından korkmuştu. Ama eninde sonunda, öyle ya da böyle, Alviarin’in işi bitmişti, tıpkı bu güllerin...</p>

    <p>“Kapıyı çaldım, ama yanıt vermediniz, Anne, bu yüzden içeri girdim,” dedi bir kadın boğuk bir sesle, arkasından.</p>

    <p>Elaida kadını paylamaya hazırlanarak döndü, ama kapının hemen içinde duran, kırmızı saçaklı şal takmış, tıknaz, kare suratlı kadını görünce kendi yanaklarındaki kan çekildi.</p>

    <p>“Vakanüvis benimle görüşmek istediğinizi söyledi,” dedi Silviana sinirle. “Kişisel bir kefaret hakkında.” Amyrlin Makamı karşısında olmasına rağmen, tiksintisini saklamak için çaba göstermedi. Silviana kişisel cezaların saçma bir yapmacıklık olduğuna inanıyordu. Kefaret herkesin önünde çekilmeliydi; yalnızca ceza yalnız başına çekilirdi. “Aynı zamanda, size bir şey hatırlatmam gerektiğini söyledi, ama ne olduğunu söylemeden uzaklaştı.” Mıhlayarak bitirdi sözlerini. Silviana çömezler ya da Kabuledilmişler dışında herhangi bir şeye zaman harcamayı gereksiz müdahale olarak görürdü.</p>

    <p>“Sanırım ben hatırlıyorum,” dedi Elaida donuk donuk.</p>

    <p>Silviana sonunda gittiği zaman –Cemaile’nin saatinin çınlamalarına bakarak, yalnızca yarım saat olmuştu, ama bir sonsuzluk gibi gelmişti– Elaida’yı Salon’u hemen toplantıya çağırmaktan ve Alviarin’in etolünün geri alınmasını talep etmekten alıkoyan tek şey Kehanetinden emin olması, Seaine’in ihanetin izini takip ederek Alviarin’e varacağından emin olması idi. Bu, meydan okuması durumunda Alviarin makamından düşse de düşmese de, kendisinin kesinlikle düşeceğinden emin olması. Bu yüzden, Elaida do Avriny a’Roihan, Mühürlerin Gözetmeni, Tar Valon Alevi, Amyrlin Makamı, kuşkusuz dünyadaki en güçlü hükümdar, yüzüstü yatağına uzandı ve başını yastıklarına gömerek ağladı. Yerde yatan iç etekliği üzerine geçiremeyecek kadar acıyordu her yeri ve Alviarin geri döndüğünde, tüm görüşme boyunca Elaida’nın oturması konusunda ısrar edeceğinden emindi. Ağladı ve gözyaşları arasında Alviarin’in düşüşünün bir an önce gelmesi için dua etti.</p>

    <p class="paragraf">“Elaida’yı... dövdürmeni söylemedim sana,” dedi o kristal çınlamaları gibi gelen ses. “Haddini mi aşıyorsun?”</p>

    <p>Alviarin, karanlık gölgelerden ve gümüşsü ışıktan oluşmuş gibi görünen kadının önünde, diz üstü çöktüğü yerde, kendini karın üstü yere fırlattı. Mesaana’nın elbisesinin eteğini yakalayarak, öpücükler yağdırdı. Yanılsama örgüsü –o olmalıydı, ama tepesinde dikilen kadındaki yönlendirme yeteneğini sezemediği gibi, tek bir <em>saidar</em> iplikçiği de göremiyordu– o eteğin kenarını çılgınca oynatırken yerli yerinde kalamıyordu. Aradan, kenarına girift, siyah kıvrımlar işlenmiş bronz ipek görünüyordu.</p>

    <p>“Size hizmet ve itaat etmek için yaşıyorum, Büyük Hanımefendi,” dedi Alviarin nefes nefese, öpücükler arasında. “En düşüklerden de düşük olduğumu, huzurunuzda bir solucan olduğunu biliyorum ve yalnızca gülümsemeniz için dua ediyorum.” Bir kez “haddini aştığı” için cezalandırılmıştı –itaatsizlik için değil, Karanlığın Yüce Efendisi’ne şükürler olsun!– ve o anda Elaida nasıl uluyor olursa olsun, kendi ulumalarının yarısı kadar bile yüksek olamayacaklarını biliyordu.</p>

    <p>Mesaana etek öpme töreninin bir süre devam etmesine izin verdi ve sonunda Alviarin’in çenesini terliğinin ucu ile itip kadını yüzüstü devirerek bir son verdi. “Emir verildi.” Bir soru değildi, ama Alviarin telaşla yanıt verdi.</p>

    <p>“Evet, Büyük Hanımefendi. Daha ben Elaida’ya imzalatmadan Kuzeylimanı’na ve Güneylimanı’na kopyaları gitti. İlk kuryeler yola çıktı ve dağıtacak kopyalar almadan hiçbir tüccar şehirden çıkmayacak.” Mesaana bütün bunları biliyordu, elbette. O her şeyi bilirdi. Alviarin’in arkaya büktüğü ensesine kramp girdi, ama o yerinden kıpırdamadı. Mesaana ne zaman kıpırdayabileceğini söylerdi. “Büyük Hanımefendi, Elaida boş bir kabuktan ibaret. Bütün alçakgönüllülüğümle, onu kullanma gereği olmasa daha iyi olmaz mı?” Nefesini tuttu. Seçilmişlere soru sormak tehlikeli olabilirdi.</p>

    <p>Gölge tırnaklı, gümüşsü bir parmak, eğlenti dolu bir gülümseme ile büzülmüş gümüş dudaklara dokundu. “Amyrlin etolünü sen taksan daha iyi olur mu demek istiyorsun, çocuğum?” dedi Mesaana sonunda. “Sana yakışacak kadar küçük bir hırs, ama her şeyin bir zamanı var. Şimdilik, sana verecek minik bir işim var. Ajahlar arasında yükselen onca duvara rağmen, Ajahların başları birbirleri ile şaşırtıcı bir sıklıkta görüşüyor gibi. Hepsi, tesadüfen oluyormuş gibi gösteriyor. En azından Kızıllar dışında hepsi; Galina’nın kendini öldürtmesi yazık oldu, yoksa onların ne peşinde olduğunu sana anlatabilirdi. Büyük olasılıkla önemsiz, ama neden herkesin önünde birbirlerine diş gösterdiklerini, ama sonra gizli gizli fısıldaştıklarını öğreneceksin.”</p>

    <p>“İşittim ve itaat edeceğim, Büyük Hanımefendi,” diye yanıt verdi Alviarin hemen, Mesaana’nın bunu önemsiz bulmasına minnet duyarak. Ajahların başında kimlerin olduğu “sırrı” onun için sır değildi –bütün Kara Aes Sedailerin sözde Ajahları içinde fısıldanan bilgileri Yüce Konsey’e bildirmeleri gerekiyordu– ama aralarında yalnızca Galina Kara’ydı. Bu, Temsilciler arasındaki Kara Aes Sedaileri sorgulamak anlamına geliyordu, yani Temsilciler ile kendisi arasındaki tüm düzeylerin üzerinden geçmesi gerekecekti. Bu zaman alacaktı ve başarılı olacağı kesin değildi. Kendi Ajahlarının başları olan Ferane Neheran ve Suana Dragand dışında, Ajah başları söyleyene kadar, onların ne düşündüğünü Temsilciler nadiren bilebiliyordu. “Öğrenir öğrenmez bildiririm, Büyük Hanımefendi.”</p>

    <p>Ama küçücük bir parçasını da kendine saklamıştı. Önemli ya da değil, Mesaana Beyaz Kule’de olan biten her şeyi <em>bilmiyordu.</em> Ve Alviarin, kenarına siyah kıvrımlar işlenmiş bronz etekli elbise giyen Aes Sedailere karşı gözlerini açık tutacaktı. Mesaana Kule’de saklanıyordu ve bilgi güçtü.</p>
  </div>
</body>
</html>
