<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Hançer Yolu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="22. Toplanan Bulutlar">22<br />
    Toplanan Bulutlar</h1>

    <p>Durmaksızın çiseleyen yağmur altında, Rand’ın küçük ordusu, batı göğünün oluşturduğu fon önünde karanlık ve keskin siluetlerle yükselen Nemarellin tepelerine bakan alçak, kıvrımlı tepelerin üzerinde alaylar oluşturdular. Yolculuk yapacağınız yöne bakmanız gerekmiyordu aslında, ama aksini yapmak Rand’ın yön duygusunu karıştırıyordu. Yağmura rağmen, hızla seyrelen bulutlar şaşırtıcı ölçüde parlak bir gün ışığı sızdırıyordu. Ya da belki, son zamanlardaki kasvetten sonra gün yalnızca daha aydınlık geliyordu.</p>

    <p>Alayların dördünün başında Bashere’in Saldaealıları vardı, parlak mızrak başlarından küçük birer ormanın yanında sabırla bekleyen kısa ceketler giymiş, zırhsız, çarpık bacaklı adamlar. Diğer beş alayın başında ise, göğüslerinde Ejder resmi taşıyan mavi ceketli adamlar vardı ve kumandanları Jak Masond adlı kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Masond hareket ettiğinde, her zaman şaşırtıcı bir hızla hareket ederdi, ama şimdi ayaklarını açmış, ellerini arkasında kavuşturmuş, kıpırdamadan bekliyordu. Adamları yerli yerindeydi, Savunucular ve Yoldaşlar da öyle ve piyadenin arkasında durdukları için surat asıyorlardı. Daha çok asillerden ve onların adamlarından oluşuyorlardı ve nereye gideceklerinden emin değilmiş gibi dolanıp duruyorlardı. Yoğun çamur toynaklara ve çizmelere yapışıyor, araba tekerleklerini kaplıyordu; yüksek küfürler duyuluyordu. Yaklaşık altı bin ıslak ve her geçen dakika daha da ıslanan adamı sıralamak zaman aldı. Üstelik buna erzak arabaları ve yedek atlar dahil değildi.</p>

    <p>Rand en iyi giysilerine bürünmüştü, ki ilk bakışta seçilebilsin. Güç’le bir süpürünce Ejder Asası’nın mızrak başı ayna gibi parlamıştı ve Kılıçtan Taç altın gibi ışıldıyordu. Kılıç kemerindeki yaldızlı Ejder tokası ışığı yakalıyordu, mavi ipek ceketini kaplayan altın iplik işlemeler de öyle. Bir an, bir zamanlar kılıcının kabzasını ve kınını kaplayan mücevherlerden vazgeçtiğine üzüldü. Siyah yabandomuzu derisi iş görüyordu, ama onu her silahlı adam takabilirdi. Bırak adamlar onun kim olduğunu bilsin. Bırak Seanchanlar onları yok etmeye kimin geldiğini bilsin.</p>

    <p>Tai’daishar’ı geniş bir düzlükte durdurarak, sabırsızlık içinde asillerin tepelerde dolanmasını izledi. Düzlüğün biraz uzağında, Gedwyn ve Rochaid, önde Adanmışlar, arkada Askerler olmak üzere, kusursuz şekilde sıralanmış olan adamlarının önünde, eyerlerinin üzerinde oturuyorlardı. Bir geçit törenine hazır görünüyorlardı. Gençlerin sayısı saçlarına kır düşmüş olanların sayısına denkti –aralarında çok kişi Hopwil ve Morr kadar gençti– ama her biri kapıyol açabilecek kadar güçlüydü. Gerekliliklerden biri buydu. Flinn ve Dashiva Rand’ın arkasında, Adley, Morr, Hopwil ve Narishma ile birlikte, kayıtsız bir grup halinde bekliyordu. Ve iki gergin atlı bayraktar, biri Tearlı biri Cairhienli, ikisinin de zırhları ve miğferleri, hatta çelik sırtlı eldivenleri parlayana dek ovulmuş ve parlatılmış. Kırmızı Işık Sancağı ve uzun, beyaz Ejder Bayrağı gevşekçe sarkıyordu ve sular damlatıyordu. Rand çadırında, anlık sendelemesinin görülemeyeceği yerde Güç’ü kavramıştı ve serpinti ona ve atına dokunmadan, iki buçuk santim ötesinden kayıyordu.</p>

    <p><em>Saidin</em>’deki leke bugün özellikle ağır geliyordu, gözeneklerine sızan, iliklerini lekeleyen yoğun, pis bir yağ gibi. Ruhunu lekeleyen. O pisliğe bir açıdan alıştığını sanıyordu, ama bugün mide bulandırıcıydı, <em>saidin</em>’in kendisi olan donmuş ateşten, eriyik soğuktan daha güçlüydü. Artık Rand Kaynak’a olabildiğince sık tutunuyor, onu kavramanın sebep olduğu yeni rahatsızlıktan kaçınmak için onun pisliğini kabulleniyordu. Rahatsızlık <em>o mücadele</em> sırasında dikkatini dağıtırsa ölümcül olabilirdi. Belki de bir şekilde baş dönmeleri ile bağlantılıydı. Işık, henüz deliremezdi, ölemezdi. Henüz değil. Daha yapılacak çok fazla işi vardı.</p>

    <p>Üzengi kayışı ile kırmızı eyer battaniyesi arasına sıkıştırılmış uzun bohçayı hissetmek için sol bacağını Tai’daishar’ın böğrüne bastırdı. Bunu ne zaman yapsa, Boşluk’un dışında bir şey kıvranıyordu. Beklenti ve belki biraz da korku. İyi eğitimli iğdiş at sola dönecek oldu ve Rand onu dizginledi. Asiller ne zaman dizileceklerdi? Sabırsızlıkla dişlerini gıcırdattı.</p>

    <p>Küçükken, güneş parlarken yağmur yağdığında adamların Karanlık Varlık’ın Semirhage’i dövdüğünü söyleyerek güldüklerini duyduğunu hatırlıyordu. Ama o kahkahaların bazıları huzursuzdu ve sıska Cenn Buie her zaman, bundan sonra Semirhage’in canı acıdığı için öfkeli olacağını, büyüklerinin yolundan çekilmeyen küçük oğlanların peşine düşeceğini hırlardı. Bu Rand’ın küçükken koşa koşa uzaklaşması için yeterli olurdu. Şimdi, o anda, Semirhage’in onu yakalamak için gelmesini diliyordu. Onu ağlatacaktı.</p>

    <p><em>Hiçbir şey Semirhage’i ağlatmaz,</em> diye mırıldandı Lews Therin. <em>Başkalarını ağlatır, ama kendisi ağlamaz.</em></p>

    <p>Rand yumuşak sesle güldü. Kadın bugün gelirse, <em>kendisi</em> onu ağlatacaktı. Onu ve kalan Terkedilmişleri, hep beraber. Eğer bugün gelirlerse, Seanchanları kesinlikle ağlatacaktı.</p>

    <p>Verdiği emirler herkesin hoşuna gitmemişti. Sunamon’un yağlı gülümsemesi, Rand’ın görmediğini sandığı anlarda kayboluyordu. Torean’ın heybesinde bir matara vardı, kuşkusuz brendi doluydu. Ya da belki bir sürü matara vardı, çünkü adam durmaksızın içiyordu ve matara asla boşalmıyor gibiydi. Semaradrid, Marcolin ve Tihera sırayla Rand’ın yanına gelmişler, ciddi yüzlerle sayılarına itiraz etmişlerdi. Birkaç sene önce, altı bine yakın adam her savaşa yetecek büyüklükte bir ordu sayılırdı, ama bu adamlar bugüne dek, Artur Şahinkanadı’nın günlerinde olduğu gibi, on binlerce, yüz binlerce askerden oluşan ordular görmüşlerdi ve Seanchanlara saldırırken daha fazlasını istiyorlardı. Rand onları hoşnutsuz yolladı. Elli Asha’man’ın herkesin dileyebileceği en büyük çekiç olduğunu anlamıyorlardı. Rand, <em>kendisinin</em> yeterince büyük bir çekiç olduğunu söylese ne diyeceklerini merak etti. Bu işi tek başına yapmayı düşünmüştü. Yapabilirdi de, belli olmazdı.</p>

    <p>Weiramon geldi; Bashere’den emir almak hoşuna gitmemişti, dağlara gidiyor oldukları gerçeğinden de –dağlarda düzgün bir süvari saldırısı düzenlemek çok zor olurdu– başka pek çok şeyden de –Rand adamın bir sürü şikâyeti olduğundan emindi– ama Rand adamın konuşmasına izin vermedi.</p>

    <p>“Saldaealılar benim sağ kolda at sürmem gerektiğine inanıyor gibi,” diye mırıldandı Weiramon küçümsemeyle. Bir sebepten sağ kol büyük bir hakaretmiş gibi omuzlarını kaldırdı. “Bir de piyadeler var, Lord Ejder. Gerçekten de, bana göre...”</p>

    <p>“<em>Bana</em> göre adamlarını hazır etmelisin,” dedi Rand soğuk soğuk. Soğukluğun bir sebebi duygusuz boşlukta yüzüyor olmasıydı. “Yoksa hiçbir <em>kolda</em> olmayacaksın.” Zamanında hazır olmazsa adamı arkada bırakacağını kastetmişti. Kuşkusuz böyle bir aptal, birkaç silahlı adam ile bu uzak noktada bırakılsa fazla sorun çıkaramazdı. Rand, adam bir köyden daha büyük herhangi bir yere ulaşamadan dönmüş olurdu.</p>

    <p>Ama Weiramon’un yüzündeki kan çekildi. “Lordum nasıl emrederse,” dedi çabucak ve daha kelimeler ağzından çıkmadan hızla döndü. Bugün uzun boylu, geniş göğüslü, doru bir ata biniyordu.</p>

    <p>Solgun Leydi Ailil dizginleri çekip Rand’ın önünde durdu. Yanında Yüksek Leydi Anaiyella vardı. Birlikte gezmek için tuhaf bir ikiliydiler ve bunun tek sebebi uluslarının birbirlerinden nefret etmesi değildi. Ailil bir Cairhienli için uzun boyluydu ve kaşının kemerinden kırmızı eldivenli bileğinin bükülmesine, inci yakalı yağmurluğunun duman grisi kısrağının arkasında yayılmasına kadar, onunla ilgili her şey titizlik ve vakar yansıtıyordu. Semaradrid, Marcolin, Weiramon ve Tihera’nın aksine, kadın yağmur damlalarının Rand’ın çevresindeki boşluktan kaydığını gördüğünde kılını bile kıpırdatmadı. Anaiyella gözlerini kırpıştırdı. Ve inledi. Ve elini ağzına kapatarak kıkırdadı. Anaiyella söğüt gibi, esmer, güzel bir kadındı, yağmurluğunun yakası yakutlarla süslenmiş, altın iplikle işlenmişti, ama benzerlik burada sona eriyordu. Anaiyella tamamen zarafet ve kıkırdamalarla doluydu. Kadın eğildiği zaman beyaz iğdiş atı da ön bacaklarını bükerek eğiliyordu. Oynak hayvan gösterişliydi, ama Rand arkasında hiçbir şey olmadığını tahmin ediyordu. Tıpkı hanımı gibi.</p>

    <p>“Lord Ejder,” dedi Ailil, “bu... sefere dahil edilmeme bir kez daha itiraz etmek zorundayım.” Sesi tam olarak düşmanca olmasa da, serin ve tarafsızdı. “Hizmetkârlarımı siz ne zaman, nereye dilerseniz oraya gönderirim, ama benim savaşın ortasında bulunmak gibi bir arzum yok.”</p>

    <p>“Ah, hayır,” diye ekledi Anaiyella, narin bir ürperti ile. Sesi bile kıkırdıyor gibiydi! “Pis şeyler, şu savaşlar. Süvariler Efendim öyle diyor. Kuşkusuz gerçekten de bizi gitmeye zorlamayacaksınız, değil mi, Lord Ejder? Kadınlara ayrı bir özen gösterdiğinizi duyduk. Değil mi, Ailil?”</p>

    <p>Rand öyle şaşırmıştı ki Boşluk yıkılıverdi ve <em>saidin</em> kayboldu. Yağmur damlaları saçlarına düşmeye, ceketine işlemeye başladı, ama yalnızca bir anlığına. Rand dik durabilmek için eyerinin yüksek kaşına tutunarak, iki yerine dört kadın görerek otururken fark edemeyecek kadar sersemlemişti. Ne kadar çok şey biliyorlardı? <em>Duymuşlardı,</em> öyle mi? Kaç kişi biliyordu? Nereden bilebilirlerdi? Işık, söylentiler Morgase’i, Elayne’i, Colavaere’i ve muhtemelen yüz kadını daha öldürdüğünü söylüyordu, hem de her biri sonuncusundan daha kötü bir şekilde! Kusma dürtüsüne karşı yutkundu. Bu yalnızca kısmen <em>saidin</em>’in suçuydu. <em>Yak beni, kaç casus izliyor beni?</em> Düşünce bir hırlamaya benziyordu.</p>

    <p><em>Ölüler izliyor,</em> diye fısıldadı Lews Therin. <em>Ölüler asla gözlerini kapatmaz.</em> Rand ürperdi.</p>

    <p>“Kadınlara dikkat etmeye çalışıyorum gerçekten,” dedi onlara, konuşmayı başardığında. Bir erkekten daha çabuk, hem de onların sebeplerinin yarısı için. “İşte bu yüzden gelecek birkaç gün içinde yakınımda olmanızı istiyorum. Ama bu fikirden gerçekten bu kadar nefret ediyorsanız, Asha’manlardan birini yanınıza verebilirim. Siyah Kule’de güvende olursunuz.” Anaiyella şirin şirin ciyakladı, ama yüzü grileşti.</p>

    <p>“Teşekkür ederim, hayır,” dedi Ailil bir an sonra, son derece sakin bir şekilde. “Sanırım neler beklenmesi gerektiği konusunda Mızrak-Kumandanım ile görüşsem iyi olacak.” Ama kısrağını döndürmeden önce bir an durdu ve Rand’ı yan yan süzdü. “Kardeşim Toram... düşüncesizdir, Lord Ejder. Hatta atılgandır. Ben değilim.”</p>

    <p>Anaiyella Rand’a tatlı tatlı gülümsedi, hatta Ailil’in peşinden gitmeden önce durduğu yerde kıpırdandı, ama sırtını döndükten sonra topuklarını atının böğrüne indirdi ve mücevher saplı kırbacını sallayarak diğer kadını çabucak geçti. O beyaz iğdiş at şaşırtıcı ölçüde hızlı gidebiliyordu.</p>

    <p>Sonunda her şey hazır oldu, alaylar saf tuttu ve alçak tepelerde kıvrım kıvrım bir yılan gibi, uzun sıralar oluşturdular.</p>

    <p>“Başla,” dedi Rand Gedwyn’e. Gedwyn atını çevirdi ve adamlarına emirler havlamaya başladı. Sekiz Adanmış öne çıktılar, ezberledikleri yerde atlarından inerek dağlara döndüler. İçlerinden biri aşina geliyordu, sivri Tear sakalı kırışık köylü suratında tuhaf duran, kırlaşmaya yüz tutmuş bir adam. Sekiz dikey, keskin mavi ışık dönerek, yükselerek dik bir geçide dönüşen uzun, seyrek ağaçlıklı bir dağ vadisine ait birbirinden birazcık değişik manzaralar sergilediler. Altara’da. Venir Dağları’nda.</p>

    <p><em>Öldür onları,</em> diye ağladı Lews Therin yakarırcasına. <em>Fazla tehlikeliler, yaşamalarına izin verilmemeli!</em> Rand düşünmeden sesi bastırdı. Bir başka adamın yönlendirmesi, hatta yönlendirebilen bir adamın varlığı sık sık Lews Therin’den aynı tepkiyi çekiyordu. Rand artık sebebini merak etmiyordu.</p>

    <p>Rand bir emir mırıldandı ve Flinn şaşkın şaşkın gözlerini kırpıştırdı, sonra koşarak gidip sıraya katıldı ve dokuzuncu bir kapıyol ördü. Hiçbiri Rand’ın yapabileceği kadar büyük değildi, ama her biri, kıl payı da olsa, bir arabanın geçebileceği kadar genişti. Bunu şahsen yapmayı düşünmüştü, ama herkesin önünde <em>saidin</em>’i kavramayı göze alamamıştı. Gedwyn ile Rochaid’in, birbirinin tıpatıp aynısı, bilgiç gülümsemelerle onu izlemekte olduğunu fark etti. Dashiva da kaşlarını çatarak, kendi kendine konuşurken dudakları kımıldayarak izliyordu. Hayal mi ediyordu, yoksa Narishma da yan yan bakıyor muydu ona? Ve Adley? Morr?</p>

    <p>Rand elinde olmadan ürperdi. Gedwyn ve Rochaid’e güvenmemek mantıklıydı, ama Nynaeve’in büyük korku dediği şeye mi yakalanıyordu? Bir tür deliliğe, herkesten, her şeyden şüphelenmesine sebep olan karanlık bir durum? Coplinlerden biri vardı, Benly, herkesin ona karşı entrika çevirdiğini sanırdı. Rand çocukken zehir korkusundan yemek yemeyi reddetmiş, açlıktan ölmüştü.</p>

    <p>Rand Tai’daishar’ın boyuna eğilerek, iğdiş atı en büyük kapıyoldan geçirdi. Flinn’in yaptığıydı, ama o anda Gedwyn’in açtığı kapıyoldan da geçebilirdi. İlk defa Altara topraklarına ayak basıyordu.</p>

    <p>Diğerleri, başlarında Asha’manlarla, çabucak arkasından geldiler. Dashiva kaşlarını çatarak Rand’dan yana baktı, Narishma da, ama Gedwyn hemen askerleri idare etmeye başladı. Teker teker öne atıldılar, bir kapıyol açtılar ve atlarını arkalarından çekerek içinden geçtiler. İleride, vadide, parlak ışık çakmaları açılan ve kapanan kapıyollara işaret ediyordu. Asha’man kapıyolları açtıkları araziyi ezberlemeden kısa mesafeli Yolculuk edebiliyorlardı ve atla olduğundan daha hızlı mesafe kaydedebiliyorlardı. Kısa süre sonra, kapıyolları açık tutan Adanmışlar dışında, yalnızca Gedwyn ile Rochaid kalmıştı. Diğerleri batı tarafta yayılmış, Seanchan arıyor olmalıydılar. Saldaealılar Illian’dan gelmiş, ata biniyorlardı. Alayın askerleri atlarını tırısa kaldırmışlar, arbaletlerini hazır tutarak ağaçların arasına yayılıyorlardı. Bu arazide yaya bir adam atlı bir adam kadar hızlı hareket edebiliyordu.</p>

    <p>Ordunun kalanı kapıyollardan çıkarken Rand Asha’manların gittiği yöndeki vadi duvarına tırmandı. Arkasındaki yüksek dağlar, Derinlik’e bakan bir duvar oluşturuyorlardı, ama batıda zirveler neredeyse Ebou Dar’a kadar uzanıyordu. İğdiş atını hızlandırarak eşkin gitmeye başladı.</p>

    <p>Daha geçide ulaşamadan Bashere yetişti ona. Adamın doru atı ufak tefekti –Saldaealıların çoğu küçük atlara biniyorlardı– ama çevikti. “Burada Seanchan yok gibi,” dedi neredeyse aylak bir tavırla, parmak boğumları ile bıyıklarını sıvazlayarak. “Ama olabilirdi de. Değil ölü bir tane, canlı bir Yenidendoğan Ejder’i takip ettiğim için büyük olasılıkla Tenobia kellemi kargıya geçirir.”</p>

    <p>Rand kaşlarını çattı. Belki arkasını kollaması için Flinn’i alabilirdi ve Narishma’yı ve... Flinn hayatını kurtarmıştı; adam sadıktı. Ama insanlar değişebilirdi. Ya Narishma? Şeyden sonra bile?.. Girdiği riski düşününce ürperdi. Büyük korku değil. Narishma <em>gerçekten</em> sadık olduğunu kanıtlamıştı, ama yine de delice bir riskti. Gerçek olduklarından bile emin olmadığı bakışlardan kaçmak, onu neyin beklediğine dair en ufak fikrinin olmadığı bir yere kaçmak kadar delice. Bashere haklıydı, ama Rand bu konuda daha fazla konuşmak istemiyordu.</p>

    <p>Geçide giden yamaçlar boy boy çıplak taşlardan ve kayalardan oluşuyordu, ama doğal taşların arasında eskiden dev bir heykel olabilecek yıpranmış parçalar vardı. Bazılarının işlenmiş taş olduğu anlaşılabiliyordu, diğerleri daha belirgindi. Rand’ın göğsü kadar büyük, yüzüklü bir el bir kılıç kabzasını kavramıştı, keskin kısmı Rand’ın elinden daha geniş olan, kırık bir kılıç. Yüzünde çatlaklar olan büyük bir baş, bazıları hâlâ sağlam, yukarı bakan kılıçlardan oluşmuşa benzeyen bir taç.</p>

    <p>“Sence kimdi bu?” diye sordu. Bir kraliçe, elbette. Uzak bir geçmişte tüccarlar ve âlimler bile taç takmış olsa da, heykelleri yapılanlar yalnızca hükümdarlar ve generallerdi.</p>

    <p>Bashere eyerinde dönerek başı inceledi, sonra konuştu. “İddiaya girerim Shiota Kraliçesi’dir,” dedi sonunda. “Daha eski olamaz. Bir kez Eharon’da yapılmış bir heykel gördüm ve öyle yıpranmıştı ki kadın mı, erkek mi, çıkartamıyordun. Bir fatih olmalı, yoksa elinde kılıçla yapmazlardı heykelini. Ve Shiota’nın sınırları genişleten hükümdarlara bu tür taçlar verdiğini hatırlar gibiyim. Belki ona Kılıçtan Taç diyorlardır, ha? Bir Kahverengi Aes Sedai daha fazlasını anlatabilir.”</p>

    <p>“Önemli değil,” dedi Rand adama sinirle. Gerçekten de kılıçlara benziyorlardı.</p>

    <p>Bashere yine de, gri kaşlarını çatarak, son derece ciddi bir ifade ile devam etti. “Herhalde binlerce kişi ona tezahürat yapmıştır, ona Shiota’nın umudu demişlerdir, hatta öyle olduğuna inanmışlardır. Kadın zamanında, daha sonra Artur Şahinkanadı’nın olacağı kadar korkulan ve saygı duyulan biri olmuştur, ama artık Kahverengi Aes Sedailer bile ismini hatırlamıyor olabilir. Sen öldüğün zaman insanlar kim olduğunu, ne yaptığını ya da yapmaya çalıştığını unutmaya başlayacak. Eninde sonunda herkes ölür ve eninde sonunda herkes unutulur, ama zamanın gelmeden ölmenin hiçbir anlamı yok.”</p>

    <p>“Zamanından önce ölmeye niyetim yok,” dedi Rand keskin bir sesle. Zamanını bilmese bile, nerede öleceğini biliyordu. Bildiğini sanıyordu.</p>

    <p>Göz ucu ile, çıplak taşların sona erip çalıların ve birkaç küçük ağacın başladığı yerde bir hareket yakaladı. Elli adım uzakta bir adam açıklığa çıktı ve yayını kaldırarak okunun tüylerini yanağına kadar çekti. Her şey aynı anda oldu sanki.</p>

    <p>Rand hırlayarak Tai’daishar’ı çevirdi, okçunun hareketi takip ettiğini gördü. <em>Saidin</em>’i kavradı ve tatlı yaşam ve pislik içine doldu. Başı dönüyordu. Şimdi iki okçu vardı. Onu iliklerine dek kavurmaya, etini kaskatı dondurmaya çalışan kontrolsüz Güç dalgaları ile savaşırken safra boğazına tırmandı. Onları kontrol <em>edemiyordu;</em> hayatta kalmaktan başka bir şey yapamıyordu. Mide bulantısı Güç kadar kuvvetle içini doldururken, zar zor örebildiği akışları görebilmek için, çaresizce görüş alanını berraklaştırmaya çalıştı. Bashere’in bağırdığını duyduğunu sandı. İki okçu oklarını serbest bıraktılar.</p>

    <p>Rand ölebilirdi. O mesafeden, bir oğlan çocuğu bile hedefini vurabilirdi. Belki <em>ta’veren</em> olması kurtarmıştı onu. Okçu okunu salıverirken gri kanatlı bıldırcınlardan bir sürü, keskin ötüşlerle, adamın ayaklarının dibinden havalandı. Deneyimli birini etkileyecek şey değildi, gerçekten de adam kıl payı irkildi. Rand okun yanağının dibinden geçtiğini hissetti.</p>

    <p>Yumruk boyunda ateş topları okçuya çarptı. Adam, yayını tuttuğu kolunu savurarak çığlık attı. Bir başka ateş topu sol bacağını dizinden alıp götürdü ve adam haykırarak düştü.</p>

    <p>Rand eyerinden eğilerek yere kustu. Midesi, hayatı boyunda yediği bütün yemekleri çıkartmaya çalışıyordu sanki. Boşluk ve <em>saidin</em> mide bulandırıcı bir kopma hissi ile kayboldu. Düşmemekten daha fazlası gelmiyordu elinden.</p>

    <p>Dik oturmayı başardığı zaman Bashere’in uzattığı beyaz keten mendili aldı ve ağzını sildi. Saldaealı endişeyle kaşlarını çattı ve çatsa da olurdu. Rand’ın midesi kusacak yeni şeyler bulmak istiyor gibiydi. Yüzünün solmuş olması gerektiğini düşündü. Derin bir nefes aldı. <em>Saidin</em>’i bu şekilde kaybetmek sizi öldürebilirdi. Ama hâlâ Kaynak’ı sezebiliyordu; en azından <em>saidin</em> onu kavurmamıştı. En azından doğru düzgün görebiliyordu; yalnızca bir tane Davram Bashere vardı. Ama <em>saidin</em>’i kavradığı her seferinde mide bulantısı biraz daha kötüleşiyor gibiydi.</p>

    <p>“Bakalım bu adamdan konuşacak bir şeyler kalmış mı?” dedi Bashere’e. Kalmamıştı.</p>

    <p>Rochaid diz üstü çökmüş, sakin sakin cesedin parçalanmış, kan lekeli ceketini arıyordu. Kopan koluna ve bacağına ek olarak, ölü adamın göğsü kafası kadar geniş, kararmış bir delikle kaplanmıştı. Eagan Padros’tu adam; kör gözleri şaşkınlık içinde gökyüzüne dikilmişti. Gedwyn ayaklarının dibindeki cesedi görmezden gelerek, Rochaid’inki kadar soğuk bakışlarla Rand’ı inceliyordu. İki adam da <em>saidin</em> kavramıştı. Şaşırtıcı şekilde, Lews Therin sızlamakla yetindi.</p>

    <p>Taşa çarpan toynak sesleri eşliğinde Flinn ve Narishma dörtnala tepeye tırmandı, arkalarından yaklaşık yüz Saldaealı geldi. Adamlar yaklaşırken Rand kır saçlı yaşlı adamda ve genç adamda Güç sezdi, belki tutabildiklerince çekmişlerdi. İkisinin gücü de Dumai Kuyuları’ndan sonra hızla artmıştı. Erkeklerde böyle oluyordu; kadınlar düzgün artışlarla güçleniyor gibiydi, ama erkeklerde ani sıçramalar oluyordu. Flinn hem Gedwyn’den, hem de Rochaid’den daha güçlüydü ve Narishma da ondan fazla geride sayılmazdı. Şimdilik; nasıl sonlanacağını bilmenin yolu yoktu. Ama hiçbiri Rand’la boy ölçüşemiyordu. En azından, henüz değil. Zamanın ne getireceğini bilmek imkânsızdı. Büyük korku değil.</p>

    <p>“Sizi izlemeye karar vermemiz iyi olmuş gibi, Lord Ejder.” Gedwyn’in sesinde, alaycı olmaktan kıl payı kurtulan, endişeli bir tını vardı. “Bu sabah mideniz mi hassas?”</p>

    <p>Rand başını iki yana salladı. Bakışlarını Padros’un yüzünden ayıramıyordu. Neden? Illian’ı fethettiği için mi? Adam “Lord Brend”e sadık olduğu için mi?</p>

    <p>Rochaid yüksek bir nida ile Padros’un ceketinin cebindeki, güderi keseyi çıkardı ve yere boşalttı. Işıl ışıl altın paralar taşlı zemine düştü, tınlayarak sıçradı. “Otuz kron,” diye hırladı adam. “Tar Valon kronları. Adamın parasını kimin ödediği kuşkusuz.” Bir para aldı ve Rand’a fırlattı, ama Rand yakalamaya kalkışmadı, para koluna çarpıp sekti.</p>

    <p>“Tar Valon parası kolaylıkla bulunabilir,” dedi Bashere sakin sakin. “Bu vadideki adamların yarısının cebinde birkaç tane vardır. Bende de var.” Gedwyn ve Rochaid başlarını çevirip ona baktılar. Bashere gür bıyıklarının altından gülümsedi ya da en azından dişlerini gösterdi, ama Saldaealıların bazıları eyerlerinde huzursuz huzursuz kıpırdandılar ve kemer keselerini yokladılar.</p>

    <p>Geçidin dik dağ yamaçlarının arasında biraz düzeldiği yerde, bir ışık çizgisi dönerek kapıyola dönüştü ve tepesinde bir saç tutamı olan, sade siyah ceket giymiş bir Shienarlı atını arkasından çekerek kapıyoldan geçti. İlk Seanchan bulunmuş gibiydi ve adam bu kadar çabuk dönmüşse çok uzakta değildi.</p>

    <p>“Harekete geçme zamanı,” dedi Rand Bashere’e. Adam başını salladı, ama yerinden kıpırdamadı. Bunun yerine, Padros’un yanında duran iki Asha’man’ı süzdü. İkili onu görmezden geldiler.</p>

    <p>“Bununla ne yapıyoruz?” diye sordu Gedwyn, cesede işaret ederek. “En azından cadılara geri göndermeliyiz onu.”</p>

    <p>“Olduğu yerde bırak,” diye yanıt verdi Rand.</p>

    <p><em>Öldürmeye</em> şimdi <em>hazır mısın?</em> diye sordu Lews Therin. Hiç de deli gibi değildi.</p>

    <p><em>Henüz değil,</em> diye düşündü Rand. <em>Ama yakında.</em></p>

    <p>Topuklarını Tai’daishar’ın böğrüne gömerek, dörtnala ordusunun yanına döndü. Dashiva ve Narishma hemen arkasından izlediler, sonra Bashere ve yüz Saldaealı geldi. Hepsi, yeni bir suikast beklermiş gibi çevrelerine bakınıyorlardı. Doğuda, kara bulutlar zirvelerin arasında toplanıyordu: yeni bir <em>cemaros</em> fırtınası. Yakında.</p>

    <p class="paragraf">Tepedeki kamp düzenli kurulmuştu, yakında su çekilebilecek, dolana dolana akan bir dere vardı ve uzun dağ çayırına inmekte kullanılabilecek en olası yolları görüyordu. Kamp Assid Bakuun’u gururlandırmıyordu. Her Daim Muzaffer Ordu’da geçirdiği otuz sene içinde yüzlerce kamp kurmuştu; bir odada düşmeden yürümekten gurur duymaktan farkı olmazdı. Bulunduğu yer de gurur vermiyordu ona. Otuz sene boyunca İmparatoriçe’ye, sonsuza dek yaşasın, hizmet etmişti ve zaman zaman gözünü Kristal Taht’a diken deli zıpçıktının teki isyan etse de, o senelerin büyük kısmı bu an için hazırlanarak geçmişti. İki nesil boyunca, Geri Dönüş’ü taşıyacak büyük gemiler inşa edilirken, Her Daim Muzaffer Ordu eğitim görmüş, hazırlanmıştı. Öncellerden biri olacağını öğrendiğinde Bakuun gururlanmıştı kuşkusuz. Artur Şahinkanadı’nın vârislerinden çalınan toprakları geri alma düşleri, hatta Corenne gelmeden bu yeni Birleşme’yi tamamlamak gibi çılgınca düşleri mazur görülebilirdi kuşkusuz. O kadar da çılgınca bir düş olmadığı anlaşılmıştı aslında, ama Bakuun’un hayal ettiği biçimde değil.</p>

    <p>Elli Tarabon mızraklı askerinden oluşan devriye geri dönmüş, yamaç yukarı at sürüyorlardı. Sağlam göğüs plakalarına kırmızı yeşil çizgiler boyanmıştı ve zincir zırhtan peçeleri gür bıyıklarını gizliyordu. İyi at biniyorlardı, hatta doğru düzgün önderleri olduğunda iyi savaşıyorlardı. Yemek için yakılmış ateşlerin çevresinde, bağlama iplerinin çevresinde atları ile ilgilenen on kat fazla Tarabonlu vardı ve üç devriye henüz dönmemişti. Bakuun emri altındaki askerlerin yarıdan fazlasının hırsızların torunlarından oluşacağını hiç düşünmemişti. Ve bundan utanmıyorlardı; gözlerinizin içine bakabiliyorlardı. Devriye kolunun kumandanı, bacakları çamurlanmış atları üzerinde geçerlerken iyice eğilerek selam verdi, ama diğerlerinin büyük kısmı tuhaf aksanları ile, Bakuun’un dikkatle dinlemediği sürece anlayamayacağı kadar hızlı konuşarak yollarına devam ettiler. Disiplin konusunda da tuhaf fikirleri vardı.</p>

    <p>Bakuun başını iki yana sallayarak <em>sul’dam</em>’ların geniş çadırına yollandı. Gereklilikten, onunkinden daha genişti çadır. Dördü, eteklerinde çatallı şimşekler bulunan koyu mavi elbiseler içinde, çadırın dışındaki taburelerde oturuyorlar, fırtınalar arasındaki bu güneşli saatlerin tadını çıkarıyorlardı. Artık bu aralar nadirdi. Grilere bürünmüş <em>damane</em> ayaklarının dibinde oturuyordu ve Nerith onun sarı saçlarını örüyordu. Onunla konuşuyorlardı da, hepsi sohbete katılıyor, yumuşak seslerle gülüşüyorlardı. Gümüşsü <em>a’dam</em> tasmanın bileziği yerde duruyordu. Bakuun ekşi ekşi homurdandı. Evinde çok sevdiği bir kurt köpeği vardı, hatta zaman zaman onunla konuşulurdu, ama Kıskaç’ın sohbet etmesini hiç beklemezdi!</p>

    <p>“O iyi mi?” diye sordu Nerith’e, bir kez daha. Ya da onuncu kez. “Onunla ilgili her şey yolunda mı?” <em>Damane</em> bakışlarını indirdi ve sustu.</p>

    <p>“Oldukça iyi, Yüzbaşı Bakuun.” Kare yüzlü kadın, Nerith, sesine gereken saygıyı kattı, ama gerekenden kıl payı fazlasını değil. Ama konuşurken <em>damane</em>’sinin başını teselli edercesine okşadı. “Rahatsızlığı her ne idiyse, artık geçti. Her durumda, önemsiz bir şey. Endişelenilecek bir şey değil.” <em>Damane</em> titriyordu.</p>

    <p>Bakuun yine homurdandı. Önce aldığı yanıtlardan pek farklı değil. Ama Ebou Dar’da bir şey yanlış gitmişti, hem de yalnızca bu <em>damane</em>’de değil. <em>Sul’dam</em>’ların hepsi midye kadar sıkı ağızlı davranmışlardı –Kan hiçbir şey söylemiyordu, elbette, Bakuun gibilerine değil– ama çok fazla fısıltı duymuştu. <em>Damane</em>’lerin hepsinin hastalandığını ya da delirdiğini söylüyorlardı. Işık, şehir güvenceye alındığından beri Ebou Dar çevresinde tekinin bile kullanıldığını görmemişti, hatta zafer için Gökyüzü Işıkları gösterisi bile yapmamışlardı. Böyle şey duyulmuş muydu?</p>

    <p>“Eh, umarım o...” diye başladı ve doğu geçidinde süzülerek yaklaşan bir <em>raken</em> belirdiği zaman sustu. Geniş, köselemsi kanatları kuvvetle çırpınırken, tepenin hemen üzerinde aniden eğildi ve bir kanadının ucunu neredeyse dümdüz aşağı uzatarak küçük bir daire çizdi. Kurşun bir kürenin ağırlığı ile, ince, kırmızı bir flama aşağı uzandı.</p>

    <p>Bakuun küfrünü yuttu. Uçucular her zaman gösteriş yapardı, ama eğer bu ikili keşif raporlarını teslim ederken adamlarından birini yaraladıysa, onları eline geçirmek için kiminle yüzleşmesi gerekirse gereksin, derilerini yüzecekti. Keşfe çıkacak uçucular olmadan savaşmak istemezdi, ama Kan’ın en sevdiği evcil yaratıklarıymış gibi şımartılıyorlardı gerçekten.</p>

    <p>Flama ok gibi düştü. Kurşun ağırlık yere çarptı ve uzun ince mesaj direğinin hemen yanı başında zirveden sekti. Direk, gönderecek bir mesaj olmadığı sürece indirilemeyecek kadar uzundu. Dahası, ne zaman indirilse biri atını hep o şeyin üzerinden geçiriyor, bağlantıları kırıyordu.</p>

    <p>Bakuun uzun adımlarla, doğrudan çadırına gitti, ama Üsteğmen’i çamurlu flama ve mesaj silindiri ile onu beklerken buldu. Tiras ondan bir baş uzun, kemikli bir adamdı ve çenesinin ucuna talihsiz bir sakal müsveddesi tutunuyordu.</p>

    <p>Arkası görülecek kadar ince bir kâğıda yazılıp, rulo halinde ince metal silindire konulmuş rapor basit kelimelerle ifade edilmişti. Bakuun’un bir <em>raken</em> ya da <em>to’raken</em>’e binmesi hiç gerekmemişti –Işık’a şükür ve İmparatoriçe’ye, sonsuza dek yaşasın, hamdolsun!– ama uçan bir kertenkelenin sırtındaki eyere kayışla bağlanmışken kalem kullanmanın kolay olduğunu sanmıyordu. Raporun verdiği haber küçük kamp yazı masasının kapağını açmasına ve telaşla yazmasına sebep oldu.</p>

    <p>“Buranın on beş kilometre kadar uzağında bir kuvvet var,” dedi Tiras’a. “Bizden beş altı kat daha fazlalar.” Uçucular bazen abartırlardı, ama genellikle bu kadar değil. Onca insan daha önce görülmeden dağlarda bu kadar yakına nasıl gelmişlerdi? Bakuun doğudaki kıyıyı görmüştü ve oraya yanaşmaktansa cenaze dualarının edilmesini tercih ederdi. Gözleri kavrulsun, uçucular menzilleri dahilinde bir pirenin sıçramasını bile görebileceklerini iddia ederek övünürlerdi. “Burada olduğumuzu bildiklerini düşünmek için sebebimiz yok, ama biraz destek kuvvet fena olmazdı.”</p>

    <p>Tiras kahkaha attı. “Onları <em>damane</em> ile biraz okşarız ve bizden yirmi kat fazla olsalar bile bu onların işini görür.” Adamın tek gerçek kusuru, aşırı kendine güveniydi. Ama iyi bir askerdi.</p>

    <p>“Ya yanlarında birkaç... Aes Sedai varsa?” dedi Bakuun sessizce, isim üzerinde pek az duraksayarak, uçucunun raporunu kendi kısa mesajı ile birlikte silindire tıkarken. O... kadınların başıboş dolaşmalarına izin verildiğine gerçekten inanmamıştı.</p>

    <p>Tiras’ın yüzü, Aes Sedai silahı hakkındaki hikâyeleri hatırladığını gösteriyordu. Mesaj silindiri elinde koşarken, kırmızı flama adamın arkasında dalgalanıyordu.</p>

    <p>Kısa süre sonra silindir ve flama mesaj direğinin tepesine bağlanmıştı ve hafif esinti uzun, kırmızı kumaş parçasını tepenin zirvesinin on beş adım yükseğinde oynatıyordu. <em>Raken</em> kanatlarını ölüm kadar kıpırtısızca gererek, vadi boyunca mesaj direğine süzüldü. Aniden uçuculardan biri eyerinden atıldı ve <em>raken</em>’in arkadan gelen pençelerinin aşağısında asıldı –hem de baş aşağı! İzlerken Bakuun’un midesi sancıyordu. Ama kadının eli flama üzerinde kaldı, direk esnedi, sonra mesaj silindiri mandalından kurtulunca titreyerek doğruldu. Yaratık ağır çemberler çizerek tırmanırken kadın yerine döndü.</p>

    <p>Bakuun vadiyi incelerken minnetle <em>raken</em>’i ve uçucuları aklından çıkardı. Vadi geniş, uzun ve bu tepe dışında hemen hemen düzdü. Dik, ormanlık yamaçlarla çevrilmişti; görüş açısı içindeki geçitler sayılmazsa, ancak bir keçi girebilirdi bu vadiye. O çamurlu otlaktan geçerek saldırmaya çalışacak herhangi birini <em>damane</em> ile lime lime ederdi. Ama haberin iletilmesini sağlamıştı; düşman doğrudan üstlerine gelirse, herhangi bir destek kuvvetten en az üç gün önce gelirlerdi. Görülmeden bu kadar yakına <em>nasıl</em> gelmişlerdi?</p>

    <p>Birleşme’nin son savaşlarını iki yüz seneyle kaçırmıştı, ama o isyanlardan bazıları küçük değildi. Marendalarlar ile iki sene savaşmıştı, otuz bin insan ölmüştü, bunun elli katı mal olarak anakaraya götürülmüştü. Tuhaf olana dikkat etmek bir askeri hayatta tutardı. Kampın bozulması ve tüm izlerin temizlenmesi emrini vererek, komutası altındaki kuvveti ormanlık yamaçlara kaydırmaya başladı. Doğuda karanlık bulutlar toplanıyordu, o lanet fırtınalardan biri geliyordu yine.</p>
  </div>
</body>
</html>
