<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm XXII</h2>

  <p>Bennetlar akşam yemeği için Lucaslar'a söz vermişlerdi; yine günün büyük bölümü boyunca Miss. Lucas nezaket gösterip Mr. Collins'i dinledi. Elizabeth bir fırsat bulduğunda ona teşekkür etti. "Sayende oyalanıyor," dedi, "sana bunun için minnettarım." Charlotte işe yaramaktan memnun olduğunu, biraz zaman harcamanın ödülünü fazlasıyla aldığını söyleyerek arkadaşını rahatlattı. Bu çok dostçaydı; ama Charlotte'un nezaketi Elizabeth'in düşündüğünden daha ileriye gitti; –amacı sadece Mr. Collins'in ilgisini kendisine çekerek Elizabeth'i karşılık vermek zorunda kalmaktan kurtarmaktı. Miss. Lucas'ın planı buydu ve görünüşte öyle işe yaradı ki geceleyin ayrıldıkları zaman, Mr. Collins Hertfordshire'den o kadar çabuk ayrılacak olmasa Miss. Lucas başarısından neredeyse emin olacaktı. Ama bu noktada Mr. Collins'in ateşli ve bağımsız karakterini hesaba katamadı; çünkü karakteri onun ertesi sabah Longbourn Konağı'ndan hayranlık verici bir gizlilikle kaçıp kendini Lucas Köşkü'ne, Miss. Lucas'ın ayaklarının dibine atmasını sağladı. Kuzenlerine görünmemeye dikkat etmişti, çünkü gittiğini görürlerse amacını tahmin edeceklerini düşünüyordu ve başarısı kesinleşinceye kadar girişimi bilinsin istemiyordu; gerçi kendini hemen hemen güvende hissediyordu, ki hakkı da vardı, çünkü Charlotte oldukça cesaret verici davranmıştı, ama Çarşamba günkü maceradan sonra nispeten çekingendi. Yine de gayet gurur okşayıcı bir tarzda karşılandı. Eve doğru yürürken Miss. Lucas onu üst kat penceresinden gördü ve raslantıymış gibi yaparak hemen onu yolda karşılamaya çıktı. Ama onu orada öyle güçlü bir aşkın ve öyle güzel sözlerin beklediğini ummaya cesaret edemezdi.</p>

  <p>Mr. Collins'in uzun söylevlerinin izin verdiği kısa süreler içinde aralarındaki her şey ikisini de tatmin edecek şekilde halledildi; eve girerlerken Mr. Collins ondan onu dünyanın en mutlu erkeği yapacak günü belirlemesini istedi; gerçi böyle bir karar için acele edilmemesi gerekiyordu, ama genç hanım onun mutluluğuyla oynamak niyetinde değildi. Tabiatın ona bağışladığı ahmaklık, kur yapma tarzını da bir kadının devam etsin istemesini sağlayabilecek her cazibeye karşı korumuştu; onu saf ve çıkarsız evlilik arzusundan ötürü kabul eden Miss. Lucas o evliliğin ne kadar çabuk elde edildiğine aldırmıyordu.</p>

  <p>Sir William ve Lady Lucas hızla onayları alınmak için ziyaret edildiler; onay neşe dolu çabuklukla verildi. Mr. Collins'in mevcut şartları onu, pek bir çeyiz veremeyecekleri kızları için gayet uygun bir koca adayı yapıyordu; hem, gelecekte zengin olma ihtimali hayli yüksekti. Lady Lucas meselenin daha önce uyandırdığından daha fazla bir ilgiyle hemen Mr. Bennet'ın daha kaç sene yaşayacağını hesaplamaya başladı; Sir William da Mr. Collins Longbourn mülkünün sahibi olduğu zaman onun da karısının da St. James'de boy göstermelerinin gayet uygun olacağını kesin görüşü olarak ifade etti. Kısaca bu olay bütün aileyi sevince boğdu. Küçük kızlar öbür türlü mümkün olacağından bir iki yıl daha erken ortaya çıkabilecekleri umuduna kapıldılar; oğlanlar da Charlotte'un evde kalacağı korkusundan kurtuldular. Charlotte ise daha sakindi. Amacına ulaşmıştı ve bunu değerlendirecek zamanı da olmuştu. Düşünceleri genel olarak tatmin ediciydi. Mr. Collins, elbette, ne akıllı uslu ne de sevimliydi; sohbeti korkunçtu; ona olan bağlılığı da uyduruk olmalıydı. Ama yine de kocası olacaktı. Erkeklerle ya da karı koca bağıyla ilgili büyük hayaller kurmadan, evliliği her zaman amaç edinmişti; evlilik ufak bir çeyizi olan iyi eğitimli genç kadınlar için tek onurlu çözümdü ve mutluluk garantisi olmasa bile yokluktan en makul korunma yolları olmalıydı. Bu korunmayı şimdi elde etmişti; yirmi yedi yaşında ve güzellikten yoksun olduğu için bunun bir şans olduğunu biliyordu. Meselenin en sevimsiz yanı Elizabeth Bennet'ı şaşırtma olasılığıydı ki onun arkadaşlığına herkesten çok değer verirdi. Elizabeth hayret edecek ve muhtemelen onu suçlayacaktı; kararı değişmeyecekti gerçi, ama böyle bir şaşkınlık karşısında duyguları incinecekti. Ona haberi kendisi vermeye karar verdi ve Mr. Collins'e akşam yemeği için Longbourn'a döndüğü zaman olanlar hakkında aileden hiç kimseye tek kelime etmemesini tembihledi. Elbette gizlilik sözü can-ı gönülden verildi, ama tutulması kolay olmayacaktı; uzun yokluğunun yarattığı merak dönüşünde öyle doğrudan sorular ortaya çıkardı ki cevap vermemek için epey kıvrak olmak gerekiyordu; ayrıca, bir yandan utkulu aşkını ilan etmek için de yanıp tutuştuğu için kendisiyle epey mücadele etmek zorunda kaldı.</p>

  <p>Sabahleyin yola aileden kimseyi göremeyecek kadar erken çıkacağı için vedalaşma töreni hanımlar gece için çekilirlerken yapıldı; Mrs. Bennet müthiş kibarlık ve cömertlikle onu işleri izin verdiğinde tekrar Longbourn'da görmekten ne kadar mutlu olacaklarını söyledi.</p>

  <p>"Sevgili madam," diye cevapladı, "bu davet bilhassa onur verici, çünkü ben de bunu bekliyordum; ilk fırsatta davetinize cevap vereceğimden emin olabilirsiniz."</p>

  <p>Hepsi şaşırdılar; o kadar hızlı bir dönüş istemeyen Mr. Bennet hemen lafa girdi–</p>

  <p>"Ama burada Lady Catherine'i gücendirme tehlikesi yok mu, beyefendi? Haminizi darıltmak riskine girmektense akrabalarınızı ihmal etmeniz daha iyi."</p>

  <p>"Sayın beyefendi," diye cevapladı Mr. Collins, "bu dostça tavsiyeniz için bilhassa minnettarım; lady hazretlerinden icazet almadan zaten öyle önemli bir adım atmayacağıma güvenebilirsiniz."</p>

  <p>"Ne kadar dikkatli olsanız azdır. Onun canını sıkmayın da ne yaparsanız yapın; baktınız ki bize tekrar gelmeniz riskli olacak, ki bana kalırsa öyle olacak, paşa paşa evinizde oturun, bizim gücenmeyeceğimize de emin olun."</p>

  <p>"İnanın bana, sayın beyefendi, minnettarlığım bu sevecen alakanızla kat kat arttı; bunun için ve Hertfordshire'deki misafirliğim sürecince gösterdiğiniz tüm anlayış için benden hemencecik teşekkür mektubu alacağınıza emin olun. Güzel kuzenlerime gelince, gerçi yokluğum bunu gerekli kılacak kadar uzun sürmez ama, onlara sağlık ve mutluluk dilemek isterim, tabii kuzenim Elizabeth de dahil olmak üzere."</p>

  <p>Gerekli kibarlıklardan sonra hanımlar çekildiler; çabucak geri dönmeyi düşündüğü için hepsi aynı ölçüde şaşırmıştı. Mrs. Bennet bundan küçük kızlarından birine yönelmeyi düşündüğü sonucunu çıkarmayı tercih etti; Mary onu kabul etmeye ikna edilebilirdi. Mary onun özelliklerine diğerlerinden daha fazla değer vermişti; düşüncelerinde Mary'ye ilginç gelen bir sağlamlık vardı, ve onu kendisi kadar zeki bulmuyorduysa da, onu örnek alıp okumaya, kendisini geliştirmeye yönlendirebilir ve gayet makul bir hayat arkadaşı haline gelebilir diye düşünüyordu. Ama ertesi sabah, bu tür tüm umutlar yok oldu gitti. Kahvaltıdan hemen sonra Miss. Lucas uğradı ve baş başa otururlarken Elizabeth'e önceki gün olanları anlattı.</p>

  <p>Mr. Collins'in kendisini arkadaşına âşık sanma ihtimali son bir iki gün içinde Elizabeth'in aklına gelmişti; ama Charlotte'un ona cesaret vermesi kendisinin cesaret vermesi kadar uzak bir ihtimal gibi görünmüştü; sonuçta duyduğu şaşkınlık nezaket kurallarını aşacak kadar büyük oldu ve elinde olmadan bağırdı–</p>

  <p>"Mr. Collins'le mi nişanlandın! Sevgili Charlotte, –imkânsız!"</p>

  <p>Miss. Lucas'ın hikâyesini anlatırkenki sakin yüzü böyle doğrudan bir ayıplamayla karşılaşınca geçici bir moral bozukluğuna büründü; gerçi, beklediğinden daha fazla değildi, o yüzden çabuk toparlandı ve sakince cevap verdi–</p>

  <p>"Niye şaşırdın, sevgili Eliza? –Mr Collins senin beğenini kazanamadı diye hiçbir kadının beğenisini kazanamaz mı sanıyorsun?"</p>

  <p>Ama artık Elizabeth kendini toparlamıştı, ve ciddi bir çaba göstererek, makul bir samimiyetle, Miss. Lucas'ı ilişkilerinin çok memnuniyet verici olduğunu düşündüğüne, ona hayal edilebilecek tüm mutlulukları dilediğine inandırmayı başardı.</p>

  <p>"Neler hissettiğini anlayabiliyorum," diye cevapladı Charlotte, –"şaşırmış olmalısın, çok şaşırmış –daha geçen gün Mr. Collins seninle evlenmek istiyordu. Ama her şeyi baştan düşünecek zamanın olunca umarım sen de kararımdan benim kadar memnun olursun. Ben romantik değilimdir, bilirsin; hiç olmadım. Tüm istediğim rahat bir ev; Mr. Collins'in karakterini, bağlantılarını, hayat şartlarını düşününce onunla mutlu olma şansımın evliliğe adım atan herkesin övünebileceği kadar yüksek olduğuna inanıyorum."</p>

  <p>Elizabeth, "Kuşkusuz," diye sakince cevap verdi –ve tuhaf bir sessizlikten sonra ailenin diğer üyelerinin yanına döndüler. Charlotte fazla kalmadı; Elizabeth duydukları üzerinde düşüncelere daldı. Böyle uygunsuz bir evlilik fikrini içine sindirmesi uzun zaman aldı. Mr. Collins'in üç gün içinde iki evlilik teklifi yapmasının garipliği şimdi kabul edilmiş olmasıyla karşılaştırılınca bir hiçti. Elizabeth Charlotte'un evlilik fikrinin pek onunkine benzemediğini her zaman sezmişti, ama iş karar vermeye gelince tüm iyi duyguları dünyevi rahatlığa feda edeceğine inanamazdı. Mr. Collins'in karısı Charlotte, ne küçük düşürücü bir resim! –Ve kendini küçülten ve gözünden düşmüş arkadaş acısına o arkadaşın seçtiği hayatta doğru dürüst mutlu olamayacağını bilmenin üzüntüsü eklendi.</p>
</body>
</html>
