<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm XIV</h2>

  <p>Mr. Bennet yemek sırasında pek konuşmadı; ama hizmetçiler çekildikleri zaman konuğuyla konuşma yapma zamanının geldiğini düşündü ve hamisinden yana çok talihli göründüğünü söyleyerek onun kendini göstereceğini umduğu bir konu açtı. Lady Catherine de Bourgh'un onun isteklerine gösterdiği dikkat, rahatına gösterdiği özen çok etkileyiciydi. Mr. Bennet daha iyi bir konu seçemezdi. Mr. Collins kadını öve öve bitiremedi. Anlattıkça kendinden geçti, çok önemli adam haliyle anlattı durdu, "hayatında hiç unvan sahibi birinden öyle davranış görmemişti –Lady Catherine'in ona gösterdiği hassasiyet ve cömertlik gibisini. Onun huzurunda verme şerefine nail olduğu her iki vaazı da cömert bir memnuniyetle onaylamıştı. Rosings'de iki kez yemeğe de davet etmişti onu, ve daha geçen Cumartesi çağırtmıştı akşamleyin quadrille masasındaki dörtlüyü tamamlasın diye. Tanıdığı çok insan Lady Catherine'i gururlu sanırdı, ama o hassasiyetten başka bir şey görmemişti onda. Onunla her zaman başka herhangi bir beyefendiyle konuşur gibi konuşmuştu; komşularla yakınlık kurmasına da arada bir akrabalarını görmek için kilisesinden bir iki haftalığına ayrılmasına da en ufak bir itiraz etmemişti. licenaplık gösterip ona bir an önce evlenmesini bile tavsiye etmişti, ama tabii seçimini iyi yapması şartıyla, ve hatta bir keresinde onu fakirhanesinde bizzat ziyaret bile etmiş, yapmakta olduğu her tadilatı bütünüyle onaylamış, kendisi de bazı önerilerde bulunmuştu –mesela üst kattaki ufak odalara birkaç raf koydur diye."</p>

  <p>"Bunlar gayet yerinde ve kibarca hareketler," dedi Mrs. Bennet, "çok sevimli bir kadın olduğu belli. Büyük hanımların daha çok onun gibi olmamaları çok yazık. Size yakın mı yaşıyor, beyefendi?"</p>

  <p>"Benim fakirhanemin bulunduğu bahçe hanımefendinin mekânı Rosings Korusu'ndan sadece bir yolla ayrılıyor."</p>

  <p>"Dul olduğunu söylemiştiniz, değil mi? Ailesi var mı?"</p>

  <p>"Tek kızı var, Rosings'in ve muazzam bir mülkün varisi."</p>

  <p>"Ah!" diye haykırdı Mrs. Bennet, başını sallayarak, "desenize çoğu kızdan iyi durumda. Nasıl bir genç hanım bu? Güzel mi?"</p>

  <p>"Son derece zarif bir genç hanım gerçekten. Lady Catherine bizzat diyor ki hakiki güzellik konusunda, Miss. de Bourgh hemcinslerinin en güzelinden çok daha üstün, çünkü onun yüzünde doğuştan ayrıcalıklı bir genç kadın olduğunu gösteren şey var. Ama maalesef hep hasta; eğitimini yürüten ve halen onlarla kalan hanımın bana dediğine göre bu da bir çok becerisini geliştirmesine engel oluyormuş, yoksa niye geri kalsın ki. Ama son derece cana yakın; sık sık küçük faytonu ve midillileriyle fakirhanemin oradan geçme nezaketi gösteriyor."</p>

  <p>"Takdim edildi mi? Saraydaki hanımlar arasında adını duyduğumu hatırlamıyorum."</p>

  <p>"Bozuk sağlığı şehre inmesine engel oluyor; o sebeple de, bir gün Lady Catherine'e bizzat söyledim, İngiliz sarayını en parlak süsünden yoksun bırakıyor. Lady hazretleri bu fikirden hoşlanmış gibiydi; tahmin edersiniz ki hanımların her zaman makul buldukları bu küçük narin iltifatları her fırsatta seve seve dile getiririm. Lady Catherine'e birkaç kez söylemişimdir, güzel kızı sanki düşes olmak için doğmuş diye, ve en yüksek unvan bile ona şan katmak yerine onun tarafından şereflendirilir diye. –Bunlar Lady hazretlerinin hoşuna giden türden küçük şeyler, ben de bu tür bir alakayı kendime vazife bilirim."</p>

  <p>"Çok yerinde bir düşünce," dedi Mr. Bennet, "ayrıca, ince iltifatlar etme yeteneğine sahip olmanız da hoş. Bu tatlı sözler o anda mı doğuyor yoksa önceden çalışılıyorlar mı, merak ediyorum."</p>

  <p>"Daha çok o sırada olan biten şeylerden çıkıyor; gerçi bazen kendimi oyalamak için normal durumlara uyarlanabilecek bu tip küçük narin iltifatlar düşünür, bulurum, ama her zaman mümkün mertebe çalışılmamış gibi bir havayla söylemek isterim."</p>

  <p>Mr. Bennet'ın tahminleri tümüyle haklı çıkmış oldu. Yeğeni tahmin ettiği kadar salaktı; onu zekice bir keyifle dinledi, yüzündeki ciddi ifadeyi koruyarak ve, arada bir Elizabeth'e bakış atmak dışında, aldığı zevke ortak aramadan.</p>

  <p>Yine de çay saatine kadar bunlar ona yetmişti; konuğunu tekrar oturma odasına götürdü ve çay bittiği zaman onu hanımlara okuma yapmaya davet etti. Mr. Collins hemen kabul etti; bir kitap getirildi, ama kitabı görünce (halk kütüphanesinden ödünç alındığı her şeyinden belli oluyordu) irkildi ve özür dileyerek roman okumadığını söyledi. Kitty dik dik ona baktı, Lydia hayret çığlığı attı. –Başka kitaplar getirildi ve biraz düşünüp taşındıktan sonra Fordyce'in Vaazlar'ını seçti. Mr. Collins kitabı açarken Lydia esnedi, ve tekdüze bir ciddiyetle daha üç sayfa okumamıştı ki onu durdurdu-</p>

  <p>"Biliyor musun, anne, Philips eniştem Richard'ı geri çevirmekten bahsediyor; o zaman Albay Forster tutacak onu. Teyzem Cumartesi günü kendisi söyledi. Yarın Meryton'a gidip gerisini öğreneceğim, Mr. Denny şehirden ne zaman dönüyor diye de sorarım."</p>

  <p>İki ablası Lydia'ya susmasını söyledi; ama çok alınan Mr. Collins kitabını bir kenara bırakıp şöyle dedi–</p>

  <p>"Küçük genç hanımların ciddi kitaplara ilgi duymadıklarını sık sık gözlemlemişimdir –oysa bunlar sadece onların menfaati için yazılıyor. İtiraf etmeliyim, beni hayrete düşürüyor; –çünkü, ortada yani, eğitim kadar faydalı bir şey olamaz. Ama genç kuzenimi daha fazla sıkmayacağım."</p>

  <p>Sonra Mr. Bennet'a dönüp ona tavlada rakip olmayı teklif etti. Mr. Bennet teklifi kabul etti, ona kızları kendi ıvır zıvır işleriyle başbaşa bırakmakla akıllılık ettiğini söyleyerek. Mrs. Bennet ve kızları Lydia'nın müdahalesi için kibarca özür dilediler ve eğer kitaba tekrar dönmek isterse bir daha olmayacağına söz verdiler; ama Mr. Collins genç kuzenine kızgın olmadığını, hareketine darılmadığını söyledikten sonra Mr. Bennet'la başka bir masaya yerleşip tavlaya hazırlandı.</p>
</body>
</html>
