<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm VIII</h2>

  <p>Albay Fitzwilliam'ın davranışı lojmanda pek beğenildi; tüm hanımlar Rosings'deki faaliyetlerine zevk katacağını hissettiler. Ne var ki oradan herhangi bir davet almaları birkaç gün sürdü –çünkü evde misafirler varken onlara ihtiyaç duyulmazdı; Paskalya gününe, yani beylerin gelişinin bir hafta sonrasına kadar böyle bir ilgi görmediler; o zaman da sadece kiliseden çıkarken akşamleyin oraya gelmeleri istendi. Geçen hafta boyunca Lady Catherine'i ya da kızını pek az görmüşlerdi. Albay o süre içinde lojmana birkaç sefer gelmişti, ama Mr. Darcy'yi sadece kilisede görmüşlerdi.</p>

  <p>Davet elbette kabul edildi; uygun bir saatte Lady Catherine'in oturma odasında gruba katıldılar. Lady hazretleri onları kibarca karşıladı, ama açıkça mevcudiyetleri başka kimseyi bulamadığı zamanki kadar makbul değildi; zaten, yeğenleriyle neredeyse kendinden geçmişti ve odadaki başka birinden çok onlarla, bilhassa Darcy'yle konuşuyordu.</p>

  <p>Albay Fitzwilliam onları gördüğüne gerçekten sevinmiş gibiydi; Rosings'de her şey onun için hoş bir eğlenceydi; Mrs. Collins'in güzel arkadaşı ise hayli ilgisini çekmişti. Onun yanına oturdu ve Kent ve Hertfordshire'den, seyahatten ve evde oturmaktan, yeni kitaplardan ve müzikten öyle tatlı tatlı bahsetti ki Elizabeth o odada daha önce bunun yarısı kadar bile eğlenmemişti; hem Lady Catherine'in hem de Mr. Darcy'nin ilgisini çekecek kadar neşeli ve akıcı bir şekilde sohbet ettiler. Mr. Darcy'nin gözleri çok geçmeden ve tekrar tekrar meraklı bir bakışla onlara döndü; lady hazretleri de, bir süre sonra, hiç tereddüt etmeden onlara seslenerek bu duyguyu paylaştığını daha açık bir şekilde beyan etti–</p>

  <p>"Neden bahsediyorsun, Fitzwilliam? Ne anlatıyorsun öyle? Ne söylüyorsun Miss. Bennet'a? Söyle, ben de dinleyeyim."</p>

  <p>"Müzikten bahsediyoruz, madam," dedi Fitzwilliam, cevap vermekten daha fazla kaçınamadığı zaman.</p>

  <p>"Müzikten! O halde lütfen yüksek sesle bahsedin. En sevdiğim konudur. Müzikten bahsediyorsanız sohbetten ben de payımı almalıyım. İngiltere'de benim kadar has bir müzik dinleyicisi, hatta benim kadar doğal zevki olan azdır, kanımca. Öğrenseydim büyük sanatçı olurdum. Ha bak, Anne de öyle, tabii sağlığı çalışmasına izin verseydi. Eminim fevkalade iyi götürürdü. Georgiana nasıl gidiyor, Darcy?"</p>

  <p>Mr. Darcy kızkardeşinin yeteneğinden duygulu bir övgüyle bahsetti.</p>

  <p>"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Lady Catherine; "lütfen ona çok pratik yapmazsa asla başarılı olamaz dediğimi söyle."</p>

  <p>"Emin olun, madam," diye cevapladı Mr. Darcy, "böyle bir öğüde ihtiyacı yok. Sürekli olarak pratik yapıyor."</p>

  <p>"Ne kadar çok o kadar iyi. Bunun sonu yok; ona bir daha mektup yazdığımda bu işi asla ihmal etmemesini tembih edeceğim. Genç hanımlara sık sık söylerim, müzikte mükemmellik sürekli pratik yapmadan elde edilmez diye. Miss. Bennet'a da birkaç kez dedim, daha fazla pratik yapmazsa hiçbir zaman gerçekten iyi çalamaz diye; Mrs. Collins'in piyanosu yok ama, kaç kez dedim ona, her gün rahatlıkla Rosings'e gelebilir, Mrs. Jenkinson'ın odasındaki piyanoyu çalabilir diye. Kimsenin işine engel olmaz, nasılsa, evin o tarafında."</p>

  <p>Mr. Darcy teyzesinin densizliğinden biraz utandı, ve cevap vermedi.</p>

  <p>Kahve bittiği zaman Albay Fitzwilliam Elizabeth'e onun için piyano çalma sözünü hatırlattı; Elizabeth doğruca piyanoya oturdu. Fitzwilliam da yanına bir iskemle çekti. Lady Catherine bir şarkının yarısını dinledi, sonra önceki gibi öbür yeğeniyle konuştu; ta ki yeğeni yanından uzaklaşıp her zamanki kararlılığıyla piyanoya ilerleyerek kendini güzel piyanistin yüzünü dolu dolu görebileceği bir yere sabitleyene kadar. Elizabeth onun ne yaptığını gördü ve ilk uygun boşlukta alaycı bir gülümsemeyle ona dönüp şöyle dedi–</p>

  <p>"Bu halde beni dinlemeye gelerek beni korkutmak mı istiyorsunuz, Mr. Darcy? Ama kızkardeşiniz o kadar iyi çalıyor diye telaş etmeyeceğim. Başkaları tarafından korkutulmayı kabul etmeyen bir inatçılığım vardır. Beni korkutmaya yönelik her girişim cesaretimi daha da artırır."</p>

  <p>"Yanıldığınızı söyleyecek değilim," diye cevapladı Mr. Darcy, "çünkü sizi korkutmayı planladığıma gerçekten inanamazsınız; arada bir aslında size ait olmayan görüşleri benimsemekten büyük zevk aldığınızı bilecek kadar uzun zamandır tanıyorum sizi."</p>

  <p>Elizabeth çizilen bu resme yürekten güldü ve Albay Fitzwilliam'a şöyle dedi, "Kuzeniniz size benimle ilgili gayet hoş bir fikir verecek ve söylediğim tek kelimeye inanmamanızı öğütleyecek. Dünyanın kendimi birazcık beğendirebilirim diye umduğum bir yerinde gerçek karakterimi bu kadar iyi ortaya çıkaran biriyle karşılaştığım için cidden şanssızım. Gerçekten, Mr. Darcy, Hertfordshire'de aleyhimde öğrendiğiniz her şeyden söz etmeniz çok zalimce –ve söylememe izin verin, çok dikkatsizce –çünkü beni intikam almaya kışkırtıyor; akrabalarınızı şok edebilecek şeyler ortaya çıkabilir."</p>

  <p>"Sizden korkmuyorum," dedi Mr. Darcy, gülümseyerek.</p>

  <p>"Lütfen onu neyle suçladığınızı bana da söyleyin," diye haykırdı Albay Fitzwilliam. "Yabancıların arasında nasıl davrandığını bilmek isterim."</p>

  <p>"Dinleyin o halde –ama kendinizi çok feci bir şeye hazırlayın. Onu Hertfordshire'de ilk gördüğümde balodaydık –ve bu baloda bilin bakalım ne yaptı? Sadece dört kez dans etti! Sizi üzdüğüm için özür dilerim –ama öyle. Az erkek olduğu halde sadece dört dans; ve iyi biliyorum ki birçok hanım eş yokluğundan oturup kalmıştı. Mr. Darcy, yaptığınızı inkâr edemezsiniz."</p>

  <p>"O zaman kendi grubum dışında hiçbir hanımla tanışma şerefine erişmemiştim."</p>

  <p>"Doğru; zaten baloda kimse kimseyle tanışamaz. Peki, Albay Fitzwilliam, şimdi ne çalayım? Parmaklarım emirlerinizi bekliyor."</p>

  <p>"Belki," dedi Darcy, "farklı davranırdım, tanışma imkânı arasaydım; ama kendimi yabancılara tanıtmak konusunda beceriksizim."</p>

  <p>"Kuzeninize bunun nedenini soralım mı?" dedi Elizabeth, hâlâ Albay Fitzwilliam'a hitap ederek. "Akıllı, eğitimli bir adam, dünyayı tanımış biri, kendini yabancılara tanıtmada neden beceriksiz olur, soralım mı?"</p>

  <p>"Sorunuza ben cevap verebilirim," dedi Fitzwilliam, "ona başvurmanıza gerek yok. Çünkü sıkıntıya girmez."</p>

  <p>"Bazı insanların sahip olduğu yetenek bende yok," dedi Darcy, "daha önce görmediğim insanlarla rahat konuşma yeteneği. Başkaları gibi konuşmalarının tonunu yakalayamıyorum, sözettikleri şeylere ilgi duyuyormuş gibi görünemiyorum."</p>

  <p>"Parmaklarım," dedi Elizabeth, "bu aletin üstünde birçok kadının parmakları gibi ustaca gezinmiyor. Aynı güce, aynı hıza sahip değiller, aynı ifadeyi de yaratmıyorlar. Ama ben bunun hep kendi hatam olduğunu düşündüm –pratik yapma sıkıntısına katlanmadığım için. Yoksa benim parmaklarımın başka bir kadının parmakları gibi üstün beceriye sahip olamayacağına inandığımdan değil."</p>

  <p>Darcy gülümsedi ve şöyle dedi, "Çok haklısınız. Zamanınızı çok daha iyi kullanmışsınız. Sizi dinleme ayrıcalığı kazanmış hiç kimse herhangi bir kusur bulamaz. Biz ikimiz de yabancılara çalmayız."</p>

  <p>Burada Lady Catherine araya girdi: seslenip neden bahsettiklerini sordu. Elizabeth hemen çalmaya başladı. Lady Catherine yaklaştı, ve birkaç dakika dinledikten sonra, Darcy'ye şöyle dedi–</p>

  <p>"Miss. daha çok pratik yapsa ve Londralı bir hocadan istifade edebilse hiç hatalı çalmaz. Parmak tekniği çok iyi, ama tabii zevki Anne'inki kadar değil. Anne harikulade bir piyanist olurdu, sağlığı izin verseydi de öğrenebilseydi."</p>

  <p>Elizabeth kuzeniyle ilgili övgüye nasıl tepki vereceğini görmek için Darcy'ye baktı; ama ne o anda ne de başka bir zaman herhangi bir sevgi belirtisi görmedi; Miss. de Bourgh'a olan davranışlarının bütününden Miss. Bingley adına şu avuntuyu çıkardı Elizabeth: onunla da evlenebilirdi, akrabası olsaydı.</p>

  <p>Lady Catherine Elizabeth'in gösterisiyle ilgili görüşlerini bildirmeye devam etti, görüşlerine uygulama ve zevk dersleri ekleyerek. Elizabeth bu sözleri kibarlığın olanca metanetiyle karşıladı ve beylerin ricası üzerine piyano çalmaya devam etti ta ki lady hazretlerinin arabası onları eve götürmek için hazır oluncaya kadar.</p>
</body>
</html>
