<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm II</h2>

  <p>Elizabeth Mr. Darcy'yle Pemberley'ye geldiğinin ertesi günü kızkardeşini ziyaretine getirmesi için anlaşmıştı; o yüzden o sabah boyunca hanın etrafından ayrılmamaya karar verdi. Ama tahmini yanlıştı; çünkü Lambton'a kendilerinin geldiklerinin ertesi sabahı bu ziyaretçiler de geldi. Yeni arkadaşlarından bazılarıyla etrafı dolaşmaktaydılar; aynı aileyle yemeğe gitmek için giysilerini değiştirmek üzere hana dönmüşlerdi ki araba sesi duyup pencereye geldiler; üstü açık bir arabada bir beyle bir hanımın caddeden yukarı geldiklerini gördüler. Elizabeth arabacının üniformasını hemen tanıdı, bunun anlamını tahmin etti ve beklediği ziyareti söyleyerek akrabalarını da bir o kadar şaşırttı. Dayısı ve yengesi hayret içindeydiler; konuşurken hareketlerindeki rahatsızlık durumun kendisiyle ve önceki günün olaylarıyla birleşince onlarda mesele hakkında yeni bir fikir uyandırdı. Daha önce hiçbir şey bu ihtimali akla getirmemişti, ama şimdi öyle bir yerden böyle bir ilgi görmenin tek açıklaması yeğenlerine duyulan ilgi olabilir diye hissediyorlardı. Bu yeni görüşler akıllarından geçerken, Elizabeth'in duygularının karışıklığı her an artıyordu. Kendi telaşına şaşırıyordu; ama başka rahatsızlık sebepleri arasında en çok ağabeyin onu fazla methetmiş olmasından korkuyordu; hoş görünmek istiyor, ama hoş görünmek için ne yapsa yetmeyeceğinden çekiniyordu.</p>

  <p>Pencereden çekildi, görünmekten korkup; kendini toparlamaya çalışarak odada telaşla yürürken dayısıyla yengesinin sorularla dolu şaşkın bakışlarını gördü ve işi daha da zorlaştı.</p>

  <p>Miss. Darcy ve ağabeyi geldiler ve ürkütücü tanışma gerçekleşti. Elizabeth yeni tanışının da en az kendisi kadar rahatsız olduğunu şaşkınlıkla gördü. Lambton'a geldiğinden beri Miss. Darcy'nin son derece gururlu olduğunu duymuştu; ama birkaç dakikalık bir gözlem onu son derece utangaç olduğuna inandırdı. Tek heceliler dışında ağzından tek kelime almak bile zor oldu.</p>

  <p>Miss. Darcy uzun boyluydu, Elizabeth'ten daha iriydi; daha on altısında olduğu halde iyice serpilmişti; görünümü kadınca ve zarifti. Ağabeyi kadar güzel değildi, ama yüzünde duyarlılık ve iyilik vardı; davranışları kendi halinde ve kibardı. Onda Mr. Darcy kadar keskin ve gözüpek bir gözlemci bulacağını sanan Elizabeth böyle farklı duygular ayırt edince epey rahatladı.</p>

  <p>Bir araya geleli çok olmamıştı ki Darcy ona Bingley'nin de onu ziyarete geleceğini söyledi; ve Elizabeth'in memnuniyetini ifade edip kendini öyle bir ziyaretçiye hazırlamasına fırsat kalmadan Bingley'nin hızlı adımları merdivende duyuldu ve bir an içinde odaya girdi. Elizabeth'in ona duyduğu kızgınlık geçeli çok olmuştu; ama hâlâ biraz kalmışsa, onlar da, Bingley'nin onu tekrar gördüğüne ne kadar sevindiğini söylerkenki alçakgönüllü yakınlığı karşısında yok oldu gitti. Dostça ama ayrım yapmayan bir tarzda ailesinin sağlığını sordu ve her zamanki neşeli rahatlıkla hareket etti ve konuştu.</p>

  <p>Mr. ve Mrs. Gardiner için de bir o kadar ilgi çekici bir kişiydi. Ne zamandır onu görmek istiyorlardı. Önlerindeki tüm grup heyecan vericiydi. Mr. Darcy ve yeğenleri hakkında az önce duydukları kuşkular dikkatlerini meraklı ama örtülü bir takipçilikle ikisi üstünde toplamaya yöneltiyordu onları; çok geçmeden takiplerinden şu net sonucu çıkardılar, ikisinden en az biri aşkın ne olduğunu biliyordu. Kızın duygularına ilişkin az bir şey kuşkuları vardı; ama oğlan besbelli hayranlıkla yanıp tutuşuyordu.</p>

  <p>Elizabeth'in, kendi adına, yapacak çok şeyi vardı. Misafirlerinin her birinin duygularından emin olmak istiyordu, kendi ruh halini sakinleştirmek ve kendini herkese sevimli göstermek istiyordu; başaramayacağından en çok korktuğu ikinci amacı için başarı şansı kesindi çünkü memnun etmeye çalıştığı kişiler zaten ondan yanaydılar. Bingley hazırdı, Georgiana istekliydi, Darcy ise kararlıydı memnun olmaya.</p>

  <p>Bingley'yi görünce düşünceleri doğal olarak ablasına yöneldi; ah, onun düşüncelerinin de aynı yere yönelip yönelmediğini bilmeyi nasıl isterdi! Bazen Bingley eskisine göre daha az konuşuyor gibi geliyordu; hatta, bir iki kez onun kendisine bakarken benzerlik izleri bulmaya çalıştığını düşünerek keyiflendi. Bunlar hayal ürünü olabilirdi, ama Jane'e rakip olarak çıkarılan Miss. Darcy'ye olan davranışları konusunda yanılmış olamazdı. Her iki tarafın hiçbir bakışı özel bir ilgiye işaret etmiyordu. Kızkardeşlerinin umutlarını haklı çıkarabilecek hiçbir şey olmuyordu aralarında. Bu konuda çabucak tatmin oldu; hatta, gidişlerinden önce birkaç küçük olay oldu ki, Elizabeth'in istekli yorumuna göre, Jane'i hatırladığını ve ondan bahsedilmesini sağlayabilecek bir şeyler daha söyleme isteği duyduğunu ama cesaret edemediğini gösteriyordu. Diğerleri kendi aralarında konuştukları bir anda, Elizabeth'e içinde gerçek pişmanlık bulunan bir sesle, "kendisini görme zevkini tadalı çok uzun zaman oldu;" dedi ve Elizabeth'in cevap vermesine kalmadan ekledi, "Sekiz ayı geçti. 26 Kasım'dan bu yana görüşmedik, Netherfield'de dans ettiğimiz günden beri."</p>

  <p>Elizabeth hafızasının bu kadar güçlü olduğunu görünce sevindi; daha sonra bir fırsatını bulup, diğerleri yanlarında değilken, tüm kızkardeşlerinin Longbourn'da olup olmadıklarını sordu. Soruda fazla bir şey yoktu, gelen cevapta da olmadı, ama bir bakış ve bir tarz vardı ki bunlara anlam veriyordu.</p>

  <p>Gözlerini Mr. Darcy'ye sık sık çeviremiyordu; ama ne zaman gözüne takılsa genel bir nezaket ifadesi görüyor, söylediği her şeyde kibirden ya da arkadaşlarını küçümsemekten çok uzak bir ses tonu duyuyordu ki bu da onu davranışlarındaki dün tanık olduğu ilerlemenin, geçici bile olacak olsa, en azından bir günden fazla sürdüğüne inandırıyordu. Birkaç ay önce karşılaşmaktan utanç duyacağı insanlarla tanışmak için fırsat kolladığını, onların beğenisini kazanmaya çalıştığını görünce, onu sadece kendisine karşı değil ama daha önce açıkça küçümsediği akrabalara karşı da böyle kibar görünce ve Hunsford rahibinin evindeki son hareketli sahnelerini hatırlayınca fark, değişim öyle büyük görünüyordu ve aklında öyle güçlü bir etki yaratıyordu ki duyduğu hayretin görünür olmasını engelleyemiyordu. Netherfield'deki sevgili arkadaşlarının ya da Rosings'deki soylu akrabalarının yanında onu hiç şimdiki kadar beğenilmek isterken, kendini önemsemekten ya da kasıntılıktan öyle uzak görmemişti, hem de çabalarının başarısı ona çıkar sağlamayacak ve yakınlık gösterdiği insanlarla tanışması bile Netherfield ve Rosings'deki hanımların alay ve kınamalarına yol açacak olduğu halde.</p>

  <p>Misafirler yarım saatten fazla onlarla kaldılar; kalktıkları zaman Mr. Darcy kızkardeşine dönüp Mr. ve Mrs. Gardiner'la Miss. Bennet'ı bölgeden ayrılmadan önce Pemberley'de akşam yemeğinde tekrar görme isteğini ifade ederken ona katılmasını rica etti. Miss. Darcy davet yapma alışkanlığının zayıf olduğunu gösteren utangaçlıkla da olsa ricaya uydu. Mrs. Gardiner yeğenine baktı, davetin en çok ilgilendirdiği kişi olarak onun kabule eğilimli olup olmadığını görmek için, ama Elizabeth başını öte yana çevirmişti. Bununla beraber, bu gayretli kaçışın tekliften hoşlanmamaktan çok o anlık bir rahatsızlığa işaret ettiğini varsayarak ve insan içinde olmayı seven kocasında tam bir kabul etme isteği görerek daveti kabul etti; bir dahaki gün için sözleşildi.</p>

  <p>Bingley Elizabeth'i tekrar görmekten büyük mutluluk duyduğunu, ona anlatacak hâlâ çok şeyi ve Hertfordshire'deki dostlarla ilgili soracak çok sorusu olduğunu söyledi. Bütün bunları ablasından haber alma isteğine yoran Elizabeth sevindi; bu yüzden, ve tabii başka bazı nedenlerle de, misafirler gittikten sonra son yarım saati belli bir memnuniyetle düşünebildiğini gördü, yaşarken pek keyifli gelmediği halde. Yalnız kalmak istiyor, dayısıyla yengesinin soru ya da imalarından korkuyordu ve sadece Bingley hakkındaki olumlu görüşlerini öğrenecek kadar yanlarında kaldı, sonra aceleyle üstünü değiştirmeye gitti.</p>

  <p>Gelgelelim, Mr. ve Mrs. Gardiner'ın merakından korkması için sebep yoktu; onu konuşmaya zorlamak niyetinde değildiler. Elizabeth'in Mr. Darcy'yle daha önce farkında olduklarından çok daha iyi tanıştığı açıktı; Mr. Darcy'nin de ona iyice âşık olduğu açıktı. İlginç şeyler görüyorlardı, ama soru sormanın lüzumu yoktu.</p>

  <p>Mr. Darcy hakkında iyi şeyler düşünmek bir endişe konusuydu şimdi; tanışıklıkları süresince hiçbir kusurunu görmemişlerdi. Kibarlığından etkilenmemeleri imkânsızdı; karakterini başka hiç kimsenin ifadesine başvurmadan kendi duygularından ve hizmetçisinin sözlerinden çizmiş olsalardı onu tanıyan Hertfordshire camiası bu Mr. Darcy'yi teşhis edemezdi. Bununla beraber, kahyaya inanmanın da bir anlamı vardı; onu dört yaşından beri tanıyan ve kendi davranışlarından saygınlık yayılan bir hizmetçinin tanıklığının öyle kolay gözardı edilemeyeceğini farkettiler. Lambton'daki arkadaşlarının bildikleri bir şey de yoktu bunun ağırlığını önemli ölçüde azaltacak. Gurur dışında hiçbir şeyle suçlayamıyorlardı onu; gururluydu muhtemelen, ama olmasa bile ailenin ziyaret etmediği ufak bir pazar kasabasının sakinlerince o sıfat ona nasılsa yapıştırılırdı. Öte yandan, cömert bir adam olduğu, fakir fukaraya çok iyiliğinin dokunduğu kabul ediliyordu.</p>

  <p>Wickham'a gelince, gezginler ona orada pek itibar edilmediğini öğrendiler; gerçi sorunlarının büyük kısmı, yani efendisinin oğluyla arasında olanlar, pek iyi bilinmiyordu, ama Derbyshire'den ayrılırken arkasında epeyce borç bıraktığı, borçları da sonradan Mr. Darcy'nin ödediği bilinen bir gerçekti.</p>

  <p>Elizabeth'in düşünceleri ise bu akşam önceki akşamdan da çok Pemberley üstünde toplanmıştı; akşam saatleri, geçerken uzun görünüyordu gerçi, ama o malikânedeki birine olan duygularını anlamasına yetecek kadar uzun değildi; duygularına anlam vermeye çalışarak iki saat boyunca gözleri açık yattı. Elbette ondan nefret etmiyordu. Hayır; nefret çok zaman önce geçmişti ve Elizabeth neredeyse o zamandan beri ona karşı soğukluk hissettiği için kendinden utanmıştı. Üstün niteliklerini görmenin uyandırdığı saygı, ilk başta isteksizce kabul edildiyse de, bir süredir ona itici gelmez olmuştu; üstelik, hakkında söylenen övgü dolu sözler sayesinde şimdi daha dostane bir havaya bürünüyor ve karakterini dün ortaya çıkan gayet sevimli bir ışık altında gösteriyordu. Ama hepsinden çok, saygı ve güvenden çok, Elizabeth'in içinde gözardı edemeyeceği bir iyi niyet duygusu vardı. Minnettarlıktı bu. –Onu bir kez sevdiği için minnettarlık değil sadece, ama onu reddetme tarzındaki tüm kabalığı ve huysuzluğu ve bunlara eşlik eden tüm haksız suçlamaları affedecek kadar sevdiği için minnettarlık. Onu en büyük düşmanı görüp ondan kaçması gerekirken raslantı eseri karşılaştıklarında arkadaşlığını korumada istekli davranmış, ilgisini onunla sınırlama nezaketsizliği yapmaksızın arkadaşlarının da kalbini kazanmaya çalışmış ve onu kızkardeşiyle tanıştırmaya karar vermişti. O kadar gururlu bir erkekte böyle bir değişiklik sadece hayret değil minnettarlık da uyandırıyordu –çünkü aşk yüzünden, ateşli aşk yüzünden olmalıydı; böyle olunca da Elizabeth üstündeki etkisi, can sıkıcı olmak bir yana, bir tür cesaretlendirme isteyen türden oluyordu, tam ne olduğu belli değilse de. Saygı, takdir, minnet duyuyordu ona karşı, iyiliğini içtenlikle diliyordu; sadece, o iyiliğin kendisine, Elizabeth'e bağlı olmasını nereye kadar dilediğini ve hayal gücünün ona hâlâ sahip olduğunu söylediği gücü, ona teklifini yeniletme gücünü kullanırsa ikisinin mutluluğunun nereye kadar gideceğini bilmek istiyordu.</p>

  <p>Yenge ve yeğen o akşam, Miss. Darcy'nin müthiş nezaketine, yani Pemberley'ye geldiği gün, hem de kahvaltı saatinde geldiği halde, kalkıp onları ziyaret etmekle gösterdiği nezakete o incelikte olması imkânsız da olsa ona yakın bir cevap verilmesi gerektiğine karar verdiler; sonuçta, ertesi sabah onu Pemberley'de ziyaret etmenin gayet yerinde olacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Gideceklerdi, yani. –Elizabeth seviniyordu, ama kendine neden sevindiğini sorduğunda verecek pek bir cevap bulamıyordu.</p>

  <p>Mr. Gardiner kahvaltıdan hemen sonra onlardan ayrıldı. Balık tutma daveti önceki gün yinelenmiş ve öğleye doğru Pemberley'de birkaç beyle buluşmak için sözleşilmişti.</p>
</body>
</html>
