<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm XVIII</h2>

  <p>Elizabeth'in ruh hali hızla eski canlılığına kavuşunca Mr. Darcy'den ona nasıl âşık olduğunu anlatmasını istedi. "Nasıl başladın?" dedi. "Bir kez başlayınca tatlı tatlı devam ettiğini düşünebilirim ; ama ilk olarak seni ne harekete geçirdi?"</p>

  <p>"Her şeyi başlatan saati, ya da yeri, ya da bakışı, ya da sözleri ayırt edemiyorum. Çok zaman önce. Başladığını anlamadan kendimi ortasında buldum."</p>

  <p>"Güzelliğime ilk başta karşı koydun, davranışlarıma gelince –sana karşı tavrım her zaman nezaketsizlik sınırındaydı ve seninle hiç canını acıtma isteği duymadan konuştuğum olmadı. Şimdi dürüst olalım; beni küstahlığım için mi sevdin?"</p>

  <p>"Ruhunun canlılığı için sevdim."</p>

  <p>"Buna aynı zamanda küstahlık da diyebilirsin. Öyle olmasına ramak kalmıştı. Gerçek şu ki kibarlıktan, uysallıktan, teklifsiz yakınlıktan bıkmıştın. Sadece sana beğendirmek için konuşan, bakan, düşünen kadınlardan usanmıştın. Seni uyardım, ilgini çektim, çünkü onlara hiç benzemiyordum. Gerçekten dost canlısı olmasaydın benden bu yüzden nefret ederdin; ama kendini gizlemek için girdiğin sıkıntılara rağmen duyguların her zaman soylu ve adildi; içinden, sana öyle ihtimamla kur yapan kişileri küçümsüyordun. İşte bak –seni açıklama zahmetinden kurtardım; gerçekten, etraflı düşününce, bunu gayet makul bulmaya başlıyorum. Aslında benim hiçbir iyiliğimi görmedin –ama aşık olunca kimse bunu düşünmez."</p>

  <p>"Netherfield'de hasta yatarken Jane'e gösterdiğin ilgide iyilik yok muydu?"</p>

  <p>"Biricik Jane! kim onun için daha azını yapabilirdi ki? Ama yine de bunu bir erdem say. İyi niteliklerim senin koruman altında, sen de onları olabildiğince abartıyorsun; bir daha seninle kavga etmek, seni kızdırmak için sebep bulmak bana kalıyor; peki, ben de şimdi sana doğrudan şunu sorarak başlayacağım, sadede gelmekte niye o kadar isteksiz davrandın? İlk gelip burada yemek yediğinde seni benden o kadar utandıran neydi? Bilhassa, geldiğin zaman neden bana aldırmıyormuş gibi davrandın?"</p>

  <p>"Çünkü ciddi ve sessizdin; bana cesaret vermedin."</p>

  <p>"Ama gergindim."</p>

  <p>"Ben de öyle."</p>

  <p>"Yemeğe geldiğin zaman benimle daha çok konuşabilirdin."</p>

  <p>"Daha az hisseden biri konuşabilirdi."</p>

  <p>"Her şeye verecek makul bir cevabın olması ne şanssızlık; benim bunu kabul edecek kadar makul olmam da ayrı şanssızlık! Ama, kendi başına kalsaydın daha ne kadar devam edecektin, merak ediyorum. Ben sana sormasaydım ne zaman konuşacaktın? Lydia'ya yaptığın iyilik için sana teşekkür etme kararım elbette çok etkili oldu. Fazla etkili, korkarım; ama, eğer mutluluğumuz bir sözün çiğnenmesinden doğuyorsa ahlak nerede kaldı? çünkü o konudan bahsetmemek zorundaydım. Hayır, böyle olmayacak."</p>

  <p>"Kendini sıkmana gerek yok. Ahlak yerli yerinde. Lady Catherine'in bizi ayırmak için yaptığı kabul edilmez hareketler tüm şüphelerimi gidermeme yaradı. Şu anki mutluluğumu senin minnettarlığını ifade etme arzuna borçlu değilim. Konuyu senin açmanı bekleyecek halim yoktu. Teyzemin anlattıkları bana umut verdi, ben de bir an önce her şeyi öğrenmeye karar verdim."</p>

  <p>"Lady Catherine'in büyük faydası oldu, ki bunun için sevinmeli, çünkü faydalı olmayı seviyor. Ama söyle bana, Netherfield'e neden geldin? Longborn'a kadar at sürüp rahatsız olmak için miydi? yoksa daha ciddi niyetlerin mi vardı?"</p>

  <p>"Gerçek amacım seni görmekti, bir de tabii beni sevmeni sağlama umudum olabilir mi, anlamak. İfade ettiğim, ya da kendime ifade ettiğim amacım ise ablanın Bingley'e hâlâ yakınlık duyup duymadığını görmek ve eğer duyuyorsa Bingley'ye gerçeği söylemekti, ki zaten söyledim."</p>

  <p>"Lady Catherine'e onu neyin beklediğini anlatacak cesaretin var mı?"</p>

  <p>"Cesaretten çok zamana ihtiyacım var sanki, Elizabeth. Öte yandan, anlatılması lazım; bana kâğıt ver, hemen anlatayım."</p>

  <p>"Benim de yazacak mektubum olmasa yanında oturur, yazının düzgünlüğüne hayran olurdum, bir vakit başka bir genç hanımın yaptığı gibi. Ama benim de daha fazla ihmal edilmemesi gereken bir yengem var."</p>

  <p>Mr. Darcy'yle yakınlığının ne kadar büyütüldüğünü itiraf etme isteksizliği yüzünden, Elizabeth Mrs. Gardiner'ın uzun mektubuna henüz cevap vermemişti, ama şimdi anlatacak çok memnuniyet verici bir şey olduğu için, dayısıyla yengesinin zaten üç mutlu günü kaybettiklerini farkedince utanç duydu ve hemen şu mektubu yazdı:</p>

  <p>"Ayrıntılar konusunda beni uzun uzun, anlayışlı, tatmin edici bir şekilde aydınlattığınız için, sevgili yengeciğim, size daha önce teşekkür edecektim, ama doğrusunu isterseniz, yazamayacak kadar şaşkındım. Gerçekte olduğundan daha fazla şeyi varsaymışsınız. Ama artık dilediğinizi varsayabilirsiniz; hülyalarınızı salın gitsin; hayal gücünüz dilediğince, dayandığınca uçuşa geçsin, ve eğer gerçekten evlendiğime inanmazsanız daha fazla yanılamazsınız. İlk fırsatta yine yazın ve onu geçen seferkinden daha çok methedin. Göller Bölgesi'ne gitmediğiniz için tekrar tekrar teşekkürler. Nasıl oraya gitmek isteyecek kadar aptal olabildim! Midilli fikriniz harikulade. Her gün koruyu dolaşacağız. Dünyanın en mutlu insanı benim. Belki daha önce başkaları da böyle söylemiştir, ama hiçbiri bu kadar haklı olmamıştır. Jane'den bile daha mutluyum; o sadece gülümserken ben kahkahalar atıyorum. Mr. Darcy size sonsuz sevgilerini gönderiyor, tabii benden tasarruf edebildiklerini. Christmas'da hepiniz Pemberley'ye geleceksiniz. Sizin olan..."</p>

  <p>Mr. Darcy'nin Lady Catherine'e yazdığı mektup farklı bir üsluptaydı; ama ikisinden de farklı olan, Mr. Bennet'ın Mr. Collins'e son mektubuna cevaben yazdığı mektuptu.</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>"Sayın Beyefendi,</p>

    <p>Size bir kez daha tebrik derdi çıkarmak durumundayım. Elizabeth çok yakında Mr. Darcy'nin eşi olacak. Lady Catherine'i elinizden geldiğince teselli edin. Ama, yerinizde olsaydım, yeğene yanaşırdım. Onun verecek daha çok şeyi var.</p>

    <p>Saygılarımla."</p>
  </blockquote>

  <p>Miss. Bingley'nin yaklaşan evliliği için kardeşine gönderdiği tebrikler şirinlik ve samimiyetsizlik doluydu. Evlilik sebebiyle Jane'e bile yazdı, sevincini ifade etti, tüm eski yakınlık gösterilerini tekrarladı. Jane aldanmadı, ama etkilendi; ona güven duymasa da hak ettiğini bildiğinden çok daha nazik bir cevap yazmadan edemedi.</p>

  <p>Aynı haberi alınca Miss. Darcy'nin ifade ettiği sevinç o haberi gönderen ağabeyinin sevinci kadar içtendi. Memnuniyetini ve yengesi tarafından sevilme arzusunu anlatmaya arkalı önlü iki sayfa yetmemişti.</p>

  <p>Mr. Collins'den cevap gelmeden, ya da karısından Elizabeth'e tebrik gelmeden önce Longbourn ailesi Collinsler'in bizzat Lucas Köşkü'ne geleceğini duydular. Bu ani ayrılışın nedeni kısa zamanda anlaşıldı. Lady Catherine yeğeninin mektubunun içeriği yüzünden öyle öfkelenmişti ki evlilik haberine gerçekten sevinen Charlotte fırtına dinene kadar oradan uzaklaşmak istemişti. Öyle bir anda arkadaşının gelişi Elizabeth'i içtenlikle sevindirdi, gelgelelim bir araya geldikleri zaman bu sevincin ağır bir bedeli olduğunu düşünmüş olmalı Mr. Darcy'yi arkadaşının kocasının bütün o gürültülü ve kölece kibarlığına maruz kalmış görünce. Yine de Mr. Darcy bunlara hayranlık verici bir sakinlikle katlandı. Civarın en parlak mücevherini alıp götürdüğü iltifatını ve St James'de sık sık buluşmaları umudunu dile getiren Sir William Lucas'ı bile gayet ağırbaşlı bir tavırla dinledi. Omuz silkeceği zaman da Sir William gözden kaybolana kadar bekledi.</p>

  <p>Mrs. Philips'in yabaniliği ise sabrını asıl zorlayan bir başka sıkıntı oldu; Mrs. Philips de kızkardeşi gibi ondan öyle çekiniyordu ki onunla Bingley'nin iyi huyluluğundan aldıkları rahatlıkla konuşamıyordu, ama, konuştuğu zaman da iyice yabanileşiyordu. Ona olan saygısı az konuşmasına yol açıyorduysa da daha zarif olmasını sağlayamıyordu. Elizabeth Mr. Darcy'yi her ikisinin sık ilgisinden korumak için elinden geleni yaptı, onu kendine ve ailesinin utanç duyulmadan konuşulacak üyelerine saklamak için her an tetikte durdu; bütün bunlardan doğan rahatsız duygular flört mevsiminden keyfinin çoğunu alıp götürdüyse de gelecek umuduna katkıda bulundu; Elizabeth her ikisi için de o kadar sıkıcı olan o topluluktan kaçıp Pemberley'deki aile hayatlarının rahatına ve zerafetine kavuşacakları zamanı iple çekmeye başladı.</p>
</body>
</html>
