<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Benim Adım Kırmızı - Orhan Pamuk</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>"Şeklen deneysel, bilgi yüklü, ama elden bırakılamayan romanları Orhan Pamuk’a uluslararası bir ün kazandırdı."</p>

  <p style="text-align: right;">The New York Times</p>

  <p><!--StartFragment--></p>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">CEVDET BEY VE OĞULLARI</h4>

  <p>Roman, İstanbullu bir ailenin çevresinde, Türkiye'nin son yüz yıllık macerasını hikâye ediyor... Abdülhamit'in son günlerinde Vefa'daki bir evde açılan roman, ağır ağır ilerleyerek tarihimizi yaşanan anlar dizisi olarak ustalıkla canlandırıyor ve Nişantaşı'nda bir apartman çevresinde sonuçlanıyor.</p>

  <p>"Büyük bir başarı... Hiç duraksamadan en beğendiğim yirmi Türk romanı arasına alırdım."</p>

  <p style="text-align: right;">Fethi Naci</p>

  <p>Kitaplık'ın anketine göre Cumhuriyet'e mührünü vuran 75 kitaptan biri.</p>

  <p style="text-align: center;">ORHAN KEMAL ROMAN ARMAĞANI MİLLİYET YAYINLARI ROMAN ÖDÜLÜ</p>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">SESSİZ EV</h4>

  <p>"Bu güzel ve hüzünlü kitap, üç mutsuz kardeşin, istanbul yakınlarındaki küçük bir sahil kasabasında, doksan yaşındaki babaannelerinin evinde geçirdiği bir haftayı anlatıyor... Şaşırtıcı bir başarı..."</p>

  <p style="text-align: right;">The Times Literary Supplement, Londra</p>

  <p>Dedenin siyasi sürgünken yaptırdığı evin odalarında şimdi sessiz gözlemleriyle üç kuşak arasında köprü kuran tanıklar ve bahçe duvarlarının ötesinde ise aile ile ilgilenen tutkulu gençlerin şiddetle yüklü hareketleri vardır.</p>

  <p style="text-align: center;">1991 PRIX DE LA DECOUVERTE EUROPEENNE (AVRUPA KEŞİF ÖDÜLÜ)</p>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">BEYAZ KALE</h4>

  <p>17. yüzyılda Türk korsanlarınca tutsak edilen bir Venedikli, İstanbul'a getirilir. Astronomiden, fizikten ve resimden anladığına inanan bu köle, aynı ilgileri paylaşan bir Türk tarafından satın alınır. Garip bir benzerlik vardır bu iki insan arasında. Köle sahibi, kölesinden, Venedik'i ve 'Batı' bilimini öğrenmek ister. Hikâyeleri ve serüvenleri, onları, veba salgınının kol gezdiği İstanbul sokaklarına, Çocuk Sultan'ın düşsel bahçelerine ve hayvanlarına, inanılmaz bir silâhın yapımına, 'ben neden benim' sorusuna götürecektir.</p>

  <p>"Ustaca kurulmuş paradokslarla örülü, hayranlık uyandıran zarif bir postmodern hikâye."</p>

  <p style="text-align: right;">The Publishers Weekly, New York</p>

  <p>"Pamuk'un ustalığı bu kadar kısa ve yalın bir romana bu kadar çok düşünceyi rahatlıkla sığdırabilmesinde."</p>

  <p style="text-align: right;">The Guardian, Londra</p>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">KARA KİTAP</h4>

  <p>"Pamuk'un şaheseri."</p>

  <p style="text-align: right;">Times Literary Supplement, Londra</p>

  <p>Galip, çocukluk aşkı, arkadaşı, amcasının kızı, sevgilisi ve kayıp karısı Rüya'yı karlı bir kış günü İstanbul'da aramaya başlar. Çocukluğundan beril yazılarını hayranlıkla okuduğu yakın akrabası gazeteci Celâl'in köşe yazıları, bu arayışta ona işaretler yollayacak ve eşlik edecektir. Okuyucu, bir, yandan her bacası, her sokağı, her insanı başka bir esrarlı âlemin işaretine! dönüşen İstanbul'da Galip'in araştırmalarını ve karşılaştığı kişileri izlerken, bir yandan da bu araştırmaları değişik işaretler ve tuhaf hikâyelerle ta- j marnlayan Celâl'in köşe yazılarıyla karşılaşır. Eski cellatların hikâyelerinden] Boğaz'ın sularının çekileceği felaket günlerine, kılık değiştiren paşalardan kültür tarihimizde kalmış esrarlı cinayetlere, karlı gecenin aşk hikâyelerin- j den yüzlerimizin üzerindeki anlamın sırlarına, İstanbul'un ücra ve karanlık f köşelerinden gülünç ve tuhaf kişilerine, yakın tarihimizden günlük hayatımızın unutulmuş ve şaşırtıcı ayrıntılarına kadar uzanan bir arayış.</p>

  <p>"Zengin, yaratıcı, modern bir ulusal destan."</p>

  <p style="text-align: right;">The Sunday Times, Londra</p>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">YENİ HAYAT</h4>

  <p>"Bir gün bir kitap okudum ve bütün hayatım değişti" sözleriyle başlayan ve detektif romanıyla mesel, aşk hikayesiyle masal arasındaki bu tuhaf roman, yayımlanışından bugüne en çok okunan Türk romanlarından biri oldu. Bir yandan Hayat'ın, Eşsiz Anlar'ın, Ölüm'ün, Yazı'nın, Kaza'nın sırlarına, bir yandan da çocukluğun resimli romanlarına, bir belirip bir kaybolan bir meleğe ve Dante'nin, Rilke'nin şiirlerine açılan benzersiz bir roman. Bize özgü bir hüznün ve şiddetin kalbine yolculuk.</p>

  <p>"Yeni Hayat insana Walter Benjamin'in, bütün büyük edebiyat eserleri bir, biçimi ya sona erdirir ya da bir yenisini başlatır, yani özel vakalardır, sözünü hatırlatıyor. Yeni Hayat özel bir vaka."</p>

  <p style="text-align: right;">The Guardian, Londra</p>

  <p>"Pamuk, günümüzün en ilginç yazarlarından biri..."</p>

  <p style="text-align: right;">The Times Literary Supplement, Londra</p>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">GİZLİ YÜZ/Senaryo</h4>

  <p>Orhan Pamuk'un yazdığı, Ömer Kavur'un yönettiği Gizli Yüz filmi Türk sinemasının sıradışı, unutulmaz filmlerinden biri oldu.</p>

  <p style="text-align: center;">ANTALYA FİLM FESTİVALİ EN İYİ FİLM, EN İYİ SENARYO ÖDÜLÜ</p><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment-->
</body>
</html>
