<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>

<link href="../Styles/BiNCOL.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>I</h1>
<p>Flick Ohmsford yokuştan aşağı inmeye başladığında, güneş vadinin batısındaki tepelerin koyu yeşilliği içine batmaya başlamış ve gölgelerin kırmızı, gri-pembeliği arazinin köşelerine dokunmaktaydı. Patika kuzey tarafında düzensiz iniyor, engebeli arazide kütleler halinde bulunan iri kayaların arasından dolanıyor, sık ağaçlıklarda kaybolarak ağaçların seyreldiği açıklık yerlerde yeniden beliriyordu. Flick bitkin bir halde ilerlerken gözleriyle tanıdık patikayı izliyordu, hafif çantası bir omzunda gevşekçe asılıydı. Geniş, rüzgâr yanığı yüzünde sabit, durgun bir bakış vardı ve bu sakin görünüşünün altında yanan huzursuz ateşi sadece iri gri gözleri açığa vuruyordu. Bodur yapısı, grimsi kahverengi saçları ve kalın kaşları yaşlı gösterse de, genç bir adamdı. Vadililere has bol bir iş giysisi giymişti ve çantasında birbirine çarpıp tıngırdayan aletler vardı.</p>
<p>Akşam havası oldukça serindi. Flick açık yün giysisinin yakasını boynuna yaklaştırdı. Önündeki yol ormandan ve engebeli düzlüklerden geçiyordu; uzun meşelerle kasvetli ceviz ağaçlarının birbirine karışıp, bulutsuz gece göğünü lekelediği ormana girdiğinden, yolunun ikinci kesimini göremiyordu. Güneş, ardında sadece binlerce sevimli yıldızın iğne ucuyla deldiği gökyüzünün koyu mavisini bırakarak batmıştı. Kocaman ağaçlar bunları bile kapatıyordu ve Flick, aşınmış patika boyunca yavaş yavaş yol alırken sessiz karanlığın içinde yapayalnızdı. Bu yolu yüzlerce kez geçtiğinden o gece vadinin olağandışı bir durgunluğa esir olduğunu hemen fark etmişti. Gecenin sessizliğinde normalde olması gereken o tanıdık böcek vızıltıları, güneşin batışıyla beraber yemek aramak için uyanan kuşların çığlıkları – hiçbiri yoktu. Flick yaşam seslerini duymak için kulak kesildi, fakat keskin kulakları hiçbir şey yakalayamadı. Huzursuzca kafasını salladı. Özellikle birkaç gün önce vadinin kuzeyinde, geceleyin gökyüzünde kara kanatlı bir yaratığın görüldüğü yolundaki söylentiler göz önünde tutulursa, bu derin sessizlik tedirgin ediciydi.</p>
<p>Kendini ıslık çalmaya ve düşüncelerini geriye, köyün dışında çiftçilik ve hayvancılık yapan ailelerin yaşadığı Vadi’nin kuzeyinde bulunan kırsaldaki iş gününe yöneltmeye zorladı.</p>
<p>Her hafta ihtiyaç duydukları çeşitli şeyleri temin etmek, Vadi’de, bazen de Güneykarası’ndaki şehirlerde olan biten hakkında haberleri götürmek için bunların evlerine giderdi. Çevre yöre hakkında pek az insan onun kadar çok şey bilir, çok az insan hâlâ vadideki evlerinin sağladığı nispi güvenliğin ötesine gitmeye heves ederdi. Adamlar bugünlerde daha çok tecrit edilmiş topluluklarda kalma ve dünyanın geri kalanını elinden geldiğince kendi kendini idare etmeye bırakma eğilimindeydiler. Ama Flick zaman zaman vadinin dışına yolculuk etmekten hoşlanırdı; oradaki haneler onun hizmetine ihtiyaç duyuyorlardı ve girdiği zahmete karşılık ona para vermeye istekliydiler. Flick’in babası ucunda para olan herhangi bir fırsatı kaçıracak tiplerden değildi ve bu düzen de iyi işliyor gibi görünüyordu.</p>
<p>Başına değen alçaktaki bir dal Flick’in birdenbire ürküp yana sıçramasına neden oldu. Yolculuğuna daha hızlı adımlarla devam etmeden önce sıkıntıyla doğrulup geriye, yoluna çıkan yapraklı engele bir göz attı. Şimdi ormanın derinliklerindeydi ve yalnız ay ışığının ince dilimleri, yılankavi patikayı donuk biçimde aydınlatmak için yukarıdaki kalın dalların arasından kendilerine yol bulabiliyorlardı. Hava öyle karanlıktı ki, Flick yolunu bulmakta güçlük çekiyordu. İleriyi incelediğinde kendini bu ağır sessizliğin bilincinde buldu yeniden. Sanki tüm hayat bir anda yok olmuş, o da bu orman mezarından kurtuluş yolunu bulmak için tek başına kalmıştı. O tuhaf söylentileri tekrar hatırladı. Kendini bir parça gergin hissetti ve endişeyle etrafa baktı. Fakat ne patikada kımıldayan ne de ağaçlardan önüne atlayan bir şey gördü. Kendini utanç verici şekilde rahatlamış hissetti.</p>
<p>Ay ışığının aydınlattığı yeri bir anda geçip ağaçların arasına dalmadan önce gece göğünün dolgunluğuna baktı. Açıklıktan sonra daralan ve ağaçlarla çalılardan bir duvarda kayboluyormuş gibi görünen dolambaçlı patika yolunu tutmadan önce yavaşladı. Bunun sadece bir yanılsama olduğunu biliyordu gerçi, ama etrafa huzursuzca göz atarken buldu kendini. Birkaç saniye sonra, gene geniş bir yoldaydı ve artık gür ağaçların arasından gizlice bakan gökyüzü parçasını ayırt edebiliyordu. Vadinin hemen hemen ortasındaydı ve evinden yaklaşık üç kilometre uzaktaydı. Gülümsedi ve adımlarını hızlandırırken ıslıkla eski bir meyhane şarkısı tutturdu. Önündeki yola ve ormanın ötesindeki açıklığa öylesine dalmıştı ki, dev kara bir gölgenin sol tarafındaki büyük bir meşe ağacından ayrılıp, birdenbire doğrulduğunu ve yolunu kesmek için patikaya doğru sessizce ilerlediğini göremedi. Flick onun zayıf varlığını ezmekle tehdit eden büyük, kara bir kaya gibi önünde beliren şeyin varlığını hissettiğinde, bu kara figür, Vadili’nin neredeyse tepesindeydi. Bir korku çığlığıyla yana sıçrarken çantası metal sesleriyle birlikte yere düşmüş, sol eli de belindeki uzun, ince hançerine uzanmıştı. Kendini savunmak için eğildiyse de, önündeki figürden kalkan bir kol emredercesine onu durdurmuş ve güçlü, ama güven verici bir ses çabuk çabuk konuşmaya başlamıştı.</p>
<p>“Biraz bekle, dostum. Düşman değilim ve sana zarar vermeye niyetim yok. Ben yalnızca yolumu arıyorum ve sen bana doğru yolu gösterirsen çok sevinirim.”</p>
<p>Flick gardını biraz gevşetip önündeki figürün karalığına insanoğluyla bir benzerlik bulma çabası içinde dikkatle baktı. Ama hiçbir şey göremedi ve ağaç gölgeleriyle bölünmüş ay ışığında bu esmer figürün özelliklerini yakalamak için temkinli adımlarla sol tarafa ilerledi.</p>
<p>Sanki Vadili’nin düşüncelerini okumuş gibi, “Seni temin ederim, sana zarar vermeyeceğim,” diye devam etti ses. “Seni korkutmak istemedim, ama beni geçene kadar seni görmemiştim ve korkarım benim orada olduğumu fark etmeden geçip gidecektin.”</p>
<p>Ses susmuştu ve büyük, siyah figür sessizce duruyordu, ama Flick arkasını ışığa vermek için yavaş yavaş ilerlerken kendisini izleyen gözleri hissedebiliyordu. Soluk ay ışığı yavaşça yabancının hatlarını belirsiz çizgiler ve mavi gölgelerle belirtmeye başlamıştı. Uzun bir an boyunca bu iki kişi birbirlerini sessizlik içinde süzüp, Flick karşılaştığının ne olduğuna karar verme çabasıyla, yabancı da sessiz bir bekleyişle birbirlerini incelediler.</p>
<p>Sonra aniden koca figür korkunç bir çabuklukla nefes aldı, güçlü elleri Vadili’nin bileklerini yakaladı ve Flick’i topraktan bir çırpıda kaldırdı; bıçağı hissizleşen elinden düşerken derin ses alayla güldü.</p>
<p>“Pekâlâ, pekâlâ, genç dostum! Şimdi ne yapacaksın, acaba? İstersem kalbini yerinden çıkarabilir ve seni kurtlara bırakabilirim, değil mi?”</p>
<p>Flick kurtulmak için şiddetle mücadele ediyordu, korku beynini kaçmaktan başka düşüncelere yer bırakmayacak bir şekilde uyuşturmuştu. Kendini ne çeşit bir yaratığın zapt ettiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu, fakat bu normal bir adamdan çok daha güçlüydü ve görünen o ki, Flick’in işini bitirmeye hazırdı. Sonra ele geçiren kişi onu bir kol boyu kaldırdı; alaycı ses öfkeden buz gibi soğuk bir hal almıştı.</p>
<p>“Bu kadarı yeter, oğlum! Küçük oyunumuzu oynadık ve sen hâlâ benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Hem yorgun, hem de açım ve sen benim bir insan mı yoksa bir canavar mı olduğuma karar verene kadar gecenin soğuğunda bu orman yolunda bekleyemem. Bana yolu gösteresin diye seni yere bırakacağım. Seni uyarıyorum – sakın benden kaçmaya kalkma, bu senin için kötü olur.”</p>
<p>Güçlü ses azaldı ve öfke tonu kısa bir kahkahayla eski alaycılığına döndüğünü göstererek kayboldu.</p>
<p>“Ayrıca,” diye gürledi figür, parmaklarının demir kıskacını gevşetirken ve Flick yere kayarken, “senin anladığından daha iyi bir dost da olabilirim.”</p>
<p>Flick doğrulup uyuşmuş ellerindeki kan dolaşımını düzeltmek için dikkatle ovarken figür bir adım gerilemişti. Kaçmak istiyordu, ama yabancının onu yeniden yakalayacağı kesindi ve bu defa hiç tereddüt etmeden işini bitirirdi. Temkinle eğilip yere düşmüş olan hançerini aldı, beline geri taktı.</p>
<p>Flick şimdi onu daha iyi görebiliyordu, acele bir inceleme Flick’in gördüğü herhangi bir insandan daha iri olmakla birlikte bir insan olduğunu ortaya çıkarmıştı. En azından iki metre uzunluğundaydı, ama emin olunamamakla beraber –zira uzun yapısı, kafasını iyice örten gevşek başlıklı, akıcı, siyah bir pelerinle sarılmıştı– zayıftı. Karanlıkta kalan yüzü uzundu ve üzerinde ona haşin bir görünüş veren derin kırışıklar vardı. Gözleri derindi ve uzun basık burnunun üstünde düğümlenen kalın kaşları tarafından neredeyse tamamen saklanmıştı. Kısa, siyah sakalı yüzünde bir çizgi olan –ve hiç kımıldamıyormuş gibi görünen– geniş bir ağzın hatlarını vurguluyordu. Bir bütün olarak görünüşü, karalığı ve ölçüleri korkutucuydu ve Flick içindeki ormana kaçma itkisini bastırmak zorundaydı. Pek kolay olmadıysa da, yabancının derin, sert gözlerine bakıp zayıfça gülümsemeyi başarmıştı.</p>
<p>“Senin bir hırsız olduğunu sanmıştım,” diye çekinerek mırıldandı.</p>
<p>Gelen ters yanıt, “Yanıldın,” oldu. Sonra ses biraz yumuşadı. “Dostu düşmandan ayırmayı öğrenmelisin. Bir gün yaşamın buna bağlı olabilir. Pekiyi şimdi senin adını öğrenelim.”</p>
<p>“Flick Ohmsford.”</p>
<p>Flick bir an duraksadı ve sonra biraz daha cesur bir tonda devam etti.</p>
<p>“Babam Curzad Ohmsford’dur. Buraya bir iki kilometre uzaklıktaki Gölgeli Vadi’de bir han işletir. Orada yiyecek ve barınak bulabilirsin.”</p>
<p>“Ah, Gölgeli Vadi,” diye atıldı yabancı birden. “Evet, benim gideceğim yer de orası.” Kendi sözlerini tartıyormuş gibi bir süre durakladı. Çarpık parmaklarıyla kemikli yüzünü ovarken ve ormanın sonundaki vadinin inişli yokuşlu çayırlıklarına bakarken Flick temkinli bakışlarla onu izliyordu. Konuşmaya başladığında hâlâ uzaklara bakıyordu.</p>
<p>“Senin... bir kardeşin var.”</p>
<p>Bu bir soru değildi; bu gerçeğin basit bir ifadesiydi. Uzun boylu yabancı herhangi bir cevap beklemiyormuş gibi öyle soğuk ve sakince söylenmişti ki, Flick neredeyse duyamayacaktı. Sonra birden sözün anlamını fark edip ürktü ve diğerine baktı.</p>
<p>“Nasıl...?”</p>
<p>“Ah, aldırma,” dedi adam, “senin gibi her genç Vadili’nin bir yerlerde bir kardeşi yok mudur?”</p>
<p>Flick diğerinin ne söylemek istediğini kavramaktan uzak, onun Gölgeli Vadi hakkında ne kadar şey bildiğini merak ederek, dilsizmiş gibi kafasını salladı. Yabancı şüpheyle ona bakıyor ve apaçık kendisine vaat edilen yemek ve barınağa rehberlik etmesi için onu bekliyordu. Flick atılıvermiş çantasını bulmak için aceleyle döndü, çantayı aldı ve omzuna astıktan sonra tepesinde dikilen figüre dönüp baktı.</p>
<p>“Bu yoldan,” diye işaret etti ve yürümeye başladılar.</p>
<p>Ormanın iç kısımlarından çıkıp vadinin sonundaki Gölgeli Vadi köyüne doğru izleyecekleri inişli çıkışlı tepelere yöneldiler. Ormanın dışında, parlak bir gece vardı; yukarıdaki ay tam daireydi, parıltısı vadiyi ve iki yolcunun takip ettiği yolu aydınlatıyordu. Çimenli tepeleri dolanan patika belirsizdi ve yalnız yer yer yağmur suyuyla yıkanmış tekerlek izleri ve çimenlerin arasından çıkan düz, sert toprak parçaları sayesinde ayırt edilebiliyordu. Rüzgâr şiddetlenmişti, iki adama yürürken elbiselerini kamçılayan ve onları gözlerini korumak için başlarını öne eğmeye zorlayan ani esintilerle hücum ediyordu. Yürürlerken, geçilen her tepecikle yeni tepeler ve küçük çukurlar beliriyor, ikisi de arazinin yapısına konsantre olmuş hiç konuşmuyorlardı. Gecede rüzgârın hücumundan başka ses yoktu. Flick dikkatle etrafı dinliyordu, bir keresinde kuzeyden gelen keskin bir çığlık duydu, ama bir an sonra ses kesildi ve bu sesi bir daha duymadı. Yabancı sessizlikle ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Dikkatini daha çok bir iki metre önlerinde sürekli değişen bir noktaya vermiş gibiydi. Başını kaldırmıyor ve giderlerken yönü saptamak için genç rehberine hiç bakmıyordu. Bunun yerine onun nereye gittiğini tam olarak biliyormuş görünüyor ve yanında emin bir şekilde yürüyordu.</p>
<p>Bir süre sonra Flick, uzun boylu adamın canlı yürürken kendinin kısa adımlarını gölgede bırakan adımlarına yetişmekte güçlük çekmeye başladı. Zaman zaman Vadili ona yetişmek için koşmak zorunda kalıyordu. Bir iki defa diğeri kendinden daha küçük yoldaşına baktı ve kendisine ayak uydurmakta güçlük çektiğini görüp yavaşladı. Sonunda vadinin güney yamaçları yaklaştığında, tepeler, yeni ormanların belirdiğini gösteren çalılıklarla kaplı çimenliklerin hizasında kalmaya başladı. Arazi yumuşak bir eğimle aşağı doğru meyletmeye başlamıştı ve Flick Gölgeli Vadi’nin sınırını oluşturan tanıdık yerleri saptadı. Elinde olmadan içinde büyük bir ferahlık dalgası yükseldi. Küçük köyü ve evi ilerideydi.</p>
<p>Yabancı bu kısa yolculuk boyunca tek kelime etmemişti, Flick de hiçbir konuşma girişiminde bulunmaya gönüllü olmamıştı. Bunun yerine, yürürken, diğerine ne yaptığını fark ettirmeden acele bakışlarla devi incelemeye çalışmıştı. Adam anlaşılır şekilde korkuyla karışık bir saygı uyandırıyordu. Sert, siyah sakalının gölgelediği uzun, kemikli yüzü, daha bir çocukken gece yanan ateşin kıvılcımlarının kızıllığının önünde yaşlıların anlattıkları korkunç sihirbazları hatırlatıyordu. En korkuncu gözleriydi –ya da kalın kaşların altındaki gözlerinin olması gereken derinlik ve koyu çukurlardı. Flick tüm yüzünü maskelemeye devam eden ağır gölgeleri delip geçemiyordu. Bir taşla yaralanmış gibi görünen kırışık yüzü, eğilmiş, önündeki yola sabitlenmişti. Flick bu esrarlı yüzü zihninde tartarken birdenbire yabancının adını dahi söylememiş olduğunu fark etti.</p>
<p>İki adam geçişi tıkamış büyük, kalabalık çalıların arasından artık açıkça görülen patikanın dolaştığı Vadi’nin dış kenarlarına gelmişlerdi. Uzun boylu yabancı bir anda durdu ve başı eğik halde dikkatle etrafı dinledi. Flick onun yanında duraklayıp sessizce beklerken, o da kulak kabarttı, ama hiçbir şey duyamadı. Sonsuzmuş gibi görünen dakikalar boyunca hareketsiz kaldılar ve sonra uzun adam aceleyle kendisinden daha küçük yoldaşına döndü.</p>
<p>“Çabuk! Şuradaki çalıların arasına saklan. Koş, hadi!”</p>
<p>Kendisi uzun çalılara doğru hafifçe atılırken önünde duran Flick’i yarı itip yarı fırlatmıştı. Flick korkuyla çalılardan sığınağına koştu, çantası sertçe arkasına çarpıyor ve içindeki metal aletler tıngırdıyordu. Yabancı ona döndü ve çantayı alıp cüppesinin içine tıktı.</p>
<p>“Sessiz ol!” diye onu uyardı. “Haydi koş. Tek bir ses bile çıkarma.”</p>
<p>Yaklaşık on beş metre ötedeki yapraktan karanlık duvara hızla koştular ve uzun adam Flick’i yüzlerini kamçılayan yapraklı dalların arasına hızla çekip nefes nefese durdukları büyük bir çalı yığınının ortasına itti. Flick yol arkadaşına baktığında onun çalıların arasından etrafa bakmak yerine yukarı, yaprakların arasından gece göğünün küçük, çarpık parçalarını dikkatle incelediğini gördü. Onun baktığı yere baktığında gökyüzünün açık olduğunu gördü, izlerken ve beklerken sadece değişmeyen yıldızlar kendisine göz kırpıyordu. Dakikalar geçmişti; bir kez konuşma teşebbüsünde bulundu, ama omuzlarını sıkıp uyaran yabancının güçlü elleri tarafından hemen susturuldu. Flick geceye bakarak ve görünürde bir tehlike sesine karşı kulaklarını zorlayarak hareketsiz kaldı. Fakat kendi ağır nefes seslerinden ve sığınaklarının dalgalanan yapraklarına çarpan rüzgârdan başka ses duymadı.</p>
<p>Sonra, tam Flick yorgun ciğerlerini dinlendirmek için yere oturduğu sırada gökyüzü birden üstlerinden süzülüp gözden kaybolan büyük siyah bir şeyle örtüldü. Biraz sonra şekil hareket etmiyormuş gibi görünerek daire çizip yeniden geçti, gölgesi sanki üstlerine düşmeye hazırlanıyormuş gibi uğursuzca, saklanan iki yolcunun üzerinde asılı kaldı. Ani bir korku hissi, içine girmiş korkunç çılgınlıktan kaçmak için gerilen demirden bir ağın tuzağına düşmüş gibi hücum etmişti Flick’in beynine. Bir şey göğsüne uzanıyor ve yavaşça ciğerlerindeki havayı sıkıştırıyor gibiydi, kendini nefes almak için çırpınır halde buldu. Kırmızıyla karışık siyah bir hayalin, pençe ellerin ve kocaman kanatların, varlığı kendi narin hayatını tehdit edecek denli korkunç bir şeyin görüntüsü hızla önünden geçmişti. Bir an için genç adam bağıracak oldu, ama yabancının eli onu uçurumdan çekerek omzunu kuvvetlice sıktı. Dev gölge ortaya çıktığı gibi aniden kayboldu ve geriye huzurlu gece göğü kaldı.</p>
<p>Flick’in omzundaki kıskaç yavaşça gevşedi, Vadili sertçe toprağa kaydı, soğuk terler dökerken vücudu güçsüz kalmıştı. Uzun yabancı da yol arkadaşının yanına yavaşça oturdu, yüzünden küçük bir gülümseme geçti. Uzun elini Flick’inkine uzatıp sanki bir çocuğunmuş gibi onun eline hafifçe vurdu.</p>
<p>“Haydi artık gidelim, genç dostum,” diye fısıldadı, “hayattasın ve iyisin, Vadi’de de az yolumuz kaldı.”</p>
<p>Flick diğerinin sakin yüzüne baktı, kafasını sallarken kendi gözleri korkudan fal taşı gibiydi.</p>
<p>“O şey! Neydi o korkunç şey?”</p>
<p>“Yalnızca bir gölge,” diye cevapladı adam rahatça. “Fakat böyle şeylerle ilgilenmenin ne yeri ne de zamanı. Bu konuda daha sonra konuşacağız. Şimdi, sabrım taşmadan önce yemekle sıcak bir ocak istiyorum.”</p>
<p>Vadili’nin ayağa kalkmasına yardım edip çantasını ona geri verdi. Cüppeli kolunun bir hareketiyle eğer diğeri yola çıkmaya hazırsa kendinin de onu izlemeye hazır olduğunu belirtti. Çalı sığınaklarından ayrıldılar, fakat endişeyle gece göğüne bakarken Flick’in hâlâ şüpheleri vardı. Tüm mesele neredeyse abartılı bir hayal gücünün marifetiymiş gibi görünüyordu. Flick konuyu ağırbaşlılıkla düşündüğünde durum ne olursa olsun bir gecede bu kadarının kendisi için yeterli olduğuna karar verdi: ilk önce isimsiz bir dev, sonra da o korkunç gölge... İçinden bir daha Vadi’nin güvenliğinden bu kadar uzakta gece yolculuğu yapmadan önce iki kere düşüneceğine dair yemin etti.</p>
<p>Birkaç dakika sonra, ağaçlarla çalılar seyrelmeye ve karanlıkta sarı titrek ışıklar görünmeye başladı. İlerledikçe evlerin belirsiz şekilleri yarı karanlıkta kare ve dikdörtgen hacimler halini almaya başladı. Patika genişleyip küçük köye giden düzgün bir yol halini aldı ve Flick sessiz binaların pencerelerinden süzülen dostane ışıklara minnetle gülümsedi. Yolda kimseler yoktu ve ışıklar olmasa insan Vadi’de birilerinin yaşayıp yaşamadığını merak ederdi. Bu arada Flick’in düşünceleri böyle sorulardan çok uzaktaydı. Şu anda babasına ve Shea’ya bu kasvetli gecenin ne kadarını anlatması gerektiğini düşünüyordu, çünkü onları pekâlâ da hayal gücünün ürünü olabilecek garip gölgelerle endişelendirmek istemiyordu. Yanındaki yabancı daha sonra bunlara ışık tutabilirdi, ama o ana kadar pek de konuşkan biri olmadığını ispatlamıştı. Flick yanında yürüyen uzun figüre gayri ihtiyari bir göz attı. Adamın karalığından bir kez daha ürperdi. Cüppesi, eğik kafasını örten başlığı ve zayıf elleri puslu bir kasveti yansıtıyordu sanki. Kim olursa olsun, Flick onun çok tehlikeli bir düşman olacağından emindi.</p>
<p>Küçük köyün binalarının arasından yavaş yavaş geçtiler. Flick geniş pencerelerin tahta çerçevelerinin arasından yanan meşaleleri görüyordu. Evler, genelde, uzun bir sundurmaya bağlı ağır direklerle desteklenmiş, küçük bir verandaya siper olacak şekilde bir yanda gitgide alçalan hafifçe eğik çatıların altında tek bir zemin katı olan uzun, alçak yapılardı. Binalar taş temeller üzerine, birkaçı da taş cephe üzerine ahşap yapılardı. Flick gecenin karanlığında kendisine güven telkin eden tanıdık yüzlerin görüntülerini ve içinde oturanların bakışlarını yakaladığı perdeli pencerelere göz atıyordu. Korkunç bir geceydi ve orada tanıdık insanların arasında olmaktan huzur duyuyordu.</p>
<p>Yabancı hiçbir şeyi fark etmiyor görünüyordu. Küçük köye şöyle bir bakmak zahmetinde bile bulunmuyor ve Vale’de girdiklerinden beri tek kelime etmiyordu. Flick diğerinin kendini izleyiş tarzına inanamıyordu. Flick’i izlemiyordu, onun nereye gittiğini zaten biliyormuş gibi bir havası vardı. Yol birbirinin aynı ev sıralarının ortasından tam zıt yönlere ayrıldığında uzun boylu adam, Flick’e bakmadan hatta yolu incelemek için kafasını bile kaldırmadan doğru yönü saptamakta zorluk çekmemişti. Flick kendini diğerinin yol göstericiliğinde ilerlerken bulmuştu.</p>
<p>İkili hana hemen ulaşmıştı. Bu, iki yandan dışarı ve arkaya doğru uzanan iki büyük kanatla beraber bir ana bina ve sundurmadan oluşan bir yapıydı. Kesilmiş ve büyücek, yüksek bir taş temele oturtulmuş, dev kütüklerden yapılmış çatısı da ahşap kiremitlerle örtülmüştü. Bu çatı ailelerin oturduğu diğer evlerinkinden farklı olarak daha yüksekti. Ana bina iyice aydınlatılmıştı, içeriden aralarına kahkahalar ve bağrışmaların serpiştiği mırıltılar geliyordu. Hanın yan binaları karanlıktı; burası konukların uyuması için ayrılmış yerdi. Havaya kızarmış et kokusu yayılmıştı. Flick uzun sundurmanın tahta basamaklarını çabucak çıkıp hanın ortasındaki iki kanatlı büyük kapıya doğru yol gösterdi. Yabancı sessizce onu izledi.</p>
<p>Flick kapının ağır metal mandalını çevirip tokmağından itti. Sağdaki büyük kapı açılarak onları banklarla, yüksek arkalıklı sandalyelerle ve sol taraftaki duvarın önüne kurulmuş uzun, ağır tahta masalarla dolu geniş bir locaya aldı. Oda masaların üzerine ve duvar raflarına konmuş uzun mumlarla ve sol taraftaki duvarın tam ortasındaki şömineyle iyice aydınlanmıştı; Flick’in gözleri yeni ışığa alışana kadar bir an için kamaştı. Kısık gözlerle bakışları şömineyi ve mobilyaları geçip odanın arkasındaki kapalı çift kanatlı kapıya ve sağındaki duvar boyunca uzanan uzun servis barına yöneldi. Odaya girdiklerinde barda oturan adamlar baygın gözlerle ikiliyi süzdüler, uzun boylu yabancının görüntüsünün yarattığı gizlenmemiş şaşkınlık yüzlerinden okunuyordu. Fakat Flick’in sessiz yol arkadaşı onları görmüyormuş gibiydi, onlar da ne yapacaklarını anlamak için yeni gelenlere birkaç defa daha bakıp çabucak sohbetlerine ve akşam içkilerine döndüler. Flick babasının orada olup olmadığını anlamak için küçük kalabalıktaki suratlara ikinci bir defa daha bakarken, ikisi bir süre daha kapıda dikildi. Yabancı soldaki sandalyeleri işaret etti.</p>
<p>“Sen babanı ararken ben de burada oturacağım. Döndüğünde belki birlikte yemek yeriz.”</p>
<p>Daha fazla konuşmadan odanın gerisindeki küçük bir masaya doğru yavaş yavaş ilerledi ve sırtını bardaki adamlara verecek şekilde oturdu. Başını hafifçe eğdi ve yüzünü Flick’ten öteye çevirdi. Flick bir süre onu izleyip odanın gerisindeki kapıya ilerledi ve itip hole girdi. Babası muhtemelen mutfakta Shea’yla beraber yemek yiyordu. Flick koridorda hanın mutfağına açılan kapıya kadar pek çok kapalı kapının önünden geçti. İçeri girdiğinde odanın arka tarafında çalışan iki aşçı onu selamladı. Babası soldaki uzun tezgâhın ucunda oturuyordu. Flick’in tahmin ettiği gibi yemeğini bitirmekle meşgûldü. Selamlamak için adeleli elini salladı.</p>
<p>“Her zamankinden geç kaldın, oğlum,” dedi neşeyle. “Buraya gel de hâlâ yiyecek bir şeyler varken karnını doyur.”</p>
<p>Flick çantasını hafif tıkırtılarla yere koydu ve bitkin bir halde yürüyerek yüksek bar taburelerinden birine tünedi. Babasının iri cüssesi boş tabağı öne iterek dikleşti ve alnını kırıştırarak ötekine baktı.</p>
<p>“Yolda Vadi’de gelen bir yolcuyla karşılaştım,” diye açıkladı Flick tereddütle. “Yatacak yer ve yemek istiyor. Kendisine katılmamızı istedi.”</p>
<p>“Eh, bir oda için doğru yere gelmiş,” dedi yaşlı Ohmsford. “Yemek yerken ona katılmamamız için bir neden yok – biraz daha yiyebilirim.”</p>
<p>İri bedenini tabureden kaldırıp aşçılara üç yemek işaret etti. Flick, Shea’ya bakındı, ama görünürde yoktu. Babası bu küçük gruba hazırlayacakları yemek konusunda özel talimatlar vermek üzere aşçılara doğru hantal hantal yürüdü. Flick de yolun kirini pasını atmak üzere bulaşık oluğunun yanındaki leğene döndü. Babası yanına geldiğinde kardeşinin nereye gittiğini sordu.</p>
<p>“Shea ufak bir iş için çıktı, şu aralar gelmesi lazım,” diye cevapladı babası. “Bu arada, buraya getirdiğin adamın adı neydi?”</p>
<p>Flick omuz silkti. “Bilmiyorum. Söylemedi.”</p>
<p>Babası kaşlarını çatıp ağzı sıkı yabancılar hakkında mırıldanıp üstü kapalı yorumunu hanına böyle esrarengiz tipleri almayacağına dair yeminle tamamladı. Sonra oğluna işaret edip mutfak kapısına yöneldi. Locaya girmek üzere soluna dönerken geniş omuzları duvarlara değiyordu. Flick onu takip etti, geniş yüzü şüpheyle kırışmıştı.</p>
<p>Yabancı hâlâ sırtı bardaki adamlara dönük bir halde sessizce oturuyordu. Arkadaki kapıların açıldığını duyduğunda gelen iki kişiyi görebilmek için kımıldandı. Yabancı, baba oğul arasındaki benzerlikleri inceliyordu. Her ikisi de geniş, durgun bir yüze sahipti ve grimsi kahverengi saçlı, orta boylu ve iri yapılıydı. Kapı girişinde bir süre duraksadılar, sonra Flick esmer şekli işaret etti. Flick yaklaşmadan önce bir süre adamı süzen Curzad Ohmsford’un gözlerindeki şaşkınlığı gördü. Yanına vardıklarında yabancı nazikçe kalkıp, tepelerinde heyula gibi yükseldi.</p>
<p>“Hanıma hoş geldin, yabancı,” diye onu selamladı yaşlı Ohmsford bir taraftan diğerinin esmer yüzünü gölgeleyen başlığın ardındakini boş yere araştırmaya çalışarak. “Adım, oğlumun da size muhtemelen söylemiş olduğu üzere, Curzad Ohmsford.”</p>
<p>Yabancı kendisine uzanan eli, bodur adamın yüzünü buruşturacak denli sert bir şekilde sıktıktan sonra Flick’e başını salladı. Flick’in alaycı bir sırıtış olduğuna yemin edebileceği bir şekilde gülümsedi. “Bana yemekte ve bir bardak birada eşlik edeceğinizi umarım.”</p>
<p>Han sahibi, “Elbette,” diye cevaplayıp boş bir sandalyeye doğru ağır ağır ilerleyerek kendini bıraktı. Flick de bir sandalye çekip oturdu. Bakışları hâlâ, böyle hoş bir hanın sahibi olmasından ötürü babasına iltifat eden yabancıdaydı. Yaşlı Ohmsford servis barındaki adamlara üç bardak getirmelerini işaret ederken Flick’e hoşnutlukla baktı. Uzun boylu adam yüzünü gölgeleyen başlığı hâlâ indirmemişti. Flick gölgelerin arasından onu incelemek istiyordu, ama yabancının fark edeceğinden korkuyordu, böylesi bir teşebbüs ona acıyan bilekler kazandırmış ve büyük adamın gücünü ve mizacını takdir etmeyi öğretmişti. Şüphe içinde kalmak daha güvenliydi.</p>
<p>Flick, babasıyla yabancı arasındaki konuşma, havanın güzelliği üzerine kibar yorumlardan Vadi’deki kişiler ve olaylar üzerine samimi bir sohbete dökülürken sessizce oturdu. Flick cesarete fazla ihtiyaç duymayan babasının, sohbeti diğer adamın araya kattığı ilgisiz sorularla sürdürdüğünü fark etti. Bu aslında önemli değildi, ama Ohmsfordlar bu yabancı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. İsmini bile söylememişti. Şimdi bir şeyden kuşkulanmayan han sahibinden Vadi hakkında kurnazca bilgi alıyordu. Bu durum Flick’i rahatsız ediyordu, ama ne yapması gerektiğini de bilmiyordu. Shea’nın gelmesini ve olan biteni görmesini dilemeye başlamıştı. Fakat kardeşi hâlâ ortalarda yoktu. Holün çift kanatlı kapılarından biri açılıp da Shea karanlıktan ortaya çıktığında uzun yemek faslı sona ermişti.</p>
<p>Flick ilk kez başlıklı yabancının birine bu kadar ilgi gösterdiğini gördü. Kara figür sessizce Ohmsfordların üzerinde yükselirken güçlü elleri masayı kavramıştı. Kırışık alnı daha derinden buruşurken ve kemikli yüzü ateşli bir ilgi saçarken kendilerinin orada olduklarını unutmuş görünüyordu. Korkulu bir an boyunca Flick onun Shea’ya zarar vereceğini düşündü, ama sonra bu fikir yerini başka bir düşünceye bırakarak kayboldu. Adam kardeşinin zihnini araştırıyordu.</p>
<p>Dikkatle Shea’ya bakıyordu. Derin, gölgeli gözleri genç adamın ince yüz hatlarında ve narin vücudunda dolaşıyordu. Kendini ele veren Elf özelliklerine –karışık sarı saçların altındaki uçları hafif sivri kulaklara, alnı bir taraftan öbür tarafa geçmek yerine burun kemerinden keskin bir açıyla uzanan kalem gibi kaşlara ve burunla çenenin inceliğine– hemen dikkat etmişti. Bu yüzde zekâ ve dürüstlük görmüştü ve şimdi odanın diğer tarafındaki Shea’ya döndüğünde, keskin mavi gözlerdeki azmi gördü –iki adam bakışlarını birbirlerine kilitlediklerinde genç yüzdeki kırmızılığa yayılan azmi. Shea bir an odanın öte tarafındaki büyük, kara hayalet karşısında huşu içinde duraksadı. Açıklanamaz bir biçimde kendini kapana kıstırılmış hissetti, ama ani bir kararla kendini toparlayıp ürkütücü figüre doğru yürüdü.</p>
<p>Flick’le babası, bakışları hâlâ uzun yabancıda olan Shea’nın yaklaşmasını izlediler, sonra birden sanki onun kim olduğunu anlamış gibi ayağa kalktılar. Onlar birbirlerine bakarken bir süreliğine tuhaf bir sessizlik oldu, sonra Ohmsfordlar içsel bir gerginliği dışavuran sözcüklerin karmaşasında birbirlerini selamlamaya başladılar. Shea, Flick’e gülümsüyordu, ama bakışlarını önündeki heybetli figürden ayıramıyordu. Shea kardeşinden biraz daha kısaydı, bu yüzden yabancının gölgesinde Flick’ten daha fazla kalıyordu, gene de adama bakarken ondan daha az gergindi. Curzad Ohmsford onunla ayak işleri hakkında konuşuyordu, böylece dikkati bir anlığına babasının ısrarcı sorularına cevap verirken başka yöne kaymıştı. Birkaç giriş sözcüğünden sonra Shea yeniden Vadi’nin yabancısına döndü.</p>
<p>“Tanıştığımızı sanmıyorum; gene de beni bir yerlerden tanıyormuş gibisin, bende de seni tanıyormuşum gibi garip bir his var içimde.”</p>
<p>Yukarısındaki esmer yüz, o tanıdık alaycı sırıtış çabucak geçerken başını salladı.</p>
<p>“Belki de beni tanıman gerekirdi, gene de hatırlamaman şaşırtıcı değil. Ama ben senin kim olduğunu biliyorum; aslında seni çok iyi tanıyorum.”</p>
<p>Shea bu yanıt karşısında hayretler içinde kaldı ve cevap veremeden yabancıya bakakaldı. Diğeri, gözlerini, devam etmesini bekleyen üçü üzerinde ağır ağır gezdirerek zayıf elini kaldırıp çenesine götürdü ve küçük kara sakalı sıvazladı. Yabancı cübbesinin başlığını geri itip, kalın kaşların altındaki gölgelerde hâlâ dar deliklermiş gibi duran derin gözlerini gölgeleyen, omuz hizasında kesilmiş uzun siyah saçlarla çevrili esmer yüzünü açığa çıkardığında, Flick’in açık ağzı, Ohmsfordların kafasındaki soruyu ifade ediyordu.</p>
<p>“Benim adım Allanon,” dedi sessizce.</p>
<p>Üç dinleyici suskun bir hayretle bakarken uzun bir sessizlik anı oldu. Allanon – dört kıtanın esrarengiz gezgini, ırk tarihçisi, filozof, öğretmen ve bazılarınca gizemli sanatların uygulayıcısı. Allanon, Anar’ın en karanlık sığınaklarından Charnal Dağları’nın ürkütücü tepelerine kadar her yerde bulunmuş bir adam. Onun adı en tecrit edilmiş Güneykarası toplumlarınca bile bilinen addı. Şimdi umulmadık bir şekilde, içlerinden hiçbiri tüm yaşamı boyunca birkaç defadan fazla vadilerinden dışarı çıkmamış Ohmsfordların karşısında duruyordu.</p>
<p>Allanon ilk kez samimiyetle gülümsedi, ama içten içe onlara acıyordu. Yıllardır bildikleri sakin yaşamları son bulmuştu ve bir açıdan bunun sorumlusu kendisiydi.</p>
<p>“Seni buraya getiren şey nedir?” diye sordu Shea sonunda.</p>
<p>Uzun adam, ona sert sert baktı ve hepsini şaşkınlığa düşüren bir şekilde kıkırdadı.</p>
<p>“Sen, Shea,” diye mırıldandı. “Seni aramak için geldim.”</p>
</body>
</html>