<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Unknown</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre4 sgc-1">
  <p class="sgc12"><a class="calibre2" href="../Text/index_split_001.xhtml#dipnot-7-geri" id="dipnot-7">[7]</a> <b class="sgc6">Metro İstasyonları:</b> Moskova metrosunda, pek çok istasyonun adı bir ya da birkaç kez değiştirilmiştir. Ad değiştirme modası, özellikle Sovyetler Birliği’nin sona ermesinden sonra daha sık görülür olmuştur. Cadde, meydan ve bölgelere, Sovyet dönemi öncesi adlar verilmiştir. Örneğin: Dserşinskaya, Lyubyanka olarak değiştirildi: Felix Dzerşinski herkesin korktuğu Tçeka Gizli Polisi’nin (KGB’den önceki teşkilat) şefiydi. Metro istasyonunun üzerinde Gizli Servisi’n merkezi Lyubyanka bulunuyordu. 1990 yılında Dzerşinski Meydanı tekrar eski tarihi adı olan Lyubyanka Meydanı adını alınca, metro istasyonunun da adı buna uygun olarak değiştirildi. Kirovskaya, Çitsiye Prudy oldu: Sergey Kirov, Stalin’in gözdesi ve aynı zamanda da Merkez Komite üyesiydi. Daha sonra Stalin’in arındırma operasyonunun kurbanı oldu. 1990’da istasyon orada bulunan küçük bir gölün adını aldı. Önceleri kokuşmuş bir lağım olan gölü temizlettikten sonra ona Çitsiye Prudy adını veren Büyük Petro’nun gözdesi Aleksander Menşikov’dan başkası değildi. Prospekt Marksa Ohotni Ryad oldu: Bu istasyonun adını alan cadde önceleri, Kari Marx’ın adını taşıyordu. Sovyetler Birliği’nin sona ermesiyle birlikte yeniden tarihi yerin adıyla değiştirildi. Ohotni Ryad adı (Türkçe’si “av sürüsü”), burada, 17. yüzyılda, vahşi ve kanatlı hayvanların bulunduğunu anımsatıyor.</p>
</body>
</html>
