<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h1 id="toc11" style="page-break-before:always">Altı Ayrı Nitelikteki Genç Kadının Öyküsü</h1>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent"><span class="first_capital">A</span>nlatırlar ki, günlerden bir gün, Emir-ül-Müminin El-Memun, sarayının salonunda tahtına oturmuş, huzuruna yalnız vezirlerini, emirlerini ve imparatorluğunun başlıca yöne­ticilerini değil, samimiyetle yanına kabul ettiği tüm şairleri ve ince ruhlu kimseleri de çağırtmış. Toplananların içinde en gö­nülden bağlandığı kişi Muhammet El-Basri imiş. Ve Halife El-Memun ona doğru dönüp kendisine "Ey Muhammed, şu saatte bana hiç duymadığım bir öykü anlatmanı çok isterdim!" demiş. O da "Ey Emir-ül-Müminin, bu kolay bir şey! Ama sen benim kulaklarımla işittiğim bir öyküyü mü, yoksa gözlerimin tanık ol­duğu bir olayı mı anlatmamı istersin?" diye yanıt vermiş. El-Memun da "Ey Muhammed, hiç önemi yok! Ama en hayranlık uyandıranı olsun!" demiş. Bunun üzerine Muhammed El-Basri "Bil ki, ey Emir-ül-Müminin, şu son zamanlarda, Yaman'ın yer­lisi olup kentimiz Bağdat'a, hoş ve sakin bir yaşam sürmek üze­re gelmiş, hatırı sayılır serveti olan birisini tanıdım" diye söze başlayıp öyküyü sürdürmüş:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Adı Ali El-Yamani idi. Ve bir süre geçip Bağdat'ın törelerini tam anlamıyla kendine uygun bulunca, Yaman da nesi var, nesi yoksa, ay kadar güzel altı cariyesi de dahil, getirtmiş. Bu genç kadınlardan birincisi beyaz, ikincisi esmer, üçüncüsü şişman, dördüncüsü zayıf, beşincisi sarışın ve altıncısı siyah imiş. Ve altısı birden, doğrusu, mükemmelliğin sınırındaymış. Ve ruhları edebiyat bilgisiyle donanmış, raks ve çalgı sanatlarında üstat­mışlar. Beyaz genç kadının adı...</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Anlatısının burasında Şehrazat, sabahın belirdiğini görerek yavaşça susmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama Üç Yüz Otuz İkinci Gece Olunca</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Demiş ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Beyaz genç kadının adı Ay Yüzlü, esmerinki Ocağın Alevi, şiş­manın ki Dolunay, zayıfınki Cennet Hurisi, sarışının ki Gündüz Güneşi, siyahınki Gözbebeği imiş.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn48" id="bodyftn48">1</a></span></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bir gün, Ali El-Yamani, hoş havalı Bağdat'ın sakinliğiyle mut­lu, ruhunu her zamankinden de iyi durumda bularak, oturma sa­lonuna cariyelerinin altısını birden çağırıp kendisine eşlik ede­rek, zamanı kendisiyle birlikte içerek, söyleşerek ve şarkı söyle­yerek geçirmelerini istemiş. Esirelerin altısı birden dileğini yeri­ne getirmişler; ve her çeşit oyunlar, eğlenceler ve şakalaşmalar­la, birlikte çok hoş vakit geçirmişler. Bu eğlence aralarında ku­sursuz olarak sürüp giderken, Ali-El Yamani eline bir bardak a­lıp onu şarapla doldurmuş ve Ay-Yüzlü'ye dönerek, ona "Ey be­yaz ve sevgili esire, ey Ay-Yüzlü, o hayran olunacak sesinle bize bir şarkı okusana!" demiş. Ve Ay-Yüzlü, eline bir ut alarak dü­zen sağlamış ve taşları yerinden kaldırıp raksettirecek taksimi geçmiş! Ve içinden geldiği gibi sözlerini donattığı şu şarkıyı okumuş:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Sevdiğim dost, uzak da olsan, yakın da olsan, hayalin her zaman gözlerimdedir; ve adın sonsuza dek sana sadık organlarıma yazılmıştır.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Onun anısını saygıyla sarmak için tepeden tırnağa yü­rek kesiliyorum ve onu seyre dâlmak için baştan aşağı göz haline geliyorum! Durmaksızın beni suçlayıp eleş­tiren biri, bana 'Sonunda seni yakan bu aşkı unutuyor musun?' diye sordu. Ben de ona 'Ey insafsız eleştir­men, beni kendi halime bırak ve çek git! Benden im­kânsızı isteyerek beni nasıl oyalarsın?' dedim.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu dizeleri işitince Ay-Yüzlü'nün efendisi zevkle dolmuş ve dudaklarını şarap bardağıyla ıslattıktan sonra, onu genç kıza sunmuş; kız da içmiş. Bunun üzerine bardağı ikinci kez doldur­muş ve elinde tutarak esmer cariyeye dönmüş ve ona "Ey Oca­ğın Alevi, ey ruhların ilacı, seçeceğin bazı dizeleri şarkıya döke­rek sesinin tınısını bana duyur!" demiş. Ocağın Alevi de udu eli­ne almış ve başka bir makam üzere düzen sağlamış; sonra, taşla­rı da, yürekleri de oynatacak bir peşreve girişmiş; ve bunu izle­yerek şu şarkıyı okumuş:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu güzel yüz uğruna yemin ederim ki, seni seviyorum ve ölünceye kadar da senden başkasını sevmeyece­ğim; ve asla aşkına ihanet etmeyeceğim!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">İnceliğinle tüm yürekleri fethettin; çünkü sen Yara­dan'ın parmaklarının halk ettiği katıksız yapıtsın!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu dizeleri işitince, Ocağın Alevi'nin efendisi, zevk içinde ve dudaklarını bardaktaki şarapla ıslattıktan sonra onu genç kadına sunmuş; o da içmiş, Onu ikinci kez doldurup elinde tutmuş ve hatırısayılır tombulluktaki şişman esireye dönmüş ve ona "Dolu­nay, yüzeyde ağır, ama kanı sevecen ve yeğni olan! Bize cildin kadar parlak güzel dizelerle donatılmış bir şarkı okumak ister misin?" demiş. Aşırı tombul kız, udu eline almış, ona düzen ver­miş. Ruhları ve en sert kayaları titretecek tarzda bir peşrev tut­turmuş ve birkaç hoş mırıltıdan sonra, saf bir sesle şu şarkıyı okumuş:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Hoşuna gitmeyi başarabilseydim, ey sen, arzumun e­reği, tek gülüşüne karşılık tüm evrene ve evrenin öfke­sine meydan okurdum.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Acı çeken ruhuma doğru, dengeli mağrur yürüyüşünle ilerleseydin, dünyanın tüm hükümdarları, ben farkına varmadan, gözden yok olurlardı.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Aşkımın alçakgönüllülüğünü kabul etseydin, tüm gün­lerim mutluluğumu ayaklarına sermekle geçerdi. Ey tüm güzelliklerin simgelerini ve süslerini yüklenip ö­zümleyen varlık!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu dizeleri işiten tombul Dolunay'ın efendisi, zevkle dolmuş ve dudaklarını şarapla doldurduğu bardakta ıslattıktan sonra, onu genç kadına sunmuş; o da içmiş. Bunun üzerine bardağı ikinci kez doldurmuş ve onu elinde tutarak ince yapılı genç ka­dına dönmüş ve ona "Ey narin Cennet Hurisi! Şimdi güzel şarkı­larla bizi mest etme sırası sende!" demiş. Ve narin genç kadın, bir annenin çocuğunun üzerine eğilmesi gibi, udun üzerine eği­lerek şu dizeleri okumuş:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Sana olan tutkum sonsuz; aldırmazlığın da ona eşit! Bu denli karşıt duygulara salık veren yasa nerede?</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Gönül davasında başvurulacak yargıç var mıdır? Ol­saydı eğer, benim tutkumun fazlasını sevgilime, onun aldırmazlığının fazlasını da bana vererek her yanda eşitlik sağlardı!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu dizeleri işitince, ince ve narin Cennet Hurisi'nin efendisi zevkle dudaklarını şarap doldurduğu bardakta ıslattıktan sonra, onu genç kadına vermiş; o da içmiş. Bunu izleyerek, bardağı ye­niden doldurmuş ve eline alarak sarışın esireye doğru dönmüş ve ona...</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Anlatısının burasında Şehrazat, sabahın belirdiğini görünce yavaşça susmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama Üç Yüz Otuz Üçüncü Gece Olunca</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Demiş ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">... Sarışın esireye doğru dönmüş ve ona "Ey Gündüz Güneşi, ey bedeni amber ve altınla yoğrulan! Bir aşk nağmesine bürün­müş dizelerle sen de ruhumuzu şenlendirmek ister misin?" de­miş. Sarışın genç kadın da altın başını sazının üzerine eğmiş ve şafak gibi aydınlık gözlerini yarı kapamış ve içten de dıştan da ruh ve bedenleri titreten uyumlu vurgulamalarla bir peşrev geç­tikten sonra, bir girizgâh yaparak hâzinelerin hâzinesi sesinin o­lanca gücüyle şu dizeleri okumuş:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Dostum, önünde belirince, beni süzer ve yüreğime ba­kışlarının keskin kılıcını saplar. Delik deşik olmuş za­vallı yüreğime: 'Yaralarından şifa bulmayı neden iste­mezsin? Ona karşı kendini neden korumazsın?' de­dim.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama yüreğim bana yanıt vermedi ve her zamanki gibi, kendisini onun ayakları altına sürükleyen yola koyul­du!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu dizeleri işitince, sarışın esire Gündüz Güneşi'nin efendisi dudağını bardağa değdirip ıslattıktan sonra onu genç kadına sun­muş ve o da şarabı içmiş. Bunu izleyerek, bardağı yeniden dol­durmuş ve eline alarak siyah esireye dönmüş ve ona "Ey Gözbe­beğim, ey dışı kara, içi bembeyaz, bedeni matem rengini taşır­ken yüzü eşiğimizin mutluluğunu oluşturan sen! Güneş kadar parlak şiirlerinden bir demet sun bize!" demiş. Bunu duyan si­yah renkli Gözbebeği, udu eline almış ve yirmi kadar değişik makamda mızrap oynattıktan sonra ilk makama dönerek aksak bir zamanlaması olan çok sevdiği şu şarkıyı okumuş:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Gözlerim, bırakın yaşlarınız bol bol aksın.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Aşkının ateşiyle yanan yüreğimin üstüne!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Beni tutuşturan tüm bu ateşi ve beni tüketen tüm bu tutkuyu,</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bana acı çektiren o kıyıcı dosta borçluyum.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Rakiplerimi neşeye boğan o kıyıcıya!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Beni eleştirenler ayıplıyorlar;</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Beni, çiçek açan yanaklarının gülünden</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Yüz çevirmeye kışkırtıyorlar!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama çiçeklere, güllere duyarlı bir yüreğe söz geçire­mezsin ki!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Şimdi işte ortada dönüp duran şarap bardağı</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ve telli saz, ruhumuzu zevklenmeye çağırıyor,</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bedenimizi de şehvete...</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ben, sadece onun soluğunu seviyorum!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Yanaklarım ne yazık ki! Arzularımın ateşiyle soldu.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama ne önemi var!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Cennetin gülleri, yani yanakları işte karşımda!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:7.5212603px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ne önemi var, madem ki ona tapınıyorum!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Nede olsa, suçum böyle harika bir yaratığı sevmekten öteye geçmez!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu dizeleri işitince Gözbebeği'nin efendisi, zevkten bayılmış ve bardakta dudağını ıslattıktan sonra onu genç kadına sunmuş; o da şarabı içmiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bunu izleyerek altısı birden ayağa kalkmış ve efendilerinin önünde yeri öpmüş ve ondan, en çok kimden etkilendiğini ve hangisinin sesinden ve şarkısından en çok hoşlandığını açıkla­masını istemişler. Ali El-Yamani de şaşırmanın sınırına ulaşarak kararsız bakışlarla onlara uzun uzadıya bakmaya koyulmuş ve güzelliklerine ve yeteneklerine hayranlık duymaktan kendini alı­koyamamış; ve ruhunda, biçimlerinin ve renklerinin aynı hay­ranlığı uyandırdığını anlamış. Sonunda konuşmaya karar vere­rek "Bana, her türlü üstünlüğe sahip sizin gibi altı harika kadın veren, güzellik ve zarafetin dağıtıcısı Tanrı'ya şükürler olsun! Madem ki sordunuz, işte fikrimi söylüyorum: Ben sizin hiçbiri­nizi ötekinden üstün görmüyorum. Ve içinizden birisini ötekiler­den üstün görmeyi vicdanıma sığdıramıyorum. Haydi gelin, ku­zucuklarım, hepiniz birden beni sarın!" demiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Efendilerinin bu sözlerini işitince, altı genç kadın, kollarına a­tılmışlar. Ve onu bin kez öpmüşler; o da bir saat süreyle aynı şe­kilde onları öpüp koklamış; sonra önünde yarım daire şeklinde sıralamış ve onlara "İçinizden birini özellikle seçip beğenimi be­lirtmek ve onu ortaklarından üstün tutmak haksızlığını göster­meyi hiç istemem! Ama benim kaçındığım şeyi, siz aranızda kendiniz yerine getirebilirsiniz. Siz hepiniz, gerçekten, Kuran okumada ve edebiyat bilgisinden yana üstün düzeydesiniz; eski salnameleri<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn49" id="bodyftn49">2</a></span> ve Müslüman cetlerimizin tarihini okudunuz; hita­betten yana marifetlisiniz; harika bir konuşma üslubunuz var. Böyle olunca, her birinizin, kendisinin layık olduğuna inandığı övgüyü yapmasını, üstünlüklerini ve niteliklerini belirtmesini ve rakibinin üstünlüklerini azımsamasını istiyorum. Böylece örne­ğin: beyaz ile siyah, zayıf ile tombul, sarışın ile esmer olarak iki yarı renk ve biçimdeki iki rakip arasında savaşıma girişilir. Ama bu savaşım sırasında, birbirinizi güzel sözler, güzel deyimler, bilge ve bilginlerden alıntılar, şairlerin yetkinliği ve Kuran'ın desteğinden başka kanıtlarla yıpratmamalısınız...</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Anlatısının burasında Şehrazat, sabahın belirdiğini görerek yavaşça susmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama Üç Yüz Otuz Dördüncü Gece Olunca</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Demiş ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">"... şairlerin yetkinliği ve Kuran'ın desteğinden başka kanıtlarla yıpratmamalısınız!" demiş. Altı genç kadın da işitip itaat ettikle­ri cevabını vermişler ve bu çok hoş savaşıma girişmişler.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">İlk ayağa kalkan beyaz esire Ay-Yüzlü olmuş; ve siyah esire Gözbebeği'ne önünde yer alması için işaret etmiş; ve hemen ona "Ey siyahi, bilginlerin kitaplarında, beyazlığın, kendini şöyle an­lattığından söz edilir:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ben, göz kamaştıran bir ışığım! Ben, ufukta yükselen bir ay'ım!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Benim rengim açık ve belirgindir! Alnım gümüş par­laklığında ışıldar!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Güzelliğim de şairlere şu dizeleri esinlemiştir:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Beyaz düzgün, parlak ve tatlı yanaklarıyla, özenle şaklanmış ve güzellik incisidir.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Boyu, elif gibi diktir; mim harfi ağzıdır, kaşları devrik iki nun gibidir; ve bakışları kaşlarının müthiş yayıyla atılmış oklardır.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama yanaklarını ve endamını tanımak istiyorsan, sa­na derim ki: <span style="font-family:'Times New Roman',serif">"</span>Yanakları gül, mersin ve nergis çiçekle­rinin yapraklarıdır. Boyu, bahçede zarafetle salınan bükülgen bir narin daldır. Onlar uğruna çiçek tarhla­rıyla bezeli bir bahçeden vazgeçilir.<span style="font-family:'Times New Roman',serif">"</span></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama ey siyahi, sözümü sürdürür ve sana, rengim günün rengi­dir; ve de portakal çiçeğinin ve incilerle süslenmiş sabah yıldızı­nın rengidir, derim!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bil ki, Yüce Tanrı, Kutsal Kitap'ında, elini cüzam bürümüş dua ve barış üzerine olası Musa'ya '<span style="font-style:italic">Elini cebine sok, çıkardığında, onu bembeyaz, yani temiz ve hastalıktan a</span><span style="font-style:italic">rı</span><span style="font-style:italic">nmış bulacaksın!</span>' demiş.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn50" id="bodyftn50">3</a></span></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Yine inancımızın kitabında, aynı şekilde 'Yüzünü ak tutmayı, yani tüm kirlerden arınık tutmayı bilenler, Allah'ın rahmetine ulaşacak seçkinler arasına katılacaklardır!' yazılıdır.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn51" id="bodyftn51">4</a></span></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Böylece benim rengim renklerin sultanıdır; ve güzelliğim, be­nim üstünlüğümdür; üstünlüğüm de benim güzelliğimdir. Güzel giysiler ve güzel süsler her zaman rengime uygun düşer; ve ruh­lara ve yüreklere boyun eğdiren parlaklığıma çok yatkınlık sağ­lar!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bilmez misin ki, gökten yağan kar daima beyazdır! Bilmez misin ki, inanç sahipleri sarıklarına sarmak için tülbent olarak beyaz muslin kullanırlar? Benim rengim üstüne daha ne harika şeyler söyleyeyim! Ama değerlerim üstünde daha fazla durmak istemiyorum. Çünkü gerçek, ışığın gözlere vurduğu gibi kendisi­ni ortaya koyar.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ey mürekkep ve duman renkli demir kırıntısı! Kuşların en kö­tüsü olan karga suratlı siyahi! Şimdi de seni eleştirmeye başlıyo­rum:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">İlkin, siyah ve beyazdan söz eden şairin şu sözlerini hatırla:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bilmez misin ki, bir incinin değeri beyazlığına bağlı­dır; ve bir çuval kömür ancak bir dirhem eder?</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bilmez misin ki, beyaz yüzler iyiye alamettir ve cen­netten izler taşır; ama kara yüzler ziftten ve cehennem ateşine oturtulacak kazan için hazırlanmış katrandan başka şeyler değildir.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Yine de bil ki, dürüst insanların salnameleri anlatırlar ki: Mü­barek Nuh bir gün uyurken, oğulları Sam ve Ham yanındaymış. O sırada bir rüzgâr esmiş ve giysisini havalandırarak gizli yerle­rini açığa çıkarmış. Bunu gören Ham gülmeye başlamış ve gör­düğü şeyden çok zevklenmiş; çünkü insanoğlunun ikinci babası olan Nuh, zengin ve katı bir görkemlilik içinde olduğundan, (gü­lünç hale düşsün)<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn52" id="bodyftn52">5</a></span> diye babasının çıplaklığını örtmek istememiş. Bunun üzerine Sam ciddiyetle ayağa kalkmış ve hemen gidip eteği indirerek her şeyi kapatmış. Bu sırada Nuh uyanmış; Ham'ın güldüğünü görerek onu lanetlemiş; ve Şam'ın ciddi yü­zünü görünce de, onu kutsamış. O anda Şam'ın yüzü bembeyaz olmuş; Ham'ınki ise simsiyah. Ve o zamandan beri Sam, sulbün­den peygamberler gelen ata, halkların, hükümdarların ve bilge­lerin güdücüsü olmuş; babasının huzurundan kaçarak ayrılan Ham ise, zencilerin ve Sudanlılar'ın çoğaldığı gövde olmuş! Ve de iyi bilirsin ki, ey siyahi, tüm bilginler ve genellikle tüm in­sanlar kabul ederler ki, zenci ırkından ya da zencilerin yaşadığı ülkelerden bir tek bilge çıkmamıştır!".</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Beyaz esirenin bu sözlerini işitince, efendisi, ona "Şimdi seni susturmalıyım! Sıra siyah tenlinin!" demiş. Bunun üzerine hare­ketsiz oturmakta olan Gözbebeği, Ay-Yüzlü'ye bakmış ve ona, "Bilmez misin ki, ey beyaz cahil, Yüceler Yücesi Tanrı, Ku­ran'da, Karanlık Gece ve Göz kamaştıran Gündüz üzerine yemin eder? Böylece, Yüceler Yücesi Tanrı, bu yeminiyle, ilkin geceyi anmakla söze başlar, sonra gündüzden söz eder. Eğer geceyi gündüze yeğlemeseydi, hiç de böyle yapmazdı. Ve sonra! Tüyle­rin ve saçların siyah rengi gençliğin işareti ve süsü, beyaz renk de yaşlılığın ve yaşamın zevklerinin son bulmasının işareti değil midir? Ve eğer siyah renk, renklerin en beğenileni olmasaydı...</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Anlatısının burasında Şehrazat, sabahın belirdiğini görerek yavaşça susmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama Üç Yüz Otuz Beşinci Gece Olunca</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Demiş ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">"Ve eğer siyah renk, renklerin en beğenileni olmasaydı, Tanrı onu gözbebeği ve yüreğin özü bakımından o denli değerli kılar mıydı? Aynı şekilde, şairin şu sözleri de doğru değil midir:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bir abanoz bedeni çok seviyorsam, genç olduğundan ve sıcak bir yüreği ve ateşli gözbebeklerini içerdiğin­dendir.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Beyaz olana gelince, yumurtanın beyazını yutmaya sık sık zorlansam ya da daha iyisi bulunmadığından, sı­ğır etinin ender de olsa, beyaz renklisini yemekle ye­tinmek zorunda kalsam, ne feci olurdu!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama siz benim beyaz bir kefene bürünmek için büyük bir heves duyduğumu ve de aynı renkteki saçların ho­şuma gittiğini görmeyeceksiniz!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bir başka şair de demiştir ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Şu parlak bedenli zenci kadının aşkıyla çılgına dönü­yorsam, sakın şaşmayın, ey dostlarım, Çünkü, hekim­ler bize anlatırlar ki, tüm çılgınlıklar kara fikirlerden doğar!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bir başkası da aynı şekilde demiştir ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Cildi tükürükle un sıvanmış izlenimi veren beyaz ka­dınları hiç sevmem!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Sevdiğim dost, rengi geceninki gibi ve yüzü ay gibi olan bir siyah tenlidir; renk ve yüz birbirinden ayrıl­maz! Çünkü gece olmasaydı, ayın parlaklığı da ol­mazdı!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ve dahası, gece olmasaydı, dostlar, içtenlikli toplantılarını ne zaman yaparlardı? Ve âşıklar, onları densizlerden koruyan ve suçlamalara karşı sığınak oluşturan gecenin karanlığı olmasaydı çılgınca sevişmelerinden dolayı neye minnet duyarlardı? Ama, buna karşılık, onları tedirgin eden ve onları tehlikeye düşüren densiz gündüze karşı nefret duyguları beslemezler mi? Bu tek ayrım, ey beyaz, yetmez mi? Ama yine de şairin şu dediğini din­le:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Beyaz rengi tıkındığı yağla ağırlaşmış şu beyaz oğlanı hiç sevmem; ama şu narin ve ince, tıkız adaleli genç zenciyi severim.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Çünkü ben, doğam gereği cirit oynarken binek olarak ince sağrılı karayağız bir küheylanı yeğlerim, başka­ları varsın, fillere binsin!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bir başkası da demiştir ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu gece dost beni görmeye geldi; zevk içinde yan yana yattık Sabah bizi hâlâ kucak kucağa buldu!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Tanrı'ya bildireceğim bir dileyim varsa, bu, dostun beni hiç terk etmemesi için bütün günlerimi geceye çevirmesidir.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ey beyaz tenli kız, siyah rengin değerlerini ve övgülerini say­mak zorunda kalsam '<span style="font-style:italic">Açık ve kısa sözler uzun bir nutuktan daha çok değer taşır</span>' özdeyişine karşı çıkmış olurdum. Yalnız sana şunu da bildirmeliyim ki, benimkilerin yanında senin değerlerin pek sönük kalır. Sen beyazsın, gerçekte, cüzamın beyaz, pis ko­kulu ve boğucu olduğu gibi... Kendini karla karşılaştırıyorsan, cehennemde sadece ateşin olmadığını, bazı köşelerinde karın, korkunç bir soğuk ortaya çıkararak alevin yakmasından çok ce­hennemliği kahrettiğini unutuyor musun? Eğer beni mürekkeple kıyaslıyorsan, Tanrı'nın Kitabı'nın siyah mürekkeple yazıldığını unutuyor musun? Ve şahların armağan ettiği değerli misk, siyah değil midir? Ve nihayet, kendi iyiliğin için, sana şairin şu sözle­rini hatırlamanı öğütlerim:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Fark ettin mi hiç, misk, siyah olmasaydı, kesinlikle misk olmazdı ve de alçı, beyaz olduğundan o denli nefret uyandırmaktadır.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ve gözün siyahına, beyazı için bu kadar az kaygılanı­lırken, çok değer verilir!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Gözbebeği'nin bu sözlerini duyan efendisi Ali El-Yamani, ona "Kuşkusuz, ey siyahi ve sen beyaz esire, her ikiniz de çok harika konuştunuz! Şimdi sıra diğer ikisinde!" demiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">O zaman beyaz ile siyah yeniden yerlerini alırken, çokça tom­bul olanla zayıf ve ince olan ayağa kalkmışlar; ve ayakta birbir­lerinin karşısında yer almışlar. Önce, iri yapılı Dolunay konuş­maya hazırlanmış. Ama ilkin bileklerini, topuklarını ve kalçala­rını açarak soyunmakla işe girişmiş. Ve sonunda üst üste gelen şahane kıvrımlarıyla karnının ferahlığını, gölgeli göbek deliğini ve iri kaba etlerinin zenginliğini değerlendirecek şekilde hemen hemen tümüyle soyunmuş; ve üzerinde, yuvarlak organlarını gizlemeksizin onları hoş bir şekilde tülleyen ince ve saydam ku­maştan yapılmış gömleğinden başka hiçbir şey kalmamış ve an­cak o zaman, şişman Dolunay birkaç ürpertiyi izleyerek rakibi incecik Cennet Hurisi'ne doğru dönmüş ve ona...</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Anlatısının burasında Şehrazat, sabahın belirdiğini görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama Üç Yüz Otuz Altıncı Gece Olunca</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Demiş ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">... Ancak o zaman şişman Dolunay birkaç ürpertiyi izleyerek rakibi incecik Cennet Hurisi'ne doğru dönmüş ve ona "Tanrı'ya şükürler olsun ki benim her yanıma ve yöreme yastıklar koya­rak, derimi uzaktan yakından aselbent kokusu veren yağla dol­durarak ve buna ek olarak gerekince düşmanımı bir yumruk dar­besiyle ayva reçeline dönüştürecek yeterli kas gücü sağlamayı da unutmayarak beni böyle sağlıklı yaratmış. Oysa, sen ey zayıf hatun, bilesin ki bilgeler '<span style="font-style:italic">Yaşam sevinci ve şehvet üç şeyden olu</span><span style="font-style:italic">­</span><span style="font-style:italic">şur: Et yemek, et üzerine yüklenmek ve eti ete sokmak!</span>' derler.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Kim, zevkten titremeden, bol dökümlü biçimlerimi seyredebi­lir? Allah bile, Kitap'ında, kurban için besili koyun ve kuzuların ya da besili danaların kesilmesini buyurarak yağın övgüsünü ya­par. Bedenim, nar gibi memelerim, şeftali gibi yanaklarım, kar­puz gibi kaba etlerimle bir meyve bahçesi gibidir. Ben-i İsrail'in Mısır'dan kaçıp çölde gezindiğinde en çok özlemini çektiği eti yenir kuş hangisidir? Lezzetli ve yağlı etli bıldırcın değil mi? Birinin gidip de kasaptan cılız et istediği görülmüş müdür? Ve kasap en iyi müşterilerine en dolgun parçaları vermez mi?</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ve de, dinle, ey zayıf hatun, şair, benim gibi şişman kadınlar konusunda neler söylemiştir:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">İri dengeli tulumu iki yana oynatarak şehvet içinde ağır ve dehşet saçarak yürüyüşüne bak!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Oturduğu zaman ona bak: kalkınca, ayrıldığı yerde, oturuşunun anısı olarak, kaba etinin baskısı nasıl çık­mış!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Raksederken ona bak: kalçasının bir kıvrılışıyla ruh­larımızı nasıl soldurduğuna, yüreklerimizi ayaklarının ucuna nasıl düşürdüğüne!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Sana gelince, ey zayıf hatun, sen tüyü dökülmüş bir serçeye benzemiyorsan, neye benziyorsun? Ve bacakların karga bacağın­dan başka türlü mü yaratılmıştır? Baldırların fırın küreğinden başka bir şeye mi benziyor? Ve de bedenin asılanların darağacı gibi kuru ve sert değil mi? Ey et yoksulu kadın, şairin şu dizele­rinde senden söz edilmektedir:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Tanrı beni şu zayıf kadının boynuna sarılmaktan ve çakıllarla engellenmiş geçidinde sürtünerek çabala­maktan korusun! Her bir organında inciten ve kemik­lerime çarpan bir boynuz var.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Öylesine ki, uyandığımda tenimi morarmış ve çatla­mış buluyorum?<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn53" id="bodyftn53">6</a></span></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ali El-Yamani şişman Dolunay'ın bu sözlerini duyunca, ona "Sen şimdi susabilirsin! Sıra Cennet Hurisi'nde!" demiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">O zaman zayıf ve narin olan genç kadın gülerek, şişman Dolu­nay'a bakmış ve ona "Bana söğüt dalının bükülgen şeklini, servi gövdesinin esnekliğini ve zambağın salınımını veren Tanrı'ya şükürler olsun! Ayağa yeğnilikle kalkarım, oturunca kibarca otu­rurum; şaka yapınca, tatlıyımdır. Soluğum hoş ve güzel kokulu­dur. Çünkü ruhum sade ve her tür yoğun dokunuştan arınıktır. Ey şişman hatun, ben bir âşığın sevgilisini '<span style="font-style:italic">Bir fil kadar iridir, bir dağ yüceliğinde dolgundur!</span>' diyerek övdüğünü asla işitme­dim.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Aksine, sevgilisini tanımlamak isteyen âşığın '<span style="font-style:italic">Boyu</span> <span style="font-style:italic">b</span><span style="font-style:italic">osu ince ve zariftir. Yürüyüşü öyle yeğnidir ki, ayakla</span><span style="font-style:italic">rı</span> <span style="font-style:italic">toprakta hemen hemen iz bırakmaz! Beslenmesi için pek az bir şey yeter ona! Birkaç damla su susuzluğunu giderir. Cilveleri ve okşayışları taşkın değildir; öpüşleri şehvet doludur. Serçeden daha kıvrak</span><span style="font-style:italic">­</span><span style="font-style:italic">tır, sığırcık kuşu gibi canlıdır. Kamışın gövdesi gibi bükülgen</span><span style="font-style:italic">­</span><span style="font-style:italic">dir! Gülüşü zarif, tavırla</span><span style="font-style:italic">rı</span> <span style="font-style:italic">zariftir. Onu kendime doğru çeker</span><span style="font-style:italic">­</span><span style="font-style:italic">sem, zahmetsizce kolla</span><span style="font-style:italic">rı</span><span style="font-style:italic">ma gelir. Ve bana doğru eğildiğinde bu</span><span style="font-style:italic">­</span><span style="font-style:italic">nu incelikle yapar; ve dizlerime oturursa, ağırlığı</span><span style="font-style:italic">nı</span> <span style="font-style:italic">duyurmaz, bir kuş tüyü gibi hissedilir!</span>' dediğini her zaman işitmişimdir.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bil ki, ey şişman hatun, tüm yürekleri tutuşturan, narin ve ince sevgili ben'im! En şiddetli tutkuları esinlendiren, en aklı başında erkekleri çıldırtan ben'im! Ve de hurma ağacının gövdesine do­lanarak tırmanan, kaygısızca bu gövdeyi saran asmayla kıyasla­nan ben'im! Nemli ve baygın güzel gözleriyle bakan narin cey­lan ben'im! Ve adımın Huriye olması da boşuna değildir! Sana gelince, ey şişman hatun, şimdi izin ver de senin hakkındaki tüm gerçekleri söyleyeyim...</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Anlatısının burasında Şehrazat, sabahın belirdiğini görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama Üç Yüz Otuz Yedinci Gece Olunca</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Demiş ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">"Sana gelince, ey şişman hatun, izin ver de senin hakkındaki tüm gerçekleri söyleyeyim!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ey et ve yağ yığını, sen yürüyünce, ördek gibisindir; yemek yeyince, fil gibisindir; çiftleşmede doymak bilmezsin, dinlenme­de uzlaşılmazsın!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Sonra, senin karnın ve kalçalarının dağları arasına gizlenmiş çukuruna ulaşacak uzunlukta organı olan erkek kimdir acaba? Sana dalabilecek böylesi bir erkek bulunca da, şişkin karnının bir vuruşuyla devrilir gider.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Hiç kuşkun olmasın ki, böyle yağlı halinle, kasaplık et olmak­tan başka şeye yaramazsın! Ruhun da bedenin gibi kabadır. Şa­kaların öylesine ağırdır ki, insanı boğar. Cilvelerin öyle kabadır ki, insanı öldürür; gülüşün öyle korkunçtur ki, kulağın kıkırdağı­nı çatlatır. Eğer âşığın kollarında iç çekerse, sen güçlükle nefes alabilirsin; eğer seni kucaklarsa, sen tükürük ve ter saçarsın!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Uyurken horlarsın, uyanınca manda gibi solursun; güçlükle ye­rinden kalkarsın; otururken de kendin için yük oluşturursun. Ya­şamın inek gibi boyna çeneni oynatmakla ve deve gibi geviş ge­tirmekle geçer.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">İşersen giysilerini ıslatırsın; zevkten dört köşe olup altına ya­parsan şilteleri berbat edersin; ayakyoluna gidersen boynuna ka­dar içine dalarsın; hamama gidersen, fercine ulaşamadığından a­kıntısını gideremez ve yolunmamış tüylerle onu allak bullak e­dersin!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Sana önden bakanlar file benzetirler; yandan bakanlar için deve gibisindir; ardından bakanlar şişmiş bir tulum görürler.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ve de hiç kuşkusuz şu dizeleri şair senin için söylemiştir:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">İdrar dolu bir sidik torbası gibi ağırdır, o! Oylukları karşılıklı iki dağ gibidir; yürüyüşü zelzele gibi yeri sarsar.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Batı'da yellenirse, sesi tüm Doğu'da yankılanır?</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Cennet Hurisi'nin bu sözlerini duyan Ali El-Yamani, ona "Ger­çekte, ey Huriye, konuşkanlığın çok çarpıcı; ve sen, Dolunay, senin dilin de hayranlık verici! Ama şimdi sarışın ile esmerin konuşmaları için yerlerinize dönmenin zamanıdır!" demiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">O zaman Gündüz Güneşi ile Ocağın Alevi birbirlerinin karşısı­na geçmişler. İlkin, sarışın genç kadın rakibine "Kuran'da uzun uzadıya tanımlanan sarışın ben'im! '<span style="font-style:italic">Sa</span><span style="font-style:italic">rı</span><span style="font-style:italic">, gözleri şenlendiren renktir!</span>' diyen Tanrı'nın nitelediği ben'im! Böylece, tüm renkle­rin en güzeli ben'imkidir! Rengim bir harikadır, güzelliğim sınır­sızdır; ve sevimliliğim, sevimli olmanın en son ulaştığı yerdir. Benim rengim altına değerini, güneşe ve yıldızlara güzelliklerini sağlar. Elmaları, şeftalileri süsleyen bu renktir; safrana da o renk verir. Değerli taşlara, olgun buğdaylara o renk verir. Güzler tüm süslerinin altınını bana borçludur ve güneşin ışınlarıyla sarıya boyanmasa, toprağın yaprak örtüsü o denli güzel olmazdı!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama sen, ey esmer, senin rengin herhangi bir şeyde görülürse, onun değerini yitirmeye yeter! Hiçbir renk seninki kadar bayağı ve çirkin değildir. Mandalara, eşeklere, kurtlara ve köpeklere bak: Hepsi esmerdir! Bana senin renginde olup da gözlerimize zevk saçacak bir tek yiyecek göster! Ne çiçekler, ne değerli taş­lar esmerdir. Sadece kirli bakır senin rengindir. Ne beyazsın sen ne de kara. Bundan dolayı bu iki rengin değerli yanları sende bulunmaz ve de söylenen hiçbir söz seni övmez!"</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Sarışının bu sözlerini duyan efendisi, ona "Şimdi izin ver de Ocağın Alevi konuşsun!" demiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bunun üzerine esmer genç kadın, gülüşüyle dişlerinin iki inci dizisini parıldatmış ve bal renginin ötesinde, uyumlu bir bedene, harika bir boya ve biçimleri sevimli bir güzelliğe ve zarif davra­nışlara ve beline kadar inen hayranlık verici saç örgülerine sahip olduğundan, ilkin sessizce bütün bu güzelliklerini ortaya koy­duktan sonra, rakibi sarışına dönerek ona "Tanrı'ya şükürler ol­sun ki, beni, ne şekilsiz bir şişmanlıkta, ne de hastalıklı bir cılız­lıkta; ne alçı gibi beyaz, ne ishal kakası gibi sarı, ne kömür tozu gibi kara yaratmış; ama bende, hayranlık uyandıran bir sanatla en hoş renkleri ve en çekici şekilleri birleştirmiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Tüm şairler, hemen her dilde beni öven dizeler söylemişlerdir. Bütün ağaçların ve bütün bilgelerin seçtikleri kişiyim ben! Ama, ben, oturup kendimi övecek yerde, zaten buna gerek yok, benim onuruma düzenlenmiş birçok şiirden sadece birkaçını sunayım.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Şairin biri demiştir ki...</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Anlatısının burasında Şehrazat, sabahın belirdiğini görerek yavaşça susmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama Üç Yüz Otuz Sekizinci Gece Olunca</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Demiş ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">"Benim onuruma düzenlenmiş birçok şiirden sadece birkaçını sunayım:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Şairin biri demiştir ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Esmerlerde gizli bir anlam vardır.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bunu bulursan, artık gözlerin başka kadınlara bak­mak zahmetine katlanmaz,</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">O büyüleyici kadınlar, tüm dönüşümleriyle sevmek sa­natını bilirler; ve onu melek Harut'a bile öğretirler!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bir başkası da demiştir ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Rengi beni büyüleyen, boyu bir mızrak gibi dimdik, sevimli bir esmer severim.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Çok sevilen, çok öpülen ve de boynunu süsleyen yu­muşacık siyah beni, kaç kez başımı döndürmüştür!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Parlak cildinin rengiyle, ondan yayılan narin kokuyla, sarısabırın kokulu sakına benzer.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ve gece gölgeden yelkenlerini açınca, o esmer beni görmeye gelir. Gölgelerin kendisi düşlerimizin rengi­ne dönüşünceye kadar onu bağrıma basarım!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama sen, ey sarı hatun, sen, Bab-ül-Luk'da derlenen kötü nitelikteki mülukiyye<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn54" id="bodyftn54">7</a></span> yaprakları gibi sararıp so­larsın!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Sen, koyun başı satan tacirin pişmiş topraktan tence­resinin rengindesin!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Sen, tüy ağdalamaya yarayan sarı zırnık rengindesin, ayrık otu rengindesin!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Sarı bakırdan bir yüzün var. Zakkum ağacının meyve­lerine benzer ki, cehennemde biter ve şeytanın kafası­na benzer meyveler taşır.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ve yine şairin biri senden şöyle söz eder:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Talih bana sarı renkli bir kadın verdi; sesi öyle cırlak ki, başımı ağrıtıyor; yüreğim ve gözlerim sıkıntıdan yerinden fırlıyor.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Eğer ruhum onu sonsuza dek görmeyi reddetmezse, kendimi cezalandırmak için azı dişlerimi sökercesine şiddetle vurarak yüzümü döveceyim!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ali El-Yamani, bu sözleri işitince, zevkten sıçrayıp durmuş ve öylesine gülmüş ki, sırtüstü yere düşmüş. Bunu izleyerek iki genç kadına, geçip yerlerine oturmalarını söylemiş; ve tümünü dinlemiş olmakla ne denli eğlendiğini göstermek için, onlara ay­nı değerde güzel giysiler, yeryüzü ve deniz ürünü değerli taşlar vermiş!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">"Ve işte ey Emir-ül-Müminin" diyerek Muhammed El-Basri, Halife El-Memun'a seslenerek sözünü sürdürmüş; " Artık kendi aralarında iyi koşullar içinde ve efendileri Ali El-Yamani'nin kentimiz Bağdat'taki evinde yaşamlarını sürdüren bu altı kadının öyküsü böyledir!" demiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Halife bu öyküden son derece etkilenmiş ve "Ama, ey Muham­med, hiç değilse bu genç kadınların efendisinin evi nerededir, biliyor musun? Ve acaba ona bu kadınları satmak isteyip isteme­diğini sorabilir misin? Eğer istiyorsa, onları satın alıp bana geti­rebilir misin?" diye sormuş. Muhammed de "Ey Emir-ül-Mümi­nin, sana şunu söyleyebilirim ki, bu esirelerin sahibi onlardan ayrılmak istemez: Çünkü hepsine birden büyük bir aşkla bağlı­dır!" diyerek yanıt vermiş. El-Memun da "Yanına her birinin sa­tın alınma değeri olarak on bin, yani tümüyle altmış bin dinar al. Bu parayı benim adıma Ali El-Yamani'ye ver ve ona bu altı ca­riyeyi istediğimi söyle!" demiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Halife'nin bu sözlerini işitince, Muhammed El-Basri, sözü edi­len parayı alıp hemen esirelerin efendisini görmeye gitmiş ve ona Emir-ül-Müminin'in arzusunu anlatmış. Ali El-Yamani, Ha­life'nin dileğini geri çevirmeye cesaret edememiş; ve altmış bin dinarı alarak altı cariyeyi Muhammed El-Basri'ye teslim etmiş; o da bunları hemen El-Memun'un huzuruna çıkarmış.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Halife onları görünce, renklerinin çeşitliliğinden olduğu kadar zarif davranışlarından; kültürlerinden, zekâlarından ve de diğer hoş hallerinden etkilenerek büyülenmenin sınırına ulaşmış. Ve her birine, hareminde, seçkin birer yer vermiş. Ve günlerce onla­rın üstün nitelikleri ve güzelliklerinden yararlanmış.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu sırada, altı güzelin ilk sahibi Ali El-Yamani, ruhunda yal­nızlığın ağırlığını duymuş ve Halife'nin arzusuna boyun eğmiş bulunduğundan pişman olmaya başlamış.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Sonra, günün birinde, sabrı tükenerek Halife'ye gönderdiği umutsuzluk dolu bir mektupla birçok kederli şeyler yazdıktan sonra, şu dizeleri de sıralamış:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Umutsuz selamım ayrı düştüğüm güzellere ulaşsın! Onlar benim gözlerim, kulaklarım, besinim, içkim, bahçem ve hayatımdı.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Onlardan uzaklaştığımdan beri derdimi hiçbir şey a­vutmuyor; göz kapaklarımı da uyku terk etti!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Hiç olmadığım kadar kıskançlıkla, onların altısını da gözlerimin içinde saklıyorum. Göz kapaklarımı da ör­tü gibi üzerlerine kapamak istiyorum!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ey kader! Ey mutsuzluk! Bakışlarının öldürücü okla­rıyla yaralı düşecek yerde, hiç doğmayarak bu yara­lardan kurtulmayı yeğlerdim!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Halife El-Memnun mektubu okuduktan sonra, yüce bir ruhu bulunduğundun, altı genç kadını çağırtmış; her birine on biner dinar ve görkemli giysiler ve başkaca hayranlık uyandıran arma­ğanlar vermiş; ve onları hemen eski efendilerine geri göndermiş. Ali El-Yamani onların geldiğini görünce, sevincin sınırına ulaş­mış ve onlarla birlikte zevk ve eğlence içinde son ayrılık gününe kadar yaşamını sürdürmüş!</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">"Ama" diyerek sözünü sürdürmüş Şehrazat, "Ey bahtıgüzel şah, sanma ki, bugüne kadar işitmiş olduğun tüm öyküler, uzak­tan yakından, eğer anlatmamı dilersen, bir sonraki gece anlat­mak istediğim TUNÇ KENTİNİN OLAĞAN DIŞI ÖYKÜSÜ de­ğerindedir!<span style="font-family:'Times New Roman',serif">"</span> demiş. Küçük Dünyazat da "Ah, Şehrazat, bu öykü­nün anlatılmasını beklerken, bize ilk sözcüklerini söylemekle ne kadar incelik göstermiş olursun, bilsen!" diye haykırmış.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bunun üzerine Şehrazat gülmüş ve demiş ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Anlatırlar ki, tek Hükümdar Tanrı'dır ama yine de, bir ülkede bir zamanlar bir hükümdar varmış...</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Anlatısının burasında Şehrazat, sabahın belirdiğini görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama Üç Yüz Otuz Dokuzuncu Gece Olunca</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Demiş ki:</span></p>
  <hr class="footnoterule" />

  <p class="Footnote" style="text-align:justify"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn48" id="ftn48">1</a> Yalnız Mardrus'te bulduğumuz, elimizdeki öteki kaynaklarda rastlayamadığımız bu öyküdeki genç kadınların adları İngilizce çevirisinde de Türkçe'de belirttiğimizin kar­şılığı olarak verilmiştir. Ancak Mathers çevirisinde Ay Yüzlü'ye Ayışığı, Gözbebeği'ne Gözün Karası adını vermiş. Arapça karşılıklarının sırasıyla: Veçhet-ül-Kamer, Leheb-ün-Nar, Bedr-üt-Tam, Huriyet-ül-Cenne, Şems-ün-Nehar ve Muklet-ül-Ayn olabilece­ğini varsayıyoruz. (Ç.)</p>

  <p class="Footnote"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn49" id="ftn49">2</a> Yıllıkları (Ç.)</p>

  <p class="Footnote" style="text-align:justify"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn50" id="ftn50">3</a> Böyle bir olay Kuran'da Kasas suresi 32. ayete anlatılmaktadır, fakat Kuran'da Hz. Musa'nın cüzamlı olduğundan bahsetmez. O dönemde İsrailoğulları arasında cüzam hastalığının yaygın olduğu görüşüne dayanılarak böyle bir açıklamaya giden kişiler olmuştur, ama bunun kaynağı Kuran değildir (D.)</p>

  <p class="Footnote" style="text-align:justify"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn51" id="ftn51">4</a> Burada büyük ihtimalle Lokman 22. ayetinden bahsedilmektedir. Fakat orada yüz be­yazlığından değil yüz temizliğinden mecazi olarak bahsedilmektedir (D.)</p>

  <p class="Footnote"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn52" id="ftn52">5</a> Parantez içindeki kısım tarafımızdan eklenmiştir (Ç.)</p>

  <p class="Footnote" style="text-align:justify"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn53" id="ftn53">6</a> Mathers çevirisinde bu dizeler şöyle çevrilmiş: "God grant I never hane to mount a thin one / And bruise my staff upon her stony way / Even if I found a little pleasure in one / I could be black and blue at dawm of day." - "Tanrı beni zayıf biriyle yatmak­tan / Ve onun taşlı yolunda bastonumu kırmaktan korusun / Böyle birinde bir parçacık zevk bulsam da / Şafak vakti uyandığımda kara ve mavi olacağım<span style="font-family:'Times New Roman',serif">"</span> (Oramı, buramı çürümüş bulacağım anlamında) (Ç.)</p>

  <p class="Footnote" style="text-align:justify"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn54" id="ftn54">7</a> Zambakgiller ailesinden, Mısır'da çok sevilen yeşil renkli bir çorba pişirmekte kulla­nılan bir bitki (Ç.)</p>
</body>
</html>
