<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bunun dörtgen şeklinde, sağlam duvarlarla çevrili ve iki kanat­lı büyük bir abanoz kapısı bulunan bir saray olduğunu algıladık.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu kapı açık olduğundan ve hiçbir kapıcı tarafından korunma­dığından, içeri dalıp düzayak bir avludan geniş bir salona girdik. Bu salonda eşya olarak, sadece alışılmadık büyüklükte mutfak gereçleri ve ölçülemez uzunlukta şişler vardı; tabanda halı yeri­ne, bazıları beyazlamış, bazıları henüz taze kemik yığınları var­dı. İçeride, burunlarımızın dayanamayacağı kadar kötü bir koku hüküm sürüyordu. Ama yorgunluktan ve korkudan tükenmiş ol­duğumuz için boylu boyunca yerlere serildik ve derin bir uyku­ya daldık.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Güneşin daha yeni battığı bir sırada bir gökgürültüsü sesi bizi ansızın uyandırdı; ve yüzü kara, boyu bir hurma ağacı kadar yüksek, tüm kara maymunlar biraraya gelse onun kadar korkutu­cu olamayacak kadar görünüşü müthiş bir adamın tavandan ine­rek önümüzde durduğunu gördük. Gözleri iki tutuşmuş odun parçasının yanar tarafı gibi kırmızı, ön dişleri bir yaban domu­zununki gibi uzun ve ileri fırlamış, ağzı bir kuyunun ağzı kadar geniş, dudakları göğsüne kadar uzamış, kulakları fil kulağı gibi omuzlarına kadar yayılan irkiticilikte, eğri parmak tırnakları ars­lan pençesi gibi idi.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu manzarayı görünce, ilkin dehşetten irkildik; sonra ölü gibi kaskatı kaldık. O ise, duvara dayalı bir kanepeye yaklaşıp oturdu ve oradan gözlerini dikerek bizi birer birer incelemeye koyuldu. Bunu izleyerek bize doğru ilerleyip, tüm öteki tacirlere yeğleye­rek, bana elini uzattı ve beni küçük bir kumaş paketi gibi ense­min derisinden yakaladı. Bir kasabın bir koyunun başını yok­laması gibi yoklayarak beni kendine doğru, sonra da her yana doğru çevirdi. Ama herhalde korkudan çökmüş ve gezi yorgun­lukları ve dertlerle bedenimin yağı erimiş olduğundan, beni pek dişine uygun bulmamış olacak ki, beni yere savurduktan sonra en yakınımda bulunan bir diğer yoldaşımı yakaladı; beni incele­diği gibi onu da yokladı; sonra onu da itip bir diğerini eline aldı. Böylece birbiri ardından bütün tacirleri yokladı; sonunda gemi kaptanına sıra geldi.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Kaptan, yağlı ve adaleli biriydi; ve tüm gemi adamlarının hep­sinden daha tıkız yapılı ve sağlıklı idi. Böyle olunca da korkunç dev, gözlerini ona dikti; boynunu ayağıyla bastırdı ve tek bir ha­reketle kırıverdi. Eline sözünü ettiğimiz uzun şişlerden birini a­larak kaptanın ağzından sokup kıçından çıkardı. Salonda bulu­nan fırında büyük bir odun ateşi yakıp şişe geçirilmiş kaptanı a­teşin ortasına yerleştirdi ve pişinceye kadar ağır ağır ateşte çe­virdi. Sonra onu ateşten çekti, sonra da tırnaklarını kullanarak tıpkı bir piliç gibi parçalara ayırdı. Bu iş bitince, göz açıp kapa­yasıya kadar geçen bir sürede bütün parçaları yuttu. Bunu izle­yerek kemikleri emip iliklerini boşalttı ve geri kalanı salondaki yığının ortasına fırlattı.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Yemesi bitince, korkunç dev, sindirim için gidip sıranın üzeri­ne uzandı; tıpkı boğazlanmış bir öküz ya da anırmaya kışkırtıl­mış bir eşek gibi sesler vererek horlamaya başladı. Ve böylece sabaha kadar uyudu. O zaman onun yerinden kalktığını ve bizi korkudan donmuşa döndürerek geldiği gibi çekip gittiğini gör­dük.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Onun gözden kaybolduğundan emin olunca, bütün gece sür­dürdüğümüz suskunluktan çıktık ve birbirimize düşüncelerimizi açıklayıp bizi bekleyen bahtı düşünerek ağlayıp inledik.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ve birbirimize, kederlenerek "Keşke denizde boğulsak ya da &nbsp;maymunlar tarafından parçalansaydık da, şişte kızartılmasaydık! Vallahi! Böylesi bir ölüm kadar korkunç ölüm yoktur! Ama eli­mizden ne gelir? Tanrı'nın istediği yerine getirilmelidir! Ve tüm güçleri elinde bulunduran Tanrı'dan başka başvurulacak kimse­miz yoktur!" dedik.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">O binadan çıktık; ve bütün gün adanın her yanında korunabi­leceğimiz bir yer arayarak aylak aylak dolaştık durduk, ama bo­şuna! Çünkü bu adanın toprağı dümdüzdü ve arandığımız zaman korunabileceğimiz ne bir mağara ne de başka bir yer vardı. Böy­lece, akşam olunca, saraya sığınmanın az daha ihtiyatlı olacağını anladık. Ama oraya henüz ulaşmamıştık ki, bir gökgürültüsü se­siyle korkunç kara adam çıkageldi; ve yoklayıp değerlendirdik­ten sonra arkadaşım tacirlerden birini aldı ve acele şişe geçirdik­ten sonra kızartıp midesine indirdi; sonra gidip sıraya uzandı ve hayvansı homurtularla sabaha kadar uyudu; ve sabahleyin sanki bizi görmüyormuş gibi, artık bizimle ilgilenmeksizin, çekti gitti.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">O gidince, bu hazin durumumuz üzerinde düşünecek zamanı­mız olduğundan, her bir ağızdan "Kızartılıp yutulmaktansa gidip kendimizi denize atalım, boğulalım! Çünkü böylesi ölüm çok korkunç!" diye haykırdık. Bu tasarıyı uygulamaya hazırlanırken, içimizden biri ayağa kalkarak "Beni dinleyin arkadaşlar! Bizi tü­ketmeden, bu kara herifi öldürmek daha doğru olmaz mı?" dedi. O zaman ben, sıram gelince, parmağımı kaldırarak "Beni dinle­yin, arkadaşlar! Kara adamı gerçekten öldürmeye karar verdiği­mizde, önce kıyılarda bol bol görülen ağaçlardan keseceğimiz o­dunlarla kendimize bir sal yapmamız gerekir. Bununla, Müslü­manlar'ı yiyen barbar yaratıktan kurtulduktan sonra bu lanetli a­dadan kaçabiliriz! Böylece bir başka adaya çıkarak orada talihin bir lütfu olarak bizi ülkemize götürecek bir gemi gelmesini bek­leriz. Her durumda, eğer sal batacak olur da boğulursak, kızartıl­maktan kurtulur ve kendimizi kendi irademizle öldürerek pek kötü bir iş de yapmış olmayız. Ölümümüz bir kurban edilme o­layı olur ve kıyamet gününde göz önünde tutulur...<span style="font-family:'Times New Roman',serif">"</span></span></p>
</body>
</html>
