<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h1 id="toc5" style="page-break-before:always">Gemici Sindbat'ın Üçüncü Gezisi</h1>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent"><span class="first_capital">B</span>ilin ki, ey dostlarım, ikinci gezimden döndükten sonra ya­şamımı zenginlik ve neşe içinde sürdürmekteyken, so­nunda, uğradığım kötülüklerin ve başıma gelen tehlikeli se­rüvenlerin anısını bütünüyle unuttum ve Bağdat'taki yaşantımın tekdüze başıboşluğundan sıkılmaya başladım. Ruhum da, geze­rek yeni şeyler görme arzusu içindeydi. Benliğimde yeniden te­cim<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn27" id="bodyftn27">1</a></span> yapıp alışverişte bulunmak, kazanç ve kâr sağlamak aşkı depreşti. Oysa, felaketlerimin nedeni hep bu hırs olmuştur. Ve hemen en korkunç tarzda bir deneyim geçirmeye zorlandım.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Kafamdaki tasarıyı eyleme geçirdim; ve ülkenin değerli malla­rından oluşturduğum bir yükle, Bağdat'tan Basra'ya geçtim. Ora­da daha önce yolcu ve tacirlerin binmiş olduğu bir geminin bu­lunduğunu öğrendim; bu tacirlerin iyi tanınmış, namuslu, yürek­leri merhametli, aklı başında ve birlikte yaşanacak kişiler olduğu söyleniyordu. Dolayısıyla ben de bu kişilerle birlikte yolculuk yapmakta kararsızlık göstermedim; ve gemiye binmemi izleye­rek hemen kendi adımıza ve yolculuğumuz için Tanrı'dan hayır dileyerek yelken açtık.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Gerçekten, gemiyle yolculuğumuz mutlu koşullarda başladı. Geminin yanaştığı her yerde harika işler gördük; o arada gezini­yor ve durmadan gördüğümüz yeni şeylerle bilgimizi, görgümü­zü arttırıyorduk. Ve doğrusu mutlu olmak için hiçbir eksiğimiz yoktu ve biz de ferahlığın ve mutluluğun sınırlarına ulaşmıştık.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Günlerden bir gün, Müslüman ülkelerden epeyce uzakta, açık denizde yolculuk ederken, birdenbire kaptanın ufku uzun uzadı­ya inceledikten sonra sakallarını yolduğunu ve giysilerini yırta­rak elleriyle yüzünü dövdüğünü ve sarığını yere çaldığını gör­dük. Sonra sızlanmaya, inlemeye ve umutsuzca feryatları kopar­maya başladı. Bunu görünce, hepimiz kaptanın yöresini sardık ve ona "Hayrola, ne var kaptan?" diye sorduk. Bize "Bilin ki, ey barışa gönül vermiş yolcular, aykırı rüzgârlar bizi bastırdı ve yo­lumuzdan saptırarak uğursuz denizlere doğru sürükledi. Ve bu bahtsızlığımızı alabildiğine arttırmak için de kader bizi önümüz­de gördüğünüz ve hiç kimsenin oraya çıktıktan sonra hayatını kurtaramadığı şu adaya sürükledi. Bu ada, Maymunlar Ada­sı'dır! İçimin ta derinlerinden hissediyorum ki, biz hepimiz kur­tulma ihtimali bulunmaksızın mahvolduk!" diyerek yanıt verdi.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Kaptan daha bu sözleri söyleyip tamamlamadan, gemimizin dört yandan çekirge sürüsü gibi kalabalık, bir maymun gibi tüy­lü yaratıklarla kuşatıldığını gördük; o sırada, adanın kıyısında, düşlenemez sayıda maymun, bizi dehşet içinde bırakan haykırış­lar koparıyordu. Ve biz hiçbirimiz, onlara kötü davranma, onlara saldırma, hatta aralarından herhangi birini kovma yürekliliğini gösteremiyorduk. Çünkü bize saldırarak, sayıca üstünlüklerin­den dolayı, sonuncuya kadar hepimizi öldürürler korkusuna ka­pılmıştık. Bundan dolayı hiçbir harekette bulunmuyor, böylece bize ait her şeye yöremizi saran bu maymunların el koyduklarını görüyorduk. Çok çirkindiler. Yaşamımda o güne kadar gördü­ğüm en çirkin kimselerden de çirkindiler. Tüylü ve kıllıydılar, siyah yüzlerinde sarı gözleri vardı; gövdeleri küçüktü; dört karış var veya yoktu; yüz buruşturmaları ve haykırışları, bu anlamda düşünülebilecek her şeyden daha korkunçtu! Dillerine gelince, çenelerini birbirine vurarak bizimle konuşmak ve ağızlarına ge­leni söylemek istiyorlardı; tüm gayretimizi harcadığımız halde, onları bir türlü anlayamıyorduk. Ve birdenbire harekete geçtikle­rini gördük. Direklere tırmandılar, yelkenleri yırttılar, dişleriyle tüm halatları kemirip dümeni ele geçirdiler. O zaman gemi, rüz­gârla sürüklenerek kuma saplandı. Ve küçük maymunlar hepimi­zi yakalayıp birer birer kıyıya çıkardılar; bizi kıyıda bırakıp ve artık bizimle ilgilenmeksizin gemiye çıkıp denize açılarak göz­den kayboldular.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">O zaman, biz, şaşkınlığın sınırında, öylece kıyıda durup denizi seyretmenin boşluğunu anladık ve adanın içine doğru ilerledik; sonunda bazı meyve ağaçları ve bir akarsuyun bulunduğu bir yer bulduk. Bu, bize, artık kaçınılmaz görünen ölümü olabildiğince geciktirmek için bir parça dinlenme olanağı sağladı.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Biz bu durumda iken, ağaçlar arasında, terk edilmiş gibi görü­nen bir bina bulunduğunu fark ettik. İçimizde ona yaklaşma me­rakı uyandı; ve oraya ulaşınca, bunun bir saray olduğunu anla­dık...</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Anlatısının burasında Şehrazat, sabahın belirdiğini görerek yavaşça susmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama İki Yüz Doksan Dokuzuncu Gece olunca</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Demiş ki:</span></p>
  <hr class="footnoterule" />

  <p class="Footnote"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn27" id="ftn27">1</a> <span style="font-style:italic">Tecim</span><span style="font-style:normal">:</span> Ticaret</p>
</body>
</html>
