<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h1 id="toc1" style="page-break-before:always">Şair Ebu-Nuvas'ın Serüveni</h1>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent"><span class="first_capital">A</span>nlatırlar ki, ancak Tanrı doğrusunu bilir, gecelerden bir ge­ce, uykusu kaçan ve ruhu tedirgin olan Halife Harun Reşit, sarayından tek başına dışarı çıkmış ve can sıkıntısını gidermek için bahçelerin bulunduğu yörede bir gezinti yapmaya gitmiş. Böylece, kapısı açık, ama eşiğinde uyuyan bir hadımağasının gövdesiyle önü kesilmiş bir köşke ulaşmış. Kölenin gövdesin­den atlayarak bu köşkün oluşturduğu tek salona girmiş; ve orada perdeleri indirilmiş, sağdan soldan iki büyük meşaleyle aydın­lanmış bir yatak görmüş; yatağın yanında, üzerinde, ağzı bir bar­dakla kapatılmış bir şarap testisi olan bir tepsinin bulunduğu kü­çük bir masa varmış.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0.3cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Halife bu köşkte, varlığından habersiz olduğu bu şeyleri bul­maktan dolayı şaşırmış; yatağa doğru ilerlemiş, perdeyi kaldır­mış ve bakışına çarpan güzellik karşısında şaşkın durakalmış. Bu, dolunay halindeki ay kadar güzel ve dağınık saçları tek örtü­sü olan genç bir cariye imiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0.3cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu görünüş karşısında, son derece büyülenmiş olan Halife, testi­nin ağzındaki bardağı almış, içine şarap doldurmuş ve içinden <span style="font-family:'Times New Roman',serif">"</span><span style="font-style:italic">Gül yanakla</span><span style="font-style:italic">rı</span><span style="font-style:italic">nın uğruna, ey genç kız!</span>" diyerek, ağır ağır içmiş. Sonra genç kızın yüzüne eğilmiş, sol dudağının kenarında gü­lümseyen siyah küçük bir lekeye bir öpücük kondurmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0.3cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu öpüş, ne denli hafif olsa da, genç kızı uyandırmış; Emir-ül-Mümin'i tanıyarak hemen, korku içinde, yataktan fırlamış. Ama Halife onu yatıştırmış ve ona "Ey genç esire, işte yanında bir ut duruyor! Herhalde bunun nasıl çalındığını biliyorsundur. Seni tanımasam da, bu geceyi seninle geçirmeye karar verdiğime gö­re, onun tellerine dokunup sesinle eşlik etmen pek fena olmaz!" demiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0.3cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bunun üzerine genç kız udu eline almış ve düzen verdikten son­ra, yirmi bir değişik makamdan sesler veren bir icraya girişmiş; çalışıyla o denli hayranlık uyandırmış ki, Halife, kendinden geç­menin sınırına ulaşırcasına kendinden geçmiş; ve genç kız, bu­nun farkına vararak bundan yararlanmakta gecikmemiş. Ve ona "Ey Emir-ül-Müminin, bahtın çekilmezliğinden acı duymakta­yım!" demiş. Halife "Nasıl oluyor bu?" diye sorunca; "Oğlun El-Emin ey Emir-ül-Müminin, sana armağan edebilmek için birkaç gün önce beni on bin altına satın aldı. Ama eşin Seyyide Zübey­de, bu tasarıdan haber alarak beni satın almak için harcadığı on bin altını ona ödedi ve beni bu ıssız köşkte kapalı kalayım diye kara bir hadımağasının ellerine teslim etti" demiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0.3cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Halife bu sözleri işitince, çok öfkelenmiş ve genç kadına, ertesi günden başlayarak sırf kendisi için bir saray ile güzelliğine yara­şan bir hizmetkâr takımı ayırmayı vadetmiş. Sonra, toparlanarak çabucak dışarı çıkmış ve uyuyan hadımağasını uyandırarak ona, hemen gidip şair Ebu-Nuvas'ı saraya çağırmasını buyurmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0.3cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu, gerçekte, Halife'nin her canı sıkıldıkça, şairi aratarak, onun anlattığı bir serüveni şiire dökmesini ya da doğaçlamadan şiirler okumasını işitmek için başvurduğu bir yolmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0.3cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Hadımağası, Ebu-Nuvas'ın evine gitmiş ve kendisini orada bula­mayınca, Bağdat'ta halkın eğlendiği yerlerde aramaya koyul­muş; sonunda onu Yeşil Kapı mahallesinin dip taraflarında, kötü şöhretli bir meyhanede bulmuş. Ona yaklaşarak "Ey Ebu-Nuvas, Halife efendimiz seni istiyor!" demiş. Ebu-Nuvas kahkahalar koparmış ve "Ey beyazlıklar babası, dostlarımdan genç bir oğlan yüzünden rehin tutulduğum bu yerden kıpırdamamı nasıl isteye­bilirsin?" diye cevap vermiş. Hadımağası da "Kimdir o ve nere­dedir?" diye sormuş. O da "Hoştur, sakalı çıkmamıştır ve güzel­dir. Ona bin dirhemlik bir armağan vadettim; ama üzerimde bu para olmadığından, borcumdan kurtulmadan buradan alnımın a­kıyla ayrılamıyorum!" diye yanıt vermiş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0.3cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu sözleri duyan hadımağası "Allah aşkına! Ebu-Nuvas, bana bu çocuğu göster, bana anlatmaya çalıştığın gibi gerçekten tatlı bir çocuksa, mazur tutulursun; hatta bundan da öteye geçersin!" diye haykırmış.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Onlar aralarında böyle konuşurlarken, şirin çocuk, kapı aralığın­dan güzel başını göstermiş ve Ebu-Nuvas, ondan yana dönerek "Dal bu denli hoş salınırsa, kuşların şakıması da o denli güzel olmaz mı?"<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn23" id="bodyftn23">1</a></span>...</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Anlatısının burasında Şehrazat, sabahın belirdiğini görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0.3cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama İki Yüz Seksen Sekizinci Gece Olunca</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Demiş ki:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0.3cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">"Dal bu denli hoş salınırsa, kuşların şakıması da o denli güzel olmaz mı?" diye haykırmış.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0.3cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bunun üzerine genç çocuk salona girmiş. Gerçekten çok güzel bir çocukmuş ve üst üste ve değişik renklerde üç urba giyinmiş bulunuyormuş: ilki tamamıyla beyaz, İkincisi al, üçüncüsü kara.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ebu-Nuvas ilkin beyaz giysiyi görerek ruhunda esin ateşinin tu­tuştuğunu duyumsamış ve onun onuruna şu şiiri doğaçlamadan söylemiş:</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent"><span style="font-style:italic">Süt beyazı bir keten giysiye bürünmüş olarak görün</span><span style="font-style:italic">­</span><span style="font-style:italic">dü, mavimtrak göz kapaklarının altında baygındı göz</span><span style="font-style:italic">­</span><span style="font-style:italic">leri ve yanaklarının taze gülleri onları Yaradan'a şük</span><span style="font-style:italic">­</span><span style="font-style:italic">rediyordu!</span></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ona 'Neden bana bakmadan geçip gidiyorsun, oysa ben boynunu cellada teslim eden bir kurban gibi, ken­dimi ellerine teslim etmeye razı olmuşum!' dedim.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:37.795277px;margin-right:37.795277px;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bana 'Bırak bu konuşmaları ve sessizce Tanrı'nın ya­rattığı eseri seyret! Bedenim beyazdır, giysim de be­yaz; yüzüm beyazdır, bahtım da beyaz; bu, beyaz üs­tüne beyaz, beyaz üstüne beyaz demektir!' diye yanıt verdi.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:37.795277px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Genç çocuk bu dizeleri işitince gülmüş ve kıpkızıl görünmek &nbsp;için, üstündeki beyaz urbayı çıkarmış. Bunu görünce, Ebu-Nu­vas, ruhunu tamamıyla şiirsel heyecanın sardığını duyumsamış ve hemen şu dizeleri doğaçlamadan söylemiş:</span></p>
  <hr class="footnoterule" />

  <p class="Footnote"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn23" id="ftn23">1</a> Şair Ebu-Nuvas'ın sözlerindeki ayrıntılar Mathers'in çevirisinden alınmıştır (Ç.)</p>
</body>
</html>
