<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0.3cm;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Ama kaptan çok deneyimliydi; dümen kırarak bizi rotamızın dı­şına çıkardı ve taş, gemiyi kıl payı sıyırarak denize gömüldü; aç­tığı gedikten âdeta denizin dibini gördük; gemi de korkunç bi­çimde bir yükselip bir sulara batarak yeniden bir kez daha yük­seldi. Ama, aynı anda, bahtımız, ikinci rıhın, ondan sakınma­mıza zaman bulamadan, pençesindeki kayayı üzerimize atmasını takdir etmiş olmalı ki kaya, geminin art bölümüne düşerek dü­men yekesini<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn29" id="bodyftn29">1</a></span> yirmi parçaya ayırdı ve geminin yarısını da par­çalayarak sulara gömdü. Birdenbire, tacirler ve tayfaların kimi­leri ezildi, kimileri sulara gömüldüler. Ben sulara gömülenler a­rasındaydım. Ancak, birkaç saniye sonra, değerli canımı kurtar­mak içgüdüsüyle ölüme karşı savaşarak suyun yüzüne çıktım; ve mutlu bir rastlantıyla, batan geminin kalaslarından birine tu­tundum.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Sonra gayret gösterip bu kalasın üzerine çıktım ve ayaklarımı kürek gibi kullanarak, rüzgâr ve akıntının etkisiyle, artık yor­gunluktan, açlıktan ve susuzluktan soluğum kesilmek üzere iken bir adaya ulaştım. Kendimi ilkin kumsala atarak, orada ruhum ve bedenim dinlenip sakinleşinceye kadar bitkin halde, bir saat kadar uzandım. Sonra ayağa kalkıp yöreyi tanımak üzere adada yürümeye başladım.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:30.274017px;background-color:transparent;text-indent:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%;letter-spacing:1.3333334px"><span style="background-color:transparent">Bu kez, bahtın beni cennet bahçeleriyle kıyaslanabilecek gü­zellikte bir bahçeye ulaştırdığını anlamam için uzun boylu yol almama gerek kalmadı. Hayran gözlerimin önünde, her yanda, yıldızlı meyve ağaçları, akar çaylar, bin bir cıvıltılı kuşlar ve şa­şılacak güzellikte çiçekler vardı. Ben de bu meyvelerden yemek­ten, bu suyu içmekten ve bu çiçekleri koklamaktan geri durma­dım; ve her şeyi olabildiğince yücelikte buldum.</span></p>
  <hr class="footnoterule" />

  <p class="Footnote"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn29" id="ftn29">1</a> <span style="font-style:italic">Yeke</span>: Dümen başına takılıp dümenin istenilen tarafa basılması için kullanılan demir veya ağaçtan yapılmış kol.</p>
</body>
</html>
