<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<title>Usta ile Margarita</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:9a306e4f-5f83-29ee-fd04-e3fd7b236a56"/>
</head>
<body class="biography"><div style="display:none;"><a id="GBS.0005.01"/></div>
	<section>
		<p>MİHAİL AFANASYEVİÇ BULGAKOV, 1891’de Kiev’de doğdu. Genç yaşta hekimliği bırakarak kendini tümüyle yazarlığa verdi. İlk romanı <em>Belaya gvardiya</em> (Beyaz Muhafız, 1925), komünist bir kahramana yer vermediği gerekçesiyle Sovyet resmî çevrelerince büyük tepkiyle karşılandı. Sovyet toplumunu eleştiren yergili fantezilerin yer aldığı <em>Dyavoliada</em> (Şeytanlıklar, 1925) da resmî çevrelerin eleştirisine<a id="GBS.0005.02"/> uğradı. Bulgakov, aynı yıl, sözde bilim üstüne bir yergi niteliğindeki <em>Köpek Kalbi</em>’ni yazdı. 1930’a gelindiğinde, eserlerinin yayımlanması yasaklanmıştı. Bulgakov, buna karşın, 1930’larda iki önemli eser daha verdi. Moskova Sanat Tiyatrosu’nun perde arkasını acımasızca yeren yarıda kalmış özyaşamöyküsel romanı <em>Teatralni roman</em> (Tiyatroluk Roman) ve göz kamaştırıcı bir fantezi olan <em>Usta ile Margarita</em><a id="GBS.0005.03"/>. 1940’ta Moskova’da ölen Bulgakov’un eserleri, Stalin’in ölümünün ardından, 1950’lerin sonlarına doğru gittikçe saygınlık kazandı.</p>	
		<p class="double">AYDIN EMEÇ, 1939’da İstanbul’da doğdu. Gazeteci, yazar, yayıncı ve çevirmen olarak Türkiye’nin kültür yaşamına önemli katkılarda bulundu. 1968’de Cengiz Tuncer’le birlikte kurduğu E Yayınları’nda, saygın bir yayıncılık örneği verdi; dünya edebiyatının pek çok seçkin<a id="GBS.0005.04"/> yazarının ilk kez dilimize kazandırılmasını sağladı. Hür Yayın ve <em>Cumhuriyet</em> gazetesi kültür servisini yönetti. Bulgakov, Ehrenburg, Calvino, Kazancakis, Kundera, Vasconcelos gibi yazarların eserlerini Türkçeye çevirdi. Aydın Emeç, 1986’da, henüz 47 yaşındayken yaşama veda etti.</p>
	</section>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0005.05"/></div></body>
</html>