<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Usta ile Margarita</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:9a306e4f-5f83-29ee-fd04-e3fd7b236a56"/>
	</head>
	<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="chapter" epub:type="chapter"><div style="display:none;"><a id="GBS.0164.01"/></div>
    <section>
      <header>
        <h1 class="ch">11</h1>
        <h2>İvan’ın çifte kişiliği</h2>
      </header>
      <p>Irmağın karşı yakasında, mayıs güneşinin bir saat önce aydınlattığı çam ormanı kararmaya, bir griliğin içinde erimeye başlamıştı.</p>
      <p>Ve sonra, tekdüze bir yağmur perdesi pencereyi örttü. Ateş, gökyüzüne dört yandan patlayan imzalar çizdi, ürkütücü parıltılar hastanın odasına doldu, titreşti.</p>
      <p>Yatağının kenarına ilişen<a id="GBS.0164.02"/> İvan, kaynayan, üstü kabarcıklarla kaplanan ırmağın bulanık sularına dalmış, hafif hafif ağlıyordu. Her gök gürültüsünde acılı bir çığlık atıyor, elleriyle yüzünü örtüyordu. İvan’ın yazısıyla kapkara kesilmiş kâğıtlar yerleri kaplamıştı; fırtına patlamadan önce odaya dolan rüzgâr, kâğıtları ortalığa dağıtmıştı.</p>
      <p>Korkunç Profesör’le ilgili bir bildiri yazmaya çalışan Şair’in bütün çabaları<a id="GBS.0164.03"/> boşa gitmişti. Oysa, Praskovya Fyodorovna denen şişman hemşireden kâğıt ve kısacık kalem alır almaz, işi başından aşkın kişilere özgü bir davranışla ellerini ovuşturmuş, küçük masanın başına çökmüştü. Başlangıç, çok kolay oldu.</p>
      <p>“Polis Başkanlığı’na; MASSOLİT üyesi İvan Nikolayeviç Biezdomni’nin ifadesi. Dün akşam, müteveffa M.A. Berlioz ile birlikte Patriarşiye Göleti’ne gittik...”</p>
  <div style="display:none;"><a id="GBS.0164.04"/></div>    <p>Şair burada durdu, ne yapacağını şaşırmıştı; özellikle “müteveffa” sözü aklını karıştırmıştı. Burada kesinlikle bir yanlışlık olmalıydı: “Müteveffa ile birlikte gittim,” denir mi? Bir kere ölüler gezemez! Gerçekten kendisini deli sanacaklardı!</p>
      <p>Bunları ince ince düşündükten sonra, İvan Nikolayeviç ifadesini değiştirip şunları yazdı: “Sonradan vefat eden... M.A. Berlioz’la birlikte...”<a id="GBS.0164.05"/> Ama yazar yine de memnun kalmadı sonuçtan. Üçüncü kez baştan başlamak zorunluydu ama bu sonuncu, hepsinden beter oldu “Tramvayın altında kalan Berlioz.” Tam bu anda da yabancı bestecinin adı işe karıştı, İvan, “Besteci Berlioz değil...” diye not düşmek zorunda kaldı.</p>
      <p>İki Berlioz sorunu üzerinde bir süre durduktan sonra İvan bütün yazdıklarını silerek okurun dikkatini hemen uyandırabilmek<a id="GBS.0165.01"/> için, gerçekten güçlü bir biçimde yazıya başlamaya karar verdi: Kedinin tramvaya binişini yazdı. Ardından da kesik baş olayına döndü. Bu baş ve danışmanın kehanetleri, aklına Pontius Pilatus’u getirdi: İvan daha da inandırıcı olabilmek için, Büyük Herodes’in kan kırmızı astarlı beyaz peleriniyle sarayının avlusunda göründüğü andan başlayarak valinin hikâyesini baştan sona anlatmaya karar verdi.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0165.02"/></div>
      <p>Büyük bir titizlikle, sözcüklerin üzerinde durarak, kimini silip kiminin yerine başkalarını koyarak yazmaya çalıştı. Önce Pontius Pilatus’un, sonra da arka ayakları üstünde yürüyen Kedi’nin resmini yapmayı bile denedi. Ama bu resimlerin ona hiçbir yardımı dokunmadı. Yazdıkları gittikçe karışıyor, anlaşılmaz hale geliyordu.</p>
      <p>Fırtına habercisi koca bulutlar ufukta yükseldikçe kurum rengi<a id="GBS.0165.03"/> püskülleri çam ormanının üstüne yayılıyor, gücünü tükettiğini gören İvan, ifadesinin sonunu bir türlü getiremeyeceğini anlıyordu. Rüzgârın odanın içinde dağıttığı kâğıtları toplamayı bir kenara bırakarak usul usul, acı acı ağlamaya başladı. Fırtına patladığında iyi yürekli Praskovya Fyodorovna, Şair’i görmeye geldi. Onu gözyaşları içinde bulunca korktu, şimşeklerin hastayı ürkütmemesi için perdeleri<a id="GBS.0165.04"/> kapattı, yerde sürüklenen kâğıtları topladı ve onları elinden bırakmadan doktoru aramaya koştu.</p>
      <p>Doktor odaya geldi, İvan’ın koluna bir iğne yaptı, inandırıcı bir sesle bir daha hiç ağlamayacağını, geçeceğini, kısa süre sonra her şeyin unutulacağını söyledi.</p>
      <p>Doktorun doğru söylediği ortaya çıktı. Kısa süre sonra orman, eski görünüşüne büründü. Ağaçlarının her biri, fırtınayla yıkandıktan<a id="GBS.0165.05"/> sonra saf mavisine kavuşan gökyüzünde daha da belirginleşti. Irmak durgun akışına döndü. İvan’ın içini kaplayan derin üzüntü iğneden hemen sonra kayboldu. Sakinleşerek yatağına uzanan Şair, vadinin üstünde parıldayan gökkuşağını ilgiyle izlemeye koyulmuştu.</p>
      <p>Her şey akşama kadar böylece sürüp gitti, İvan ne gökkuşağının silindiğini gördü ne gökyüzünün donuk, kasvetli bir görünüşe büründüğünü<a id="GBS.0166.01"/> ne de ormanın karardığını.</p>
      <p>İvan sıcak süt içip yeniden yatağına uzandı ve kendi düşüncelerindeki değişikliklere şaştı kaldı. Belleğinde, o şeytan kedinin uğursuz yüzü yumuşadı, kesik baş ürkütücülüğünü yitirdi. Kaygılarını bir yana bırakan İvan, hastanenin hiç de kötü olmadığını, Stravinski’nin çok akıllı ve ünlü biri olduğunu, dünyada insanın onun eline düşmesinden iyi bir şey olmayacağını<a id="GBS.0166.02"/> kafasından geçirmeye koyuldu. Bunlara, fırtına sonrası havanın nefis bir tatlılıkta ve serinlikte olduğunu da ekleyelim.</p>
      <p>Kasvetli yapı uykuya dalıyordu. Sessiz koridorlarda mat beyaz, cam lambalar söndü, yönetmeliğe uygun olarak, gece lambalarının cılız mavi ışıkları yandı. Kapıların ardında, koridorlar boyunca uzayıp giden kauçuk yollar üzerinde, uzaktan uzağa hastabakıcı kadınların seyrek<a id="GBS.0166.03"/> ve dikkatli adımları duyulmaya başladı.</p>
      <p>İvan, yumuşak bir gevşeklik içinde yüzüyordu. Azalan ışığını tavandan odaya döken lambaya ya da kapkara ormanın ardından doğan aya bakıyor, kendi kendine sohbet ediyordu:</p>
      <p>“Berlioz’un tramvay altında kalması, beni neden bunca allak bullak etti? İşin aslına bakılırsa kesip attığım tırnak kadar düşünmüyorum onu. Ne ana tarafından akrabalığımız<a id="GBS.0166.04"/> var ne baba tarafından. İşi daha da tarafsız bir gözle incelediğimizde, öleni doğru dürüst tanımadığım ortaya çıkıyor. Gerçekten onun hakkında ne biliyordum ben? Saçının hafiften döküldüğünden ve büyük bir konuşma yeteneği olduğundan başka hiçbir şey.”</p>
      <p>İvan, söylevini, belirsiz birine yönelterek, “Sonra yurttaşlar,” dedi, “şunu çözmeye çalışalım: O esrarlı danışmana, bomboş ve kapkara tek<a id="GBS.0166.05"/> gözlü olan o büyücü Profesör’e bu kadar kızıp kendimden geçmenin nedenini bana söyleyebilir misiniz? Elimde mum, bacağımda içdonuyla saçma sapan bir kovalamaca, sonra lokantadaki unutulmaz maskaralık neden?”</p>
      <p>İçten de gelmesine karşın, yine de kulaklarda çınlayan sert bir sesle, eski İvan, yenisine, “Hey, ağır ol bakalım!” dedi. “Her şey bir yana, Berlioz’un kafasının kopacağını önceden<a id="GBS.0167.01"/> bilmiyor muydunuz? İnsan allak bullak olmaz da ne yapar?”</p>
      <p>Yeni İvan, eskisine, artık hükmü kalmamış olan İvan’a karşılık verdi:</p>
      <p>“Hadi yoldaşlar, neden söz ediyoruz biz? Ortalıkta karanlık bir iş döndüğünü çocuklar bile sezer. Bu Profesör alışılmamış, yüzde yüz gizemli biri. Ama işin ilginç yanı da burada ya! Pontius Pilatus’u şahsen tanımış biri: Bundan daha ilginç bir olay düşünebiliyor<a id="GBS.0167.02"/> musunuz? Patriarşiye Göleti Parkı’nda o aptalca patırtı koparılacağına, Pilatus’la Ha-Nozri adlı o tutuklunun serüvenlerinin devamını anlatması, kendisinden efendice rica edilemez miydi? Bunun yerine nelerle uğraştım, şeytan bilir. Tramvay altında ezilen bir dergi yöneticisi: Olaya bakın! O öldü diye derginin yayını mı duracak sanki? Ne yapalım yani? Adam ölmüş, hem de dendiği gibi beklenmedik<a id="GBS.0167.03"/> bir anda. İyi ya, Tanrı günahlarını bağışlasın. Yeni bir genel yayın müdürü bulunur, üstelik büyük olasılıkla eskisinden daha da iyi konuşan biri olur bu.”</p>
      <p>Bu sözler üzerine yeni İvan, bir an daldı; eski İvan’a acı bir sesle sordu:</p>
      <p>“Bütün bu hikâyede ben neye benziyorum peki?”</p>
      <p>İki İvan’dan hiçbirinin olmayan, nereden geldiği belirsiz, daha çok tuhaf biçimde Profesör’ünkünü<a id="GBS.0167.04"/> andıran bas bir ses, “Ahmağın birine!” karşılığını verdi.</p>
      <p>Gariptir, İvan kendini hakarete uğramış saymamakla kalmadı, “ahmak” sözüne sevindi bile. Gülümsedi, sakin bir dalgınlığa gömüldü. Uyku, sessiz adımlarla İvan’ı ele geçiriyordu. Düşünde, fil ayağını andıran gövdeleriyle palmiyeler, önünden geçen bir kedi –hiç de iğrenç olmayan, üstelik çok eğlenceli bir kedi– görmeye başlamıştı. İvan,<a id="GBS.0167.05"/> bu düşün kucağına gömülmek üzereyken pencerenin parmaklıkları sessizce aralandı. Balkonda esrarlı bir gölge belirdi, ayın ışınlarından sakınarak, İvan’a doğru parmağını salladı.</p>
      <p>Hiç korkmayan İvan, yatağında doğruldu. Balkonda bir adamın durduğunu gördü. Ve bu adam, parmağını dudaklarına bastırıp mırıldandı:</p>
      <p>“Şişşt!..”</p>
    </section>
  <div style="display:none;"><a id="GBS.0167.06"/></div></body>
</html>