<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Köşkteki Esrar-19</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="K--kteki-Esrar">
  <div class="frame">
    <h1 class="para-style-override"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR">BÖLÜM 15</span></h1>

    <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_15"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR">Yabancı Fransız</span></h2>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia’yla Anthony göle giden yolda yan yana yürüyorlardı. Evden çıktıktan sonraki birkaç dakika boyunca sessiz kaldılar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Sonunda sessizliği genç kadın bozdu. “Ah, ne feci, değil mi? Size söylemem ve sormam gereken sürüyle şey var ama nereden başlayacağımı da bilmiyorum, önce...” Sesini alçaltı. “Cesedi ne yaptınız? Ne korkunç sözler bunlar, değil mi? Bir cinayet olayına böyle karışacağım hiç aklıma gelmezdi...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Sizin için yeni bir duygu sanırım.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sizin için, değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Aslında daha önce hiç ceset saklamamıştım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hadi anlatın.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony bir gece önce yaptıklarını kısaca anlattı. Virginia onu dikkatle dinliyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Sonra takdirle başını salladı. “Çok zekisiniz. Londra’ya dönünce sandığı istasyondan alırım. Tabi polis dün akşam ne yaptığınızı sorsaydı başınız derde girerdi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Halâ girebilir. Ceset dün geceye... ya da bu sabaha kadar zaten bulunamazdı. Bulunmuş olsaydı gazeteler olayla ilgili bir şeyler yazardı. Doktorlar da cesedin öldüğü saati tam olarak söyleyebilecek büyücüler olmadığına göre ölüm saati muamma olarak karacak. Cinayetin başka yerde işlendiği ortaya çıkarsa bu daha da ilgi çekici olur.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ama Scotland Yard’dan gelen müfettiş sizin suçsuz olduğunuza inanıyor, değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony cevap vermedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia, “Battle pek de zekiye benzemiyor,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç adam ağır ağır. “Bundan emin değilim,” dedi. “Başmüfettiş bana bir hayli kurnaz bir adammış gibi geldi. Suçsuz olduğuma inanmış gibi görünüyor ama bu da belli olmaz. Yanılmıyorsam cinayeti işlemem için görünüşte bir neden olmaması onu engelliyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia, “Görünüşte mi?” diye bağırdı. “Ama tanımadığınız bir adamı öldürmek için ne gibi bir sebebiniz olabilir ki?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, genç kadına bir göz attı. “Siz Herzoslovakya’da bulundunuz sanırım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet. Kocam İngiliz elçiliğindeydi. Orada iki yıl kaldım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Yani kralla kraliçenin suikasta kurban gitmelerinden önce. Orada Prens Michael Obolovitch’le karşılaştınız mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Michael’la mı? Tabi! iğrenç bir yaratıktı o. Hatta bana gizlice evlenmemizi teklif etti.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sahi mi? Peki, kocanız ne olacaktı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“O konuda da bazı planları vardı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu nazik teklife nasıl bir karşılık verdiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia, “Ne yazık ki diplomatça davranmak zorunda kaldım.” dedi. “Onun içinde Michael’ı istediğim gibi azarlayamadım</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ama prens yine de bana kızdı... Neden Michael’ta bu kadar ilgileniyorsunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Size imada bulunmaya çalışıyorum... ölen adamla karşılaşmamışsınız sanırım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hayır. O köşke gelir gelmez odasına çıktı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tabi cesedi de görmediniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony’yi ilgiyle süzen Virginia başını salladı. “Hayır.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Cesedi görme iznini alabilir misiniz acaba?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Lord Caterham’ın yardımıyla bunu başarabilirim sanırım. Ama... neden? Bu bir emir mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony dehşetle, “Ne münasebet!” diye cevap verdi. “Gerçekten bir diktatör gibi mi davranıyorum ben? Hayır, olay şu: Kont Stanislaus aslında Prens Michael’dı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia’nın gözleri irileşti. “Anlıyorum...” Ağzını hafifçe çarpıtarak güldü. “Yani Michael benimle karşılaşmamak için mi doğru odasına çıktı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Bu olabilir,” dedi. “Biri sizin Bacalar’a gelmenize engel olmak istiyordu. Bunun nedeni Herzoslovakya’da bulunmuş olmanıza bağlıydı sanırım. Köşkte Prens Michael’ı eskiden görmüş olan ve onu tanıyan bir siz varsınız. Bunun farkında değil misiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia birdenbire, “Yani bu öldürülen adam bir sahtekar mıydı?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu olabilir. Lord Caterham’ı size ölüyü göstermesi için ikna edin. O zaman bu sorun da çözümlenmiş olur.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia düşünceli bir tavırla, “Adam 23.45’te vurulmuş,” diye mırıldandı. “O kağıt parçasında yazılı olan saatte. Çok esrarlı bir olay bu.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu arada, sizin odanız şuradaki mi? Divan Salonu’nun üstündeki ikinci pencereyi kastediyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hayır, benim odam Elizabeth bölüğünde Diğer tarafla; neden?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çok garip. O odada kimin kaldığını bilmiyorum ama Bohça’dan öğrenebilirim. Belki o odada kalan kişi silah sesini de duydu.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Duyduysa bile ortaya çıkıp bunu söylemedi. Battle evde kimsenin silah sesi duymadığını söyledi. Çok iyi olmasa da bu sahip olduğum tek ipucu. Neye mal olursa olsun katili bulacağım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia düşünceli bir tavırla. “Gerçekten çok garip.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Konuşurlarken gol kıyısına varmışlardı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Artık size bütün hikayeyi anlatacağım,” dedi. “Gölde kayıkla dalaşırken konuştuklarımızı Scotland Yard uzmanları, misafir Amerikalılar ve meraklı hizmetçiler de duymaz “</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia. “Ben de Lord Carerham’dan bazı şeyler öğrendim.” diye cevap verdi. “Ama bu da yeterli değil. İşe şu soruyla başlayacağım: siz hangisisiniz? Anthony Cade mi? Jimmy McGrath mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, o sabah, son altı hafta içinde yaşadıklarını ikinci kez anlattı. Ama Virginia’ya hiçbir değişiklik yapmadan aktardı her şeyi. Sözlerini Bay Holmes’un kimliğini açıklayarak bitirdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu arada Bayan Revel,” diye devam etli. “Eski bir arkadaşınız olduğumu söyleyerek kendinizi tehlikeye altınız. Bunun için size teşekkür edemedim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia. “Elbette eski bir arkadaşımsınız.” dedi. “Size bir cesedin sorumluluğunu yükleyip sonraki karşılaşmamızda sadece bir tanıdık gibi mi davranacağımı düşünüyorsunuz’? Asla olmaz!” Durdu. “biliyor musunuz, bütün olanlarla ilgili bir şey çok ilgimi çekti.’ diyerek devam etti. “Günlükte fazladan bazı sırlar var.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Haklısınız,” diyerek Anthony de ona katıldı. “Anlatmanızı istediğim bir şey var.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Nedir?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Size, dün Pont Caddesi’nde Jimmy McGrath adını söylediğimde neden o kadar şaşırdınız? Daha Önce o adı duymuş muydunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet, Sherlock Holmes. Kuzenim George biliyorsun George Lomax, önceki gün bana gelip bir sürü aptalca şey önerdi. Buraya gelip o adamı Bay McGrath’ı baştan çıkarmamı, sonra da bir şekilde günlüğü almamı istedi. Bunu bu şekilde söyleyemedi, tabi. İngiliz hanımları ve bunun gibi bir sürü saçma şey anlattı. Asıl amacı apaçık ortadaydı. Bu sadece zavallı George’un düşünebileceği iğrenç bir şey. Ben daha fazla şey öğrenmek istedim ama o beni iki yaşındaki bir çocuğun bile inanmayacağı yalanlarla kandırmaya çalıştı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Yine de planı işe yaramış gibi görünüyor,” dedi Anthony. “James McGrath diye düşündüğü kişi, yani ben buradayım ve sen benimle ilgileniyorsun.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ama zavallı George günlüğü alamadı. Şimdi sana bir soru: O mektupları yazmadığımı söylediğimde bundan emin olduğunuzu söylediniz... “</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony gülümsedi. ‘Tabi. Ben psikolojiden anlarım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Yani siz benim ahlaki değerlerimin... “</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony coşkuyla başını salladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hiç de değil. Ben sizin ahlaki değerlerinizi bilmiyorum. Bir aşığınız olabilirdi. Hatta ona mektup da yazabilirdiniz. Ama siz bir şantajcı karşısında asla boyun eğmezdiniz. Oysa o mektupları yazan Virginia Revel’ın çok korktuğu belliydi. Siz onun yerinde olsaydınız savaşırdınız.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“O Virginia kim acaba? Yani... şimdi nerede acaba? Bana sanki bir yerde bir eşim varmış gibi geliyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony bir sigara yaktı. “O mektuplardan birinin Bacalar’dan yazıldığını biliyor muydunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia şaşırdı. “Ne? Mektup ne zaman yazılmış?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">‘Tarih yoktu. Ama bu çok acayip bir durum, değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bacalar’da ikinci bir Virginia Revel’ın kalmadığından eminim. Böyle bir şey olsaydı. Bohça veya Lord Caterham bu tuhaf rastlantıdan söz ederdi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet. Çok garip bu. biliyor musunuz, Bayan Revel, ben bu ikinci Virginia’nın varlığından şüphelenmeye başlıyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çok kaypak biriymiş,” dedi Virginia.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Aşırı derecede kaypak. Bence o mektupları yazan kadın mahsus sizin adınızı kullandı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia, “Ama neden?...” diye haykırdı. “Böyle bir şeyi neden yapsın?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ah, işte sorun da bu, öğrenmemiz gereken o kadar çok şey var ki.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sizce Michael’ı kim öldürdü? Kızıl El Yoldaşları mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony hoşnutsuz bir tonla. “Onlar yapmış olabilir,” diye cevap verdi. “Amaçsız cinayet pekâla onların tarzı olabilir.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia, “Hemen çalışmaya başlayalım,” dedi. “Bakın Lord Caterham’la Bohça bahçede dolaşıyorlar, önce öldürülen adamın gerçekten Michael olup olmadığını öğrenmeliyiz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony kayığı kıyıya yanaştırdı. Gidip Lord Caterham’la kızına katıldılar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia, “Bohça,” dedi. “Bay Cade benim arkadaşım. Ona iyi davranmalısın.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lady Eileen genç adamı dikkatle süzdü. Sonra Anthony orada değilmiş gibi davranarak, “Bu yakışıklı erkekleri nereden buluyorsun, Virginia?” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç kadın cömertçe. “Senin olsun o,” diye cevap verdi. “Ben Lord Caterham’ı istiyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bu sözlerden pek hoşlanan yaşlı adama gülümseyerek koluna girdi. Ağır ağır uzaklaştılar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça, “Siz o güçlü ve sessiz tiplerden misiniz?” diye sordu. “Yoksa konuşur musunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Konuşmak ne kelime?” dedi. “Ben gevezelik eder, mırıldanırım. Bazen sorular sorduğum da olur.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ne gibi sorular?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Şu ikinci oda kimin?” Anthony bu soruyu sorarken pencereyi işaret etti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça, “Ne acayip bir soru!” diye bağırdı. “Beni meraklandırıyorsunuz. Durun bakayım... Ah. evet... Orası Matmazel Brun’un odası. Fransız mürebbiyenin. Kız kardeşlerimi uslandırmaya çalışıyor. Dulcie’yle Daisy’yi... bilirsin şarkı gibi. Bir tane daha olsa onun adını da Dorothy May koyarlardı herhalde. Ama annem sadece kız doğurmaktan bıkıp öldü. Bir varis doğurma işini başka biri devralmalı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony düşünceli bir tavırla, “Matmazel Brun,” diye tekrarladı. “Ne zamandan beri yanınızda çalışıyor?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İki aydan beri... Biz İskoçya’dayken geldi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Aha!” dedi Anthony. “Bir fare kokusu alıyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça, “Keşke yemek kokusu alabilseydim,” diye cevap verdi. “Scotland Yard müfettişlerini öğle yemeğine davet edebilir miyim. Bay Cade? Siz dünyayı dolaşmış bir adamsınız; bu tip görgü kurallarını bilirsiniz. Daha önce burada hiç cinayet işlenmemişti. İlginç, değil mi? Bu sabah adınızın temize çıkmasına üzüldüm, çünkü hep bir katille tanışmak istemişimdir. Pazar gazetelerinin yazdığı gibi hoş ve sıcakkanlı olup olmadıklarını görmek için. Tanrım! Bu da ne?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Köşke yaklaşan bir taksiyi işaret ediyordu. Arabada iki kişi vardı. Uzun boylu, kabak kafalı, siyah sakallı bir adamla kara bıyıklı, ufak tefek bir genç.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony arkadaşının dudaklarındaki şaşkınlık ifadesinden ve onları taşıyan araçtan, öndeki adamı tanıdı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Yanılmıyorsam,” dedi. “Bu dostum, Baron Lolipop.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Baron ne?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ben onu Lolipop diye çağırıyorum. Çünkü adamın adını söylemek damar sertleşmesine yol açıyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça başını salladı. “O isim yüzünden bu sabah telefon parça parça olacaktı. Demek baron bu? Öğleden sonra yardımıma ihtiyacı olacak; bütün sabah İsaacstein’a yardım ettim zaten. George’a pis işlerini kendisinin yapmasını söylüyorum... lanet olası politikasını da. Kusura bakmayın Bay Cade, ama böyle sıkıntılı zamanlarda zavallı babama yardım etmem gerekiyor.” Hızla eve doğru gitti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony bir iki dakika genç kızın arkasından baktı. Düşünceler içinde bir sigara yakarken hafif bir ses çalındı kulağına. Kayıkhanenin yanında duruyordu ve ses köşenin öte tarafından geldi. Sanki birisi ani bir hapşırığı bastırmaya çalışıyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Acaba kayıkhanenin arkasında kim var. diye düşündü. Haydi, kim olduğunu görelim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Biraz önce yaktığı kibriti yere atıp sessizce kayıkhanenin arkasına gitti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bir adam yere diz çökmüştü. Anthony yaklaşırken o da ayağa kalktı. Uzun boylu ve gözlüklüydü. Kısa, sivri bir sakalı vardı. Biraz züppeceydi. Otuz kırk yaşlarında vardı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Burada ne yapıyorsunuz?” diye sordu. Adamın Lord Caterham’ın misafirlerinden olmadığından emindi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Adam belirgin bir yabancı lehçesiyle, “Affedersiniz, mösyö,” dedi. Şirin bir tavırla gülümsemeye de çalışıyordu. “Neşeli Kriketçi Hanı’na giderken yolumu kaybettim. Acaba mösyö yolu bana tarif edebilir mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony anlamlı anlamlı kayıkhaneye baktı. “Elbette, ama hana suyoluyla gidilmez.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yabancı kaybolmuş biri gibi, “Hı?” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Size söyledim,” derken Anthony kayıkhaneye baktı. “Oraya suyoluyla gidemezsiniz. Parkın içinde bir yol var... biraz uzakta. Burası özel mülk. İzinsiz giriyorsunuz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yabancı. “Çok üzgünüm.” dedi. “Yolumu iyice kaybettim. Buraya gelip sorarım, diye düşündüm.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, kayıkhanenin arkasında diz çökmenin tuhaf bir davranış olduğu düşüncesinden sıyrıldı. Yabancıyı nazikçe kolundan tutup kaldırdı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu yoldan gidin,” dedi. “Gölden sağa dönüp düz gidin. Karşınıza bir patika çıkacak. Patikaya girince sola dönün. Bu yol sizi köye götürür. Kriketçiler’de kalıyorsunuz, değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet, mösyö. Bu sabah geldim. Yolu gösterdiğiniz için teşekkür ederim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Önemli değil. Bu arada soğuk almadığınızı umarım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Efendim?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Islak zemine diz çökmekten...” dedi. “Hapşırdığınızı duyduğumu sanıyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Olabilir,” diyerek hapşırdığını kabul etli.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öyle,” dedi Anthony. “Ama biliyorsunuz hapşırığı tutmamalısınız. Tanınmış doktorlardan biri önceki gün söyledi bunu. Çok tehlikeliymiş. Tam olarak ne zararı olduğunu hatırlamıyorum ama ya tutukluk yapıyor ya da damar sertliği. Asla tutmamalısınız. İyi günler.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İyi günler, mösyö. Bana doğru yolu gösterdiğiniz için teşekkür ederim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony uzaklaşan yabancının ardından bakarken, ikinci şüpheli yabancı, diye mırıldandı. Kim o? Bir Fransız tüccara benziyor. Kızıl El Yoldaşları’ndan olamaz. Zavallı Herzoslovakya’da bir parti daha mı var? Sorduğum oda Fransız mürebbiyeninmiş. Esrarlı bir Fransız da sinsice ortalıkta dolaşıyor. Dinlememesi gereken konuşmalarla ilgileniyor. Bu işin içinde bir iş var.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony köşke döndü. Verandada Lord Caterham’la karşılaştı. Yaşlı adamın iki yeni misafir yüzünden keyfi iyice kaçmıştı ama Anthony’yi görünce biraz olsun keyfi yerine geldi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ah, Bay Cade. Sizi baron... Şey... Ve Yüzbaşı Adrassy’yle tanıştırayım. Bu, Bay Cade.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Baron, Anthony’ye gitgide artan bir şüpheyle baktı. “Bay Cade mi? Sanmıyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Sizinle özel konuşabilir miyiz, baron?” dedi. “Her şeyi anlatacağım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Baron eğildi; iki adam terasın bir ucuna gittiler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Baron,” dedi Anthony. “Affınıza sığınıyorum. Bu ülkeye sahte bir isim kullanarak girmekle bir İngiliz beyefendisinin onurunu zorladım. Size kendimi Bay James McGrath olarak tanıttım ama bu aldatmacanın bir önemi yoktu. Şüphesiz Shakespare’in eserlerini biliyorsunuz: Tabi onun gül isimlerinin önemsizliğini vurgulamasını da? Durum aynı. Sizin görmek istediğiniz adam günlüğe sahip olan adamdı. Ben o adamdım. Sizin de bildiğiniz gibi günlük artık bende değil. Ama güzel bir oyun oynadınız. Kimin fikriydi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ailesin aklına geldi. O rolü başkasının oynamasına da izin vermedi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony takdirle başını salladı. “Rolünde çok başarılıydı. Ben onu gerçekten Bay Holmes adında bir İngiliz sandım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Baron. “Prens, bir İngiliz centilmeni gibi eğilim görmüştü.” diye açıkladı. “Herzoslovakya’da adettir bu.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Hiçbir profesyonel o günlüğü daha iyi bir yöntemle ele geçiremezdi.” dedi. “Patavatsızlık olmazsa günlüğün ne olduğunu sorabilir miyim?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Baron. “Aramızda kalsın, beyefendi.” diye başladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çok naziksiniz, baron.” diye mırıldandı Anthony. “Son kırk sekiz saat içinde hiç ‘beyefendi’ diye çağrılmamıştım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Onların yakıldığını sanıyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sanıyorsunuz... Ama kesinlikle bilmiyorsunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Prens onları kimseye vermedi. Onları okumak ve sonra da yakmak niyetindeydi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Anlıyorum,” dedi. “Bir buçuk saatle okuyup bitirebileceğiniz basit yazılar değildi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Şehit efendimin eşyaları arasında bulunamadı; demek ki yakılmışlar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hımmm! Acaba?...” Anthony bir an düşünüp sonra devam etti. “Size bu sorulan sordum baron, çünkü duymuşsunuzdur, bu suça ben de karıştırıldım. Kendimi temize çıkarmalıyım; bu yüzden de hiç şüphe bırakmamam gerek.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Şüphesiz,” dedi baron. “Onurunuz bunu gerektirir.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kesinlikle. Bu işlerden anlıyorsunuz; ben daha öğrenemedim. Kendimi aklamak için gerçek katili bulmak zorundayım. Bu yüzden tüm gerçekleri bilmek zorundayım. Bu, günlük meselesi çok önemli. Bana öyle geliyor ki bu cinayetin sebebi günlük. Söyleyin baron, çok mu alakasız bir fikir bu?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Baron bir an duraklayıp sonra ihtiyatla, “Siz günlüğü okumuş muydunuz?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony gülümsedi. “Sanırım sorumu cevaplandırdınız. Şimdi, bir şey daha var, baron. Sizi uyarıyorum. Günlüğü 13 Ekim Çarşamba günü yayınevine teslim etmek niyetindeyim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Baron, ona hayretle baktı. “Ama günlük artık sizde değil ki.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çarşamba dedim, baron. Bugün cuma. Günlüğü yeniden ele geçirmek için beş günüm var.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ya yakıldıysa?...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Yakıldığını sanmıyorum. Bunun sağlam nedenleri de var.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Konuşurlarken terasın köşesini döndüler, iri yapılı biri onlara yaklaşıyordu. Bay Herman Isaacstein’ı henüz görmemiş olan Anthony ona dikkatle baktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Isaacstein purosunu ağzında sallayarak. “Ah, baron,” dedi. “Kötü bir olay bu... çok kötü bir olay.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Baron. “Aziz dostum. Bay Isaacstein, gerçekten öyle,” diye cevap verdi. “Tüm asil çabalarımız yıkılıyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony iki beyefendiyi yaslarıyla baş başa bırakıp terastan ayrıldı. Sonra aniden durdu. İlerideki mazı çitin arasından ince bir duman yükseliyordu. Genç adam, herhalde çitin ortasında çukur bir yer var, diye düşündü. Böyle şeylerden söz edildiğini duymuştum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Hemen sağına soluna baktı. Lord Caterham, Yüzbaşı Andrassy’yle bahçenin en sonundaydı. Sırtları dönüktü. Anthony dönüp büyük porsuk ağacına yöneldi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Terasın basamaklarından inerek mazılara doğru gitti. Yanılmamıştı. Aslında orada tek çit yoktu. Mazılar birbirine paralel iki çizgi oluşturuyorlardı. Buranın girişi evin yanındaydı. Aslında bunda gizemli bir şey yoktu ama çitleri kim önden görse aynı şeyi düşünürdü. Çitlerin arasında, hasır bir koltukta bir adam oturuyordu. Yanındaki tablada yarısı yanmış bir sigara duruyordu. Adam ise uykuya dalmış gibiydi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, hımmm, dedi. Bay Hıram Fish’in gölgeli yerlerde oturmaktan hoşlandığı anlaşılıyor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>
  </div>
</body>
</html>
