<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Köşkteki Esrar-22</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="K--kteki-Esrar">
  <div class="frame">
    <h1 class="para-style-override"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR">BÖLÜM 18</span></h1>

    <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_18"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR">İkinci Gece Yarısı</span></h2>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony ertesi gün öğleden sonra trenden inerken ilk gördüğü kişi Başmüfettiş Battle oldu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Gülümseyerek. “Anlaştığımız gibi döndüm.” dedi. “Buraya bundan emin olmak için mi geldiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle başını salladı. “Hayır. Bay Cade. Bu konuda bir endişem yoklu. Aslında Londra’ya gidiyorum ben.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çok dürüst bir insansınız, Battle ‘</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öyle mi düşünüyorsunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hayır. Bence derin bi kişisiniz... Çok derin, durgun sular gibi Londra’ya gidiyorsunuz, öyle mi?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet, Bay Cade.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sebebini sorabilir miyim:?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Dedektif cevap vermedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Çok konuşkansınız,” dedi. “İşte bu yüzden sizden hoşlandım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle’in gözlerinde bir pırıltı belirdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Sizin işinizden ne haber. Bay Cade? Nasıl sonuçlandı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Başarısızlıkla, Battle. Yine yanıldım. Ne sinir bozucu, değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ne düşünmüştünüz, sorabilir miyim?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Şu Fransız mürebbiyeden şüpheleniyordum. Bunun iki nedeni vardı. A: En iyi kurguya göre en akla gelmeyecek kişi o. B: Cinayet gecesi odasında ışık yandı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ama bu gitmenizi gerektirmezdi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Haklısınız, gerektirmezdi. Buraya kısa bir süre önce geldiğini öğrendim. Aynı zamanda ortalıkla casus gibi dolaşan şüpheli bir Fransız adam da gördüm. Herhalde o adamı biliyorsunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Adının Mösyö Chelles olduğunu söyleyen adamı mı kastediyorsunuz? Neşeli Kriketçi’de kalıyor; ipek tüccarıymış.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">‘Tamam. Ona ne dersiniz? Scotland Yard bu konuda ne düşünüyor?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle ifadesiz bir sesle. “Davranışları şüphe uyandıracak gibi.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hem de çok şüphe uyandıracak gibi. İşte ben de iki kere iki dört eder dedim. Evde Fransız bir mürebbiye vardı. Dışarıda da yabancı bir Fransız. Onların suç ortağı olduklarına karar verdim. Matmazel Brun’ün on yıl yanında çalıştığı kontesle konuşmaya gittim. Kontesin Matmazel Brun’ün adını bile duymadığını söyleyeceğini sanıyordum. Yanılmışım. Battle. Matmazel gerçek bir mürebbiye.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle başını salladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Zaten matmazelle konuşur konuşmaz yanıldığımdan şüphelendim. Onda tam bir mürebbiye hali vardı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettiş tekrar başını salladı. “Ama bunun her zaman bir önemi olmaz. Bay Cade. Kadınlar makyajla çok şey başarabilirler. Saçlarının rengini değiştiren, yüzünü hafifçe beyaza boyayan, göz kapaklarını kırmızılaştıran ve en önemlisi biçimsiz elbiseler giyen bir kızı arkadaşlarının bile tanıyamadığını biliyorum. Tabi erkekler için aynı şey söylenemez. Onlar ancak kaşlarının şeklini değiştirebilirler. Takma dişlerle yüzlerine değişik bir ifade verebilirler; işte o kadar. Ama kulaklar hep vardır ve onlar hiçbir şekilde değiştirilemezler, Bay Cade.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Benimkilere öyle kötü bakmayın,” diye söylendi Anthony. “Sinirleniyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettiş. ‘Takma sakallardan ve boyalardan söz etmiyorum,” diye devam elti. “Bunlar, kitaplarda olur. Tanınmamayı başaran birkaç erkek vardır sadece. Bildiğim bir kişi ise kılık değiştirmede gerçek bir dâhi sayılır. Kral Victor. Daha önce bu adı duymuş muydunuz, Bay Cade?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Dedektifin sesi çok imalıydı ama Anthony yine de dilinin ucuna gelen sözleri söylemekten vazgeçti. “Kral Victor? Bu adı duymuşum gibi geliyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Dünyanın en tanınmış mücevher hırsızlarındandır. Babası İrlandalı, annesi Fransız'dı. En az beş dil biliyor. Hapisteydi ama birkaç ay önce çıktı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sahi mi? Şimdi nerede?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İşte bunu bilmeyi biz de çok istiyoruz, Bay Cade.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony neşeyle, “Durum gitgide karışıyor,” dedi. “Kral Victor buraya gelir mi acaba? Ama herhalde siyasi anılar onu ilgilendirmez. Adam mücevherlere meraklı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle, “Hiç belli olmaz,” dedi. “Belki de Kral Victor buraya geldi bile.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve uşak yardımcısı kılığına girdi, öyle mi? Çok hoş. Siz de onu kulaklarından tanıyıp zaferinizi kutlayacaksınız.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Şakadan hi .anlamıyorsunuz, Bay Cade. Bu arada Staines’te ki olaya ne dersiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Staines mi?” dedi. “Ne olmuş Staines’te?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Gazeteler yazdı olayı. Yol kenarında bir ceset bulunmuş. Tabancayla vurularak öldürülmüş. Bir yabancıymış.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony kayıtsızca. “Ah böyle bir şey okumuştum,” diye mırıldandı “İntihar olmadığı açık.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hayır. Silah da bulunamadı. Adamın kimliği de tespit edilemedi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu olayın sizi ilgilendirmemesi gerekiyordu. Prens Michael’ın ölümüyle bir ilişkisi mi var?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Elleri hareketsizdi. Gözleri de... Acaba başmüfettiş, onu dikkatle inceliyor muydu?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle. “Bu gibi şeyler bu ara salgın gibi.” diye cevap verdi. “Neyse... Herhalde önemli bir olay değil bu” Londra treni gürültüyle yaklaşırken arkasını dönüp perona gitti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony de rahat bir nefes aldı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç adam düşünceli bir şekilde parkın içine doğru yürüdü. Özellikle Perşembe gecesi eve geldiği yoldan eve doğru yaklaştı. O gece her pencerede ışık yandığından emin olmak için pencerelere baktı. Sondan ikinci pencere olduğundan emin miydi?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">O an daha önce fark etmediği bir şey gördü. Arka pencerelerin olduğu köşede bir açı vardı. Bu noktada durunca bu pencere birinci olarak görülüyordu. Divan Salonu’nun üstündeki ise ikinci... Ama biraz sağa yürüyünce Divan Salonu evin en sonunda görünüyordu. İlk pencere görünmüyordu. Divan Salonu’nun üzerindekiler ise birinci ve ikinci oluyorlardı. Işığı gördüğünde tam olarak nerede duruyordu acaba?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Çok zor bir soruydu bu? Bir metrelik bir mesafe her şeyi değiştiriyordu. Kesin olan bir şey vardı. Işığın sondan ikinci odada yandığını düşünmekle hata ediyor olabilirdi. Pekâla, üçüncü pencere de olabilirdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Üçüncü odada şimdi kim kalıyor? Anthony bunu bir an önce öğrenmeye kararlıydı. Tredwell salonda gümüş takımları çay tepsisine yerleştiriyordu. Başka hiç kimse yoktu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Merhaba. Tredwell.” dedi Anthony. “Sana bir şey sormak istiyorum. Batı kanadında sondan üçüncü odada kim kalıyor? Divan Salonu’nun üzerindeki odada?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Tredwell bir iki dakika durdu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Amerikalı beyefendinin olması lazım. Bay Fish’in odası.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öyle mi? Teşekkür ederim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Rica ederim, efendim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Tredwell tam gidiyordu ki birden durdu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Önemli haberlerde ilk olarak yer alma isteği kendi doğrusundan şaşmayan kahyaları bile insanlaştırır.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Dün gece olanları duydunuz, sanırım, efendim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hayır,” dedi Anthony. “Dün gece ne oldu?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hırsızlık teşebbüsü, efendim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Gerçekten mi? Bir şey çalındı mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hayır, efendim. Yakalandıklarında Divan Salonu’ndaki zırhları parçalıyorlardı. Maalesef kaçtılar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çok şaşırtıcı; yine Divan Salonu. Pencereden mi girmişler?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öyle sanılıyor, efendim, çünkü pencereden kaçtılar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Tredwell verdiği habere duyulan ilgiden memnun giderken özür dileyerek durdu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Affedersiniz, efendim. İçeri girdiğinizi ve arkamda durduğunuzu bilmiyordum “</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Olayın muhatabı Bay Isaacstein dostane bir tavırla elini salladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Önemli değil, dostum. Ziyanı yok.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Tredwell gitti ve Isaacstein gelip rahat bir kolluğa oturdu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Merhaba. Cade. Döndün, demek. Dün geceki gösteriden haberin var sanırım?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet.” diye cevap verdi Anthony. “Oldukça heyecanlı bir hafta sonu olmuş, değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Isaacstein. “Bence köylülerin işiydi.” dedi. “Sıradan, amatörce bir işti.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Buralarda zırh koleksiyonu yapan birileri var mı’; diye sordu. “Böyle bir koleksiyonu toplamak fazlasıyla şüphe çeker.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hem de fazlasıyla,” diyerek Bay Isaacstein, Anthony’ye katıldı. Bir an durduktan sonra yavaşça. “Buradaki durum çok talihsiz.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Anlayamadım?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Neden bu şekilde burada tutuluyoruz? Soruşturma dün bitti. Prensin cesedi Londra’ya gönderilecek ve bir kalp problemi nedeniyle öldüğü açıklanacak. Ama hâlâ kimsenin evden ayrılmasına izin verilmiyor. Bay Lomax benden fazlasın biliyor. Başmüfettiş Battle’a benden söz edebilir.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony düşünceli düşünceli, “Başmüfettiş Battle bir şeyler saklıyor.” dedi. “Bizi burada tutması da planının bir parçası gibi görünüyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Affedersiniz, Bay Cade, ama siz buradan ayrıldınız?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ayağıma takılmış bir prangayla. Her adımının izlendiğinden eminim. Bir tabancayı ya da onun gibi bir şeyi ortadan kaldıracak fırsatım olamazdı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ah, tabanca!” dedi Isaacstein. “Henüz bulunamadı, sanırım?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Daha değil.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Belki de göle atmışlardır.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Muhtemelen.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Başmüfettiş Battle nerede? Öğleden sonra hiç göremedim kendisini.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İstasyonda karşılaştık. Londra’ya gitti.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Londra’ya mı gitti? Gerçeklen mi? Ne zaman döneceğini söyledi mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Anladığım kadarıyla yarın erkenden.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia yanında Lord Caterham ve Bay Fish’le birlikle geldi. Gülümseyerek Anthony’yi selamladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Geri dönmüşsünüz. Bay Cade. Dün geceki serüveni duydunuz mu?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Aslında Bay Cade.” dedi Bay Hiram Fish. “Sürekli heyecanın yaşandığı bir geceydi. Bayan Revel’ı yanlışlıkla hırsızlardan biri diye yakaladığımı duydunuz mu?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Bu arada,” dedi. “Hırsızlar?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Fish homurdanarak, “Kaçtı,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Caterham, Virginia’ya, “Bohça’ya bir bakar mısınız? Nerede olduğunu bilmiyorum,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia ayağa kalkıp Anthony’nin yanına oturdu. “Çaydan sonra kayıkhaneye gelin,” diye fısıldadı. “Bill’le size anlatacaklarımız var.” Sonra neşeyle diğerleriyle konuşmaya devam etti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Kayıkhanedeki buluşma nihayet gerçekleşti. Böyle bir şey konuşmak için göl ortasındaki bir kayığın en güvenli yer olduğun karar verdiler. Yeteri kadar uzaklaştıktan sonra gece olanları Anthony’ye anlattılar. Bill, Virginia neden bu adamı bu işe karıştırıyor bilmem ki diye düşünüp duruyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç kadın olanları sırasıyla anlattıktan sonra Anthony, “Gerçekten çok tuhaf.” dedi. “Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz Virginia?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bence onlar bir şey arıyorlardı. Bunun alelade bir hırsızlık olduğunu sanmıyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Aradıkları şeyin zırhın içinde olduğunu düşündükleri bekli Ama neden kaplamaya vuruyorlardı? Gizli bir merdiven ya da buna benzer bir şey mi arıyorlardı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia. “Bacalar’da gizli bir hücre olduğunu biliyorum.” dedi. ‘Yanılmıyorsam gizli bir merdiven de var. Bu konuda Lord Caterham’dan bilgi alabiliriz. Benim öğrenmek istediğim şu; bu adamlar ne arıyorlardı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Bu günlük olamaz.” diye cevap verdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia. “Herhalde George onların neyi aradıklarını biliyor.” diye mırıldandı.” Acaba bunu onun ağzından alabilir miyim? Ta başından beri bana bu işin içinde bir iş varmış gibi geliyordu.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. "İçeride bir adam olduğunu söylediniz.” diye devam etti. “Siz pencereye koşarken kapıya doğru giden birini duymuşsunuz. Sizin de düşündüğünüz gibi başka biri dahi olabilir.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Haklısınız ama.” dedi Virginia. “Yanılmış olabilirim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Oldukça mümkün ama bu durumda değil. Evin içinde biri daha olmalı. Acaba...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia. “Acaba ne?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Birileri aşağıda yardım çığlıktan atarken Bay Hiram Fish’in giyinecek zaman bulması da çok garip...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia başını salladı. “Doğru. Sonra lsaacstein... Bütün o gürültüde uyanmadı. Bu da şüpheli bir durum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bill atıldı. “Ya Boris? Onda tam bir haydut hali var. Michael’ın uşağını kastediyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia. “Bacalar, şüphe uyandıran insanlarla dolu.” dedi. “Diğerlerinin de bizden şüphelendiklerinden eminim... Keşke Başmüfettiş Battle Londra’ya gitmemiş olsaydı. Gitmesi çok saçma bence. Ha, sahi... Bay Cade. o acayip görünüşlü Fransız'ın bir iki defa köşkü gözetlediğini gördüm...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Kafam karıştı.” dedi. “Ben uzaklarda bir şeyler ararken, burada tüm sorulara cevap olabilecek şeyler yaşanıyor. Tam bir budalayım ben. Acaba hırsızlar aradıklarını buldular mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia. “Bulamadıklarını düşünelim.” diye cevap verdi. “Zaten bulduklarını sanmıyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öyleyse onlar köşke yeniden gelecekler. Tabi Battle’ın Londra’ya gittiğini duydular bile. Tehlikeyi göze alarak bu gece yine Bacalar’a girecekler.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bundan emin misiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Güçlü bir ihtimal bu. Şimdi üçümüz bir çete kuralım. Eversleigh’la ben Divan Salonu’na saklanırız...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia. Anthony’nin sözünü kesti. “Ya ben ne olacağım? Beni oyun dışı bırakamazsınız.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bill. “Beni dinle. Virginia.” diye başladı. “Bu kadın işi değil...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Saçmalama. Bill. Ben de varım bu işte. Çete bu gece tetikte bekleyecek...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Hep birlikte planlarını yaptılar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">O gece herkes yattıktan sonra gruptakiler usul usul aşağıya indiler. El fenerleri almışlardı. Ayrıca Anthony’nin cebinde bir tabanca da vardı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony aradıkları şeyi bulmak için hırsızların yeniden geleceğine inandığını söylemişti; ama saldırının dışarıdan geleceğini de sanmıyordu. Virginia’nın karanlıkta gezen birini gördüğüne inanıyordu. Anthony bunları düşünürken meşe ağacından yapılmış eski bir dolabın gölgesine sinmişti. Virginia duvarın karşısındaki zırhın arkasına saklandı. Bill ise pencerenin yanındaydı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Dakikalar ağır ağır geçti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Saat biri vurdu. Sonra bir buçuğu, ikiyi, iki buçuğu... Anthony tüm vücudunun tutulduğunu sandı. Yavaş yavaş yine yanıldığına inanmaya başlıyordu. Bu gece saldın filan olmayacaktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Sonra aniden irkildi; bütün duyuları harekete geçmişti. Bahçede ayak sesleri duydu. Yine sessizlik... Sonra pencerede hafif bir gıcırdama... Gıcırdama aniden durdu ve pencere tamamen açıldı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bir adam içeriye girdi. Bir an sessizce durarak etrafı dinledi. Sonra da elindeki feneri yakıp odaya şöyle bir göz gezdirdi. Her şey normaldi. Saklanan Üç kişi ise nefeslerini tutmuşlardı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bir gece önce incelediği kaplamaya doğru gitti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Aynı anda Bill, Tanrım, diye düşündü. Hapşıracağım galiba. Gece parkta koşup durmuş ve üşütmüştü. Bütün gün hapşırıp durmuştu zaten. Şimdi de hapşırmak üzereydi ve kimse bunu durduramazdı. Genç adam bildiği bütün çareleri uyguladı. Üst dudağına bastırdı. Yutkundu. Başını arkaya attı. Ama boşuna. Birdenbire hapşırdı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bu ölüm sessizliğine gömülmüş olan odada bir gök gürültüsü etkisi yaptı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yabancı döndü. Anthony de aynı anda harekete geçti. El fenerini yakarak yabancının üzerine atıldı. Yerde yuvarlanmaya başladılar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Işıkları yakın,” diye bağırdı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia elektrik düğmesine koşmuştu bile. Bu gece bütün ışıklar yandı. Anthony gece ziyaretçisini allına almıştı. Bill, ona yardım etmek için eğildi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Şimdi senin kim olduğunu anlayalım, dostum.” diyerek yabancıyı arkası üstü döndürdü.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yerdeki, Neşeli Kriketçi Hanı’nda kalan o sivri sakallı, züppe tavırlı Fransız'dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Biri takdirle. “Çok güzel.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Hepsi de irkilerek başlarını kaldırdılar. Başmüfettiş Battle pencerenin önünde duruyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Ben sizin Londra’da olduğunuzu sanıyordum,” diye bağırdı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettişin gözlerinde muzipçe bir pırıltı belirdi, “Öyle mi. efendim? Gittiğimi sanmalarının iyi olacağını düşünmüştüm.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, yere serilmiş olan düşmanına baktı. “Gerçekten de öyle.” Fransız'ın hafifçe gülümsediğini fark ederek şaşırdı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yabancı. “Kalkabilir miyim?” diye sordu. “Üçe bir savaştık.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony adamı elinden tutarak kaldırdı. Yabancı ceketini düzelterek, yakasını çekiştirdi. Sonra da Battle’a döndü.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Affedersiniz... Siz Scotland Yard’dansınız değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle. “Evet.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“O halde size belgelerimi göstereceğim.” Fransız üzüntüyle hafifçe güldü. “Bunu daha Önce yapsaydım, akıllılık etmiş olurdum.” Cebinden çıkardığı kağıtları başmüfettişe uzattı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle kağıtlara bakar bakmaz hayretle bağırdı. Sonra da bunları Fransız'a geri verdi. “Hırpalandığınız için özür dilerim, mösyö. Ama buna siz kendiniz sebep oldunuz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Diğerlerinin yüzlerindeki hayret dolu ifadeyi fark ederek güldü. “Bu bey bir süreden beri beklediğim meslektaşım. Paris Sureteden Mösyö Lemoine.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>
  </div>
</body>
</html>
