<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Köşkteki Esrar-20</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="K--kteki-Esrar">
  <div class="frame">
    <h1 class="para-style-override"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">BÖLÜM 16</span></h1>

    <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_16"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">Çocuk Odasında Çay</span></h2>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony özel konuşmalar için en uygun yerin göl ortası olduğunu düşünerek yeniden bahçeye gitti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Evden bir yemek çanı duyuldu. Tredwell yan kapılardan biride göründü.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İyi akşamlar lordum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Aha.” dedi Lord Caterham canlanarak, “öğle yemeği.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">O anda iki çocuk evde bağırmaya başladı On ve on iki yaşlarında, oldukça hareketli genç hanımlardı bunlar. Bohça’nın daha önce adlarının Dulcie ve Daisy olduğunu söylemesine rağmen herkes onları Guggle ve Winkle diye çağırıyordu. Bohça gelip onları susturuncaya kadar, arada tiz sesle “Eyvah”ların olduğu bir savaş dansı yapıyorlardı</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça. “Matmazel Brun nerede?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Winkle, “Migreni tuttu, migreni tuttu, migreni tuttu.” diye haykırdı</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Guggle da, “Yaşasın!” diyerek kardeşine katıldı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Caterham misafirlerinin çoğunu eve getirmeyi başarmıştı. Anthony’yi kolundan tutup. “Çalışma odasına gidelim.” dedi. “Orada çok özel şeylerim var.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Caterham ev sahibinden çok bir hırsız edasıyla holü geçip bir mahzene vardı. Burada bir dolabı açıp çeşitli şişeler gösterdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Neden bilmiyorum ama yabancılarla konuşmak beni hep susatır.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Kapı çalındı ve Virginia kapı arasından başını uzattı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Benim için özel bir kokteyl var mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Caterham konuksever bir tonla. “Elbette, içeri gelin,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Sonraki birkaç dakika kimse konuşmadı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Caterham bardağını masaya koyarken içini çekerek, “Buna ihtiyacım vardı,” dedi. “Demin de söylediğim gibi, yabancılarla konuşmak beni çok yoruyor. Sanırım çok kibar oldukları için. Haydi, gelin öğle yemeğini yiyelim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yemek odasına yöneldiler. Virginia. Anthony’yi kolundan tutup geri çekti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Görevimi yaptım,” diye fısıldadı. “Lord Caterham bana ölüyü gösterdi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony heyecanla sordu. “Ee?” Teorilerinden biri ya doğrulanmış ya da boşa çıkmış olacaktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç kadın başını salladı. “Yanılmışsınız. O gerçekten Prens Michael.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Off...” Anthony çok üzülmüştü. Üzüntüyle bağırarak. “Matmazelin migreni tutmuş.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bununla ne ilgimiz var?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Muhtemelen hiçbir ilgimiz yok, ama onu görmek istiyorum. Sondan ikinci oda, dün gece ışığı yanan oda onunmuş.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İlginç.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Büyük ihtimalle içinde bir şey yok. Ama gün bitmeden matmazeli görmek niyetindeyim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Öğle yemeği tam bir felaketti. Bohça’nın neşeli çabaları bile heterojen grubun arasındaki soğukluğu gideremedi. Baron ve Andrassy bir tapınakta yemek yiyormuş gibi son derece resmi ve görgü kurallarına uygun davrandılar. İçinde bulunduğu zor durumun farkında olan George ise baron ve Bay Isaacstein ile sohbet ediyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Guggle ve Winkle tüm bunları umursamadan evde bir cinayet işlenmesinin tadını çıkarıyorlardı. Bay Hiram Fish kendine has tarzıyla yavaş yavaş yemeğini yiyordu. Başmüfettiş Battle oradan kaybolmuştu ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Masadan kalkarlarken Bohça Anthony’ye dönüp, “Tanrı’ya şükür bitti,” dedi. “George bu öğleden sonra devlet meselelerini konuşmak üzere yabancı grubu Abbey’ye götürecek.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu da ortamı biraz olsun yumuşatır,” diye cevap verdi Anthony.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça, “Amerikalıyı çok fazla umursamıyorum,” diyerek devam etti. “Babamla kuytu bir köşede keyifle elyazmalarından konuşurlar.” Sözü edilen kişi onlara yaklaşınca, “Bay Fish, iyi bir öğleden sonra geçirmenizi dilerim,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Amerikalı eğilerek selam verdi. “Çok naziksiniz, Lady Eileen.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bay Fish,” dedi Anthony. “Çok hoş bir sabah geçirdi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Fish, ona ani bir bakış fırlattı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“A, gizli sığınağımda beni mi izlediniz? Bazı anlar vardır efendim, sessizlikten hoşlananların islediği tek şey, çıldırtan kalabalıktan uzak oldukları anlardır.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça gitti ve Amerikalıyla Anthony yalnız kaldılar. Amerikalı sesini kısarak, “Bence,” dedi. “Bütün bu karmaşada çok önemli bir sır var.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Belki,” dedi Anthony.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kel adamın aileyle bir ilgisi var mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Var gibi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu Orta Avrupa milletleri hadlerini aşıyorlar, öldürülen beyefendinin kraliyet ailesinden olduğu söyleniyor, öyle mi, siz biliyor musunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony kaçamak bir cevap verdi. “Burada Kont Stanislaus adıyla kalıyordu.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Fish buna, “Aaa... Zavallı,” demekten başka bir tepki göstermedi. Sonra bir süre sessiz kaldı. Sonunda, “Polis müdürünüz,” dedi. “Battle ya da adı her neyse, yeterince iyi mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony soğukça, “Scotland Yard öyle düşünüyor,” diye cevap verdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bana bir şeyler saklıyormuş gibi geldi.” dedi Bay Fish. “Şu kimsenin evden ayrılmasına izin vermemesi sizce ne anlama geliyor?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Konuşurken Anthony’ye keskin bir bakış fırlattı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“biliyorsunuz, yarın sabah herkes soruşturmaya katılmak zorunda.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Amaç bu mu? Daha fazlası, değil mi? Lord Caterham’lı konuklarından şüphelenmiyor, değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sevgili Bay Fish!”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu ülkede bir yabancı olmak beni çok huzursuz ediyor. Hatırladığım kadarıyla dışarıdan birileri yapmış. Pencere acıkmış, değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony önüne bakarak, “Acıkmış,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Fish içini çekerek bir iki dakika sonra ağlamaklı bir tonla, “Genç adam, kuyudan suyu nasıl çıkardıklarını bilir misin?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Nasıl?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Pompalayarak, ama gerçekten zor bir iş bu! Sıcak ev sahibimin yalnız kaldığını gördüm. Ona katılmalıyım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Fish yavaş yavaş uzaklaşırken Bohça geri geldi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fish komik adam, değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öyle.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça sertçe, “Virginia'nın tipi değil,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ben de değilim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öylesiniz. Bunu nasıl yapıyor, bilmiyorum. Sözleriyle değil; bakışlarıyla da olduğunu sanmıyorum. Ama ufff, her zaman başarır. Her neyse, herhalde iş üstündedir o yine. Sizinle ilgilenmemi söyledi; ben de ilgileneceğim, gerekirse zorla.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Zorlamaya gerek yok,” dedi. “Ama eğer sizi mutlu edecekse, kayıkta bana eşlik edebilirsiniz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça kendinde değilmiş gibi, “Fena fikir değil.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Birlikte göle gittiler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Kıyıdan uzaklaşırlarken Anthony, “Size sormak istediğim bir şey var,” dedi. “Daha ilginç konulara girmeden önce; iş, zevkten Önce gelir.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça bezgin bir tavırla, “Kimin yatak odası hakkında bilgi almak istiyorsunuz?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Şimdilik hiç kimsenin yatak odasıyla. Ama Fransız mürebbiyeyi nereden bulduğunuzu öğrenmek istiyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İnsanı büyülüyorsunuz,” dedi Bohça. “Bir işçi bulma bürosuna başvurdum. Kendisine dolgun bir ücret veriyoruz. Hristiyan adı Genevieve. Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Büroyu ararız. Ya kadının referansları?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ah, fevkalade referanslar! On yıl Kontes Breteuil’in yanında çalışmış.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kontesi görüp konuştunuz mu? Yoksa sadece mektuplaştınız mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Mektuplaştık.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Hım...” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça güldü. “Meraklandırıyorsunuz beni. Bu ilginizin sebebi nedir? Aşk mı cinayet mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony içini çekti. “Sadece aptallık sanırım... Neyse, unutalım bunu...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça, Anthony’nin bilmek istediği her şeyi açıklamıştı. Umursamaz bir tavırla, “Unutalım.” dedi. “Bay Cade, siz kimden şüpheleniyorsunuz? Ben Virginia’nın olmadığından eminim. Ya da Bill’in.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Siz ne düşünüyorsunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kraliyet ailesinin bir üyesi gizli Kızıl El Yoldaşları’na katılıyor. Bu kusursuz bir sansasyon olurdu.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony güldü. Gri gözlerinin zeki bakışlarından korksa da Bohça’yı sevdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Artık iyice uzağında oldukları evi göstererek. “Bütün bunlarla gurur duyuyor olmalısın.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça gözlerini kaçırıp başını yana eğdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet. sanırım bunlar önemli şeyler. Ama insan zamanla sıkılıyor. Neyse... Biz de uzun zamandır burada değildik. Bütün yazı Covves ve Deauville’de geçirdik, sonra da İskoçya’ya gittik. Baca<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">lar yaklaşık beş aydır toz çarşaflarıyla sanlıydı. Haftada bir gün çarşaflar toplanır ve arabalar dolusu turist burayı görüp Tredwell’ı dinlemeye gelir. ‘Sağmızdaki Dördüncü Caterham Markisi’nin portresi. Sir Joshua Reynolds tarafından yapıldı,’ vs. grubun şaklabanı Ed ya da Bert, kız arkadaşını dürtüp. ‘Eh, tatlım, burada iki paralık resimler var,” der. Sonra diğer resimlere bakıp esnerken bir an önce geri dönmeyi dilerler.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Yine de her durumda tarihi bir iki kez tekrarlıyorsunuz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça, “George’la mı konuştunuz?” diye atıldı. “O hep böyle şeyler söyler.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony dizlerinin üzerinde doğrulup kıyıya baktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kayıkhanenin yanında huzursuz huzursuz oturan üçüncü bir şüpheli var. Yoksa ev halkından biri mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça kırmızı minderden başını kaldırıp baktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bill o.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir şey arıyor sanki?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça, “Muhtemelen beni arıyordur,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hızla ters yöne kürek çekelim mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kesinlikle. Ama bunun için daha çok morale ihtiyacınız var.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu azarlamadan sonra iki kat hızlı kürek çekerim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hayır, genç budalanın beklediği tarafa gidelim. Sanırım birilerinin onunla ilgilenmesi gerek. Virginia, ona talimat vermiş olmalı. Her ne kadar mantıksız görünse de George’la evlenebilirim. Bu yüzden ‘en ünlü politik ev sahibelerinden’ biri olmayı öğrenmeliyim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony itiraz etmeden kıyıya doğru kürek çekti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Şimdi ne yapacağımı bilmek istiyorum.” diye söylendi. “İstenmeyen üçüncü kişi olmayı reddediyorum. O uzaktakiler çocuklar mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet. Dikkatli olun yoksa sizi kandırırlar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ben çocukları çok severim. Onlara birkaç iyi zeka oyunu öğreteceğim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">‘Tamam, uyarmadı demeyin sonra.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, Bohça’yı kederli Bill’le ilgilenmesi için bırakıp ciyak ciyak bağırtıların geldiği yere gitti. Çocuklar alkışlarla karşıladı onu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Guggle sertçe, “Kızılderililer oynamayı biliyor musun?” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Elbette. Kafamın derisi yüzülürken çıkardığım sesi duymalısınız.” Anthony öyle bir ses çıkardı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Winkle isteksizce. “Fena değil.” dedi. “Kafa derini yüzen adam gibi bağır şimdi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony tüyler ürpertici bir sesle bu emre uydu. Bir sonraki dakika kızılderililer oyunu en hareketli anına ulaştı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yaklaşık bir saat sonra. Anthony, matmazelin migrenini sorma cüretini gösterdi. Bayanın tamamen iyileşmiş olduğunu duymak onu memnun etti. Acilen çocuk odasında çaya davet edilmesi gerektiğine karar verdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Guggle. “Gördüğün asılan adamı anlat hadi,” diye ısrar etti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Winkle ise, “Yanında bir parça ip olduğunu mu söylemiştin?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony ciddiyetle, “Çantamda.” dedi. “İkinize de birer parça verebilirim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Winkle hemen mutlu bir yerli çığlığı attı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Guggle hüzünle, “Sanırım gidip temizlenmemiz gerek.” dedi. “Çaya geleceksin, değil mi? Unutma sakın!”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony hiçbir şeyin çaya gitmesine engel olamayacağını söyledi. Çocukların eve gitmeleri onu sevindirmişti. Bir süre arkalarından baktı. Bakarken korunun diğer tarafından bir adamın hızla parka doğru gittiğini gördü. Bu sabah karşılaştığı siyah sakallı adam olduğundan emindi. Adamı takip edip etmeyeceğini düşünürken önündeki ağaçların arasından Day Mıranı Fish geldi. Anthony’yı gördü.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony “Sakin bu öğleden sonra, değil mi Bay Fish?”dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet, gerçekten öyle.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Fish her zamanki kadar rahat görünmüyordu. Yüzü kızarmıştı. Sanki koşmuş gibi hızlı hızlı soluyordu. Saatine bir göz attı. “Eh... İngilizlerin için çay zamanı” Saatini yerine koyup eve doğru gitti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony ise derin derin düşünüyordu. Sonra birden irkildi Başmüfettiş Battle yanında duruyordu. Genç adam onun geldiğini duymamıştı bile.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Öfkeyle. “Siz de nereden çıktınız?” diye homurdandı</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle başıyla koruyu işaret etti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony “Bu öğleden sonra çok popüler bir yer.” diye mırıldandı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çok derin düşünüyordunuz. Bay Cade?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Gerçekten öyle. Ne yaptığımı biliyor musunuz Battle? iki kere ikinin beş ettiğini kanıtlamaya çalışıyordum. Ama bu imkansız.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Dedektif başını salladı. “Doğru. Bazı zorluklar var.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ama aslında sizi görmek istiyordum, Battle. Ben kısa bir sure için buradan ayrılmayı düşünüyordum. Buna izniniz var mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettiş Battle’nin cevabı kısa ve basit oldu. “Bu sizin gitmek istediğiniz yere bağlı, efendim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sizinle açık açık konuşacağım. Battle. Fransa’ya gitmek istiyorum. Kontes Breteuil’le konuşmaya. Gidebilir miyim?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ne zaman gitmek istiyorsunuz, Bay Cade?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Yarın. Resmi soruşturmadan sonra. Pazar akşamı burada olurum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettiş tuhaf bir katılıkla. “Anlıyorum.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Yani?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Söylediğiniz yere gidip söylediğiniz zaman buraya dönecekseniz bir itirazım yok.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ender bulunur bir insansınız. Battle. Ya benden çok hoşlanıyorsunuz ya da çok kurnazsınız. Acaba hangisi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle hafifçe gülümsedi ama cevap vermedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Pekâla,” dedi Anthony. “Önlemlerinizi aldığnıızı umarım. Dikkatli kanun adamları şüpheli ayak izlerimi takip edeceklerdir. Öyle olacak da. Ama ben bütün bunların nedenini bilmek isterdim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sizi anlıyorum, Bay Cade,”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Günlük... Bütün bu kargaşaya neden olan şey. Sadece günlük mü, yoksa bildiğimiz başka bir şeyler mi var?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle yine gülümsedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öyle düşünün. Sizden hoşlandım, Bay Cade. Üzerimde iyi bir etki bıraktınız. Bu vakada benimle birlikte çalışmanızı istiyorum. Amatörlerle profesyoneller birlikte başarılı olabilirler. Birinin sıcaklığı var, rahat konuşabilir; ötekinin deneyimi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony ağır ağır, “Doğrusu ben daima bir cinayetin esrarını çözmeyi istemişimdir,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Olay konusunda hiç fikriniz var mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Sürüyle,” dedi. “Ama daha çok soru halinde bunlar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Mesela?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ölen Michael’in yerini kim alacak? Bence bu önemli”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettişin yüzünde hafif alaycı bir gülümseme belirdi. “Bunu düşünüp düşünmeyeceğinizi merak ediyordum. Prensin yerini kuzeni alacak. Prens Nicholas Obolovitch.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony sigarasını yakmak için döndü. “O şimdi nerede? Bunu bilmediğinizi söylemeyin. Battle; size inanmam.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Prens Nicholas’ın Amerika’da olduğunu sanıyoruz. Son zamanlara kadar oradaydı. Tahtın varisi olduğunu ileri sürerek borç para bulmaya çalışıyordu.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony hayretle bir ıslık çaldı. “Anlıyorum... Michael’ı İngiltere destekliyordu. Nicholas’ı ise Amerika. İki ülkede de maliyeciler petrol arama izni almayı çok istiyorlar. Muhafazakar Parti Michael’i kendi çıkarları için uygun görüyordu, şimdi başkasını beklemek zorundalar. Bay George Lomax ve ortakları dişlerini gıcırdatsınlar. Yanılıyor muyum?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle, “Yanılmıyorsunuz,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Hımm... O koruda ne yaptığınızı tahmin ediyorum.” diye mırıldandı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Dedektif gülümsedi ama cevap vermedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Uluslararası politika ilgi çekici bir konu ama korkarım yanınızdan ayrılmak zorunda kalacağım. Çocuklarla randevum var.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony çevik adımlarla eve doğru yürüdü. Tredwell’e sorarak oyun odasının yolunu buldu. Kapıyı hafifçe vurup içeri girdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Guggle’la Winkle. Anthony'i görünce sevinçle bağırarak onun üzerine atıldılar. Genç adamı matmazelle tanıştırmaya götürdüler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony ilk defa o zaman biraz şaşırdı. Matmazel Brun ufak tefek, orta yaşlı, uçuk yüzlü bir kadındı. Kır saçları ve hafif de bıyığı vardı. Serüven düşkünü bir Fransız kadınına hiç benzemiyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, benimki de aptallık, diye düşündü. Neyse... Bir kere buraya geldim artık...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Matmazele son derece nazik davrandı. Kadın ise yakışıklı bir genç adamın okul odasına gelmesinden pek memnun kalmıştı. Çay pek başarılı oldu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ama Anthony o akşam kendisine verilen güzel odaya çıktığı zaman bir hayli düşünceliydi. Sık sık başını sallayarak kendi kendine, yine yanıldım, dedi. Bu işin iç yüzünü anlayamayacağım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Kapı yavaşça açıldı ve içeri bir adam süzülüp saygılı bir tavırla orada durdu. İri yarı sarışın bir adamdı. Elmacık kemikleri çıkık, bir fanatiğinkini andıran gözleri maviydi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony adama bakakalmıştı. “Siz de kimsiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Adam kusursuz bir İngilizce'yle cevap verdi. “Ben Boris Anchoukoff'um.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Prens Michael’ın özel uşağı mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet. Efendime hizmet ettim. O Öldü. Şimdi size hizmet edeceğim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Çok naziksiniz.” dedi. “Ama benim uşağa ihtiyacım yok.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Artık efendim sizsiniz. Size sadakatle hizmet edeceğim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ama... Buraya bakın... Ben uşak istemiyorum, öyle birini tutacak param yok.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Boris Anchoukoff, Anthony’ye hafif bir hor görüyle baktı. “Ben para istemiyorum. Efendime hizmet ettim. Size de öyle hizmet edeceğim, ölüme kadar.” Çabucak ilerleyerek diz çöktü. Anthony’nin elini tutup alnına götürdü. Sonra hızla ayağa kalkarak odadan çıktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony hayretle arkasından bakakalmıştı. Çok garip... Sadık bir köpeğe benziyor. Bu adamların tuhaf içgüdüleri var. Yine odada dolaşmaya başladı. Ama yine de yersiz bu. Özellikle şu ara.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>
  </div>
</body>
</html>
