<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Köşkteki Esrar-26</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="K--kteki-Esrar">
  <div class="frame">
    <h1 class="para-style-override"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR">BÖLÜM 22</span></h1>

    <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_22"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR">Kırmızı İşaret</span></h2>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettiş Battle. Wyvern Abbey’deki kütüphanedeydi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">George Lomax ise kaşlarını çalmış önündeki kağıtlarla uğraşıyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle tüm gelişmeleri bir faaliyet raporu şeklinde George’a gösterdi. Sonraki konuşmaları boyunca George sorular soruyor, Battle da kısa cevaplar veriyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">George’un önündeki masada Anthony’nin tuvalet masasında bulduğu mektuplar vardı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç adam mektup destesini eline alarak öfkeyle. “Anlayamıyorum.” dedi. “Bunların şifreli olduğunu mu söylüyorsunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kesinlikle. Bay Lomax.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Anthony bunları nerede bulmuştu... tuvalet masasında mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle, mektupların bulunmasını Anthony Cade’in sözlerini birebir tekrar ederek anlam.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve hemen size getirdi, öyle mi? Çok doğru yapmış, en doğrusunu. Peki, bunları odasına kim koymuş olabilir?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle başım salladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">George, “Bu sizin bilmeniz gereken bir şey,” diye söylendi. “Bu olay bana çok karanlık geliyor, gerçeklen çok şüpheli. Bu Cade hakkında ne biliyoruz? En kuşkulu anda gizemli bir şekilde ortaya çıkıyor ve biz onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bana sorarsanız, onun davranışlarını dikkate almamalıyız. Umarım onun hakkında araştırma yapmışsınızdır?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettiş sakince gülümsedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Güney Afrika’yla irtibat kurduk. Söylediği her şey doğru. Sözünü ettiği Bay McGrath’la Bulawayo’daymış. Son karşılaşmalarından önce bir turizm şirketinde çalışıyormuş.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tam düşündüğüm gibi.” dedi George. “Bu tip işlere uygun ucuz bir sosyal güvencesi var. Ama bu mektuplar konusunda hemen bir şeyler yapmalıyız.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Derin bir nefes alarak göğsünü şişirdi. Başmüfettiş konuşmak için ağzını açtı ama George onu engelledi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Gecikmemeliyiz. Zaman kaybedilmeden bu mektupların şifresi çözülmeli. Müzede bir profesör var. Neydi onun adı? Britanya Müzesi için de çalışıyor. Şifrelerle ilgili her şeyi bilir. Savaş zamanında bizim için çalışmıştı. Bayan Oscar nerede? Adı... Win gibi bir şeydi. Win...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle, “Profesör Wynwood.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tamam. Hatırladım. Onu hemen çağırmalıyız.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ben bu işi yaptım. Bay Lomax. Profesör 12.10 treniyle gelecek.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İyi, iyi. Benim bugün Londra’ya gitmem gerekiyor. Bensiz yapabilirsiniz sanırım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet, efendim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Elinizden gelenin en iyisini yapın. Battle; en iyisini. Ben şu sıralar çok yoğunum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kuşkunuz olmasın, efendim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu arada, Eversleigh niçin sizinle gelmedi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Halâ uyuyor, efendim. Söylediğim gibi sabaha kadar uyumadık.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ah, Öyle. Ben de sık sık sabahlarım. Otuz altı saatlik işi yirmi dört saate sığdırmaya çalışıyorum; bu benim her zaman yaptığım bir şey. Geri döndüğünü/ zaman Eversleigh’i gönderir misiniz, Battle?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Mesajınızı ona iletirim, efendim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Teşekkür ederim. Ona çok güvenmenizi anlıyorum. Ama kuzenim Bayan Virginia’ya da bu kadar güvenmeniz doğru mu sizce?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Mektupların altındaki imzayı düşününce, evet. Bay Lomax.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ne büyük bir küstahlık bu! Herzoslovakya kralını hatırlıyorum. Hoş bir adamdı ama zayıf karakterliydi; çok zayıf karakterli. Ahlaksız bir kadının elinde de oyuncak oldu. Bu mektupları Bay Cade’e neden geri verdiler dersiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bence...” dedi Battle. “İnsanlar istedikleri şeyi bir yoldan elde edemezlerse başka bir yol denerler.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Anlayamadım?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle, “Herhalde Kral Victor artık Divan Salonu’nun gözaltında olduğunu biliyor. Onun için mektupları bize geri verdi. Biz şifreyi çözecek ve taşı bulacağız. Ondan sonra da... Başımız derde girecek. Ama Lemoine’le ben bu işin icabına bakacağız.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir planınız var demek?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Plan diyemem ama bir fikrim var. Fikir olması bazen daha faydalı oluyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle izin isteyerek oradan ayrıldı. George Lomax’a daha fazla açılmak niyetinde değildi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Köşke giderken Anthony’nin yanından geçti. Hemen arabayı durdurdu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç adam. “Beni köşke kadar götürecek misiniz?” diye sordu, “İşte bu çok iyi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Nereye gitmiştiniz. Bay Cade?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İstasyona, trenleri sordum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle kaşlarını kaldırdı. “Ne o? Yine bizi terk etmeyi mi düşünüyorsunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony güldü. “Şimdilik öyle bir niyetim yok. Ha, aklıma gelmişken,.. Isaacstein neye sinirlendi? Ben istasyondan çıkarken arabayla geldi. Fena halde sarsılmış gibi bir hali vardı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bay Isaacstein mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bilmem... Ama bana kalırsa Bay Isaacstein’ın sarsılması için çok önemli bir neden olmalı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Bence de.” diyerek, ona katıldı. “Soluk yüzlü maliyecilerin en güçlülerinden biri o.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle birdenbire eğilerek şoförün omzuna dokundu. “Bir dakika dur. Ve beni burada bekle.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony’nin hayret dolu bakışlarına aldırmayarak arabadan indi. Ama genç adam bir iki dakika sonra Lemoine’in yola doğru geldiğini gördü. Fransız'ın, Battle’a işaret etmiş olduğu anlaşılıyordu. İki dedektif çabuk çabuk konuştular. Sonra başmüfettiş dönerek tekrar otomobile bindi. Yüzündeki ifade iyice değişmişti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tabancayı bulmuşlar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony ona bakakaldı. “Nerede?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bay Isaacstein’ın bavulunda.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İmkansız!”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle, “Hiçbir şey imkansız değildir.” dedi. “Bunu unutmamalıydım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Pamuklarıyla dizlerine vurup bir süre öylece oturdu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">‘Tabancayı kim buldu?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle arkaya dönüp. “Lemoine.” dedi. “Zeki bir adam. Suarte’dekiler kendisini çok beğeniyorlar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Peki, bu olay varsayımlarınızı altüst etmiyor mu?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle ağır ağır. “Pek de etmiyor,” diye cevap verdi. ‘Tabi önce şaşırdım. Ama bu durum yine de fikirlerimden birine uyuyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hangisine?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ama başmüfettiş konuyu değiştirdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Rica etsem benim için Bay Eversleigh’i bulur musunuz? Bay Lomax hemen Abbey’ye gitmesini istedi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Elbette.” dedi. Araba büyük kapının önünde durdu. “Muhtemelen hala uyuyordur.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Dedektif, “Bence uyumuyor.” dedi. “Bahçeye bakarsanız. Bayan Revel’ta birlikte ağaçların arasında gezindiğini göreceksiniz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. Lomax’ın mesajını Eversleigh’a iletmek için ayrılırken, “Gözleriniz çok keskin. Battle,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mesajı alınca Bill’in canı çok sıkıldı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Eve doğru yürürken kendi kendine. “Lanet olsun!” diye mırıldandı. “Ukala neden beni hiç yalnız bırakmıyor ki. Ve neden bu kahrolası sömürgeciler kendi kolonilerinde kalmıyorlar? Buralara gelip en güzel kızları kapmak istiyorlar? Her şeyle mücadele etmekten sıkıldım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bill yanından ayrılınca Virginia heyecanla. ‘Tabanca olayını duydunuz mu?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Battle anlattı. Çok şaşırtıcı, değil mi? lsaacstein dün buradan gitmek için ısrar ediyordu. O sırada olayın sinirlerini bozduğunu sanmıştım. Açıkçası şüphelenmediğim tek insan da lsaacstein’dı. Onun Prens Michael’ı öldürmesi için ne sebep olabilir?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia düşünceli bir tavırla mırıldandı. “Çok acayip bir durum bu...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony sıkıntıyla, “Her şey acayip zaten,” diye söylendi. “Ben de iyi bir amatör dedektif olduğumu sanıyordum. Ama bu ana kadar türlü zahmete katlanarak sadece Fransız mürebbiyeyi temize çıkardım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia, “Fransa’ya o yüzden mi gittiniz?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet. Dinard’a giderek Kontes Breteuil’le konuştum. Kendimi pek zeki buluyordum. Kontesin, ‘Yanımızda Matmazel Brun adında bir mürebbiye hiç çalışmadı,’ diyeceğinden de emindim. Oysa kontes bana kadının on yıl çocuklarına baktığını söyledi. Tabii Kontes de sabıkalının biriyse buna bir diyeceğim yok.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia başını salladı. “Kontes Breteuil çok dürüst bir kadındır. Kendisini iyi tanırım. Herhalde Matmazel Brun’la da onun şatosunda karşılaştık. Çünkü kadının yüzü bana hiç yabancı gelmiyor... Mürebbiyelerle yardımcıları tanımak gibi ya da trende karşı karşıya oturmuşuz gibi. Bu korkunç bir şey ama bu durumlarda hiç yüzlerine bakmam. Siz bakar mısınız?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çok güzellerse bakarım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu durumda...” Birdenbire durakladı. “Ne var?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony ağaçların arasından çıkmış olan Boris’e bakıyordu. Herzoslovakyalı hazır ol vaziyetinde duruyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Affedersiniz. Köpeğimle bir dakika konuşmam gerekiyor.” Boris’in yanına gitti. “Ne var? Ne istiyorsun?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Boris eğildi. “Efendim... “</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İyi, güzel ama peşimde böyle dolaşmamalısın. Acayip kaçıyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Boris cebinden çıkardığı bir kağıt parçasını Anthony’ye uzattı. Bunun bir mektuptan yırtılmış olduğu anlaşılıyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç adam, “Bu da nesi?” diye sordu. Kağıdın üzerinde sadece bir adres vardı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Boris, “Bunu o düşürdü,” dedi. “Ben de efendime getirdim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kim düşürdü?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“O yabancı...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İyi de bana niçin getirdin?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Boris sitemle Anthony’ye baktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Pekâla, git şimdi. Meşgulüm.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Boris iyi günler dileyip topuklarının üzerinde dönerek gitti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony de kağıdı cebine atıp Virginia’nın yanına döndü.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç kadın meraklanmıştı. “Ne istiyormuş? Onu niçin ‘köpeğim’ diye çağırıyorsun?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çünkü öyle davranıyor. Bundan önceki hayatında bir av köpeğiydi, herhalde. Bana bir kağıt parçası getirmiş. Bunu yabancının düşürdüğünü söylüyor. Kastettiği Lemoine olmalı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Herhalde.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Her yerde beni izliyor,” diye devam etti. “Köpek gibi. Hiç konuşmuyor. Büyük yuvarlak gözlerini hiç üzerimden ayırmıyor. Ondan kurtulamıyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia. “Belki de Isaacstein’ı kastetti.” dedi. “O da İngiliz'e hiç benzemiyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony sabırsızca homurdandı. “İsaacstein? Onun bu olayla ne ilişkisi var acaba?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia birdenbire, “Bütün bu işlere karıştığınıza pişman mısınız?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Pişman mı? Ne münasebet! Durum çok hoşuma gidiyor. Ben hayatım boyunca serüven arayıp durdum. Ama bu sefer boyumdan büyük bir işe karıştım sanırım...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony’nin sesindeki ciddiyete biraz şaşıran Virginia, “Ama şimdi saf dışı kaldınız.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tamamen değil.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bir iki dakika sessizce yürüdüler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony sessizliği bozarak. “Bazı insanlar vardır.” dedi. “İşaretlere aldırmayan insanlar. Bir lokomotif kırmızı işareti gördüğü zaman ya yavaşlar ya da durur. Belki bende renk körlüğü var. Kırmızı işareti gördüm mü dayanamaz ve hızla ilerlerim. Tabi böyle şeyler felaketle sonuçlanır çoğu zaman. Tabi bunlar trafiği de engeller.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Halâ çok ciddi bir tonla konuşuyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia. “Herhalde hayatınız boyunca kendinizi sık sık tehlikeye attınız.” diye mırıldandı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet... Bir tek evlilik denilen tehlikeyi göze alamadım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fazla alaycısınız.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hayır, hayır. Evlilik benim kastettiğim anlamdaki evlilik, dünyanın en büyük serüveni olur.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia heyecanla kızardı. “Bu tanımlamanız hoşuma gitti.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evlenmek isteyebileceğim kadın... Aslında benim dünyamdan olamaz. O zaman ne yaparız? Ben onunki gibi bir hayat mı sürerim? Yoksa o mu bana uyar?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sizi severse...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Romantikçe bir söz bu. Bayan Revel. Bunu siz de biliyorsunuz. Aşk gözlerinizi körleştirip çevrenizi görmenizi engelleyen bir ilaç değildir ki... Kralla aşık olup evlendiği dilenci kız, bir iki yıl sonra neler düşünmeye başladılar dersiniz? Kız yırtık pırtık elbiselerini, çıplak ayakla dolaştığı o kayıtsız günleri mi aramaya başladı? Muhakkak. Kralın, onun uğruna tacından, tahtından vazgeçmesinin bir yaran olur muydu? Hiç olmazdı. Ayrıca kral dilencilik de edemezdi. Bunu başaramazdı. Ve hiçbir kadın başarısız bir erkeğe saygı duymaz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia usulca, “Siz de bir dilenci kızına mı aşık oldunuz, Bay Cade?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bunun tamamıyla tersi oldu. Ama prensip aynı sayılır.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia. “Çaresi yok mu?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony sıkıntıyla, “Daima bir çaresi vardır,” diye cevap verdi. “Bence bir insan bedelini Ödediği takdirde istediği her şeyi elde edebilir. Ve bu vakaların onda dokuzunda bedel nedir biliyor musunuz? Uzlaşma. İğrenç bir şeydir bu. Ama ona yaş gibi uzlaşma da insana sinsi sinsi sokulur. Şimdi de bana sokulmaya çalışıyor. İstediğim kadınla evlenebilmek için bir işe girip çalışmaya bile razı olurdum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia güldü.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Bir zamanlar böyle bir işim vardı.” diye devam etti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bıraktınız mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Neden?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Prensip meselesi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ah!”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony aniden Virginia’ya dönüp. “Siz çok farklı bir kadınsınız.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Niçin?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Soru sormadan durabiliyorsunuz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Zanaatınızın ne olduğunu sormamamı mı kastediyorsunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kesinlikle.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yeniden sessizce yürümeye başladılar. Hoş kokulu gül bahçesinden geçip eve doğru ilerlediler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç adam. “Durumu anlıyorsunuz tabi,” diye homurdandı. “Siz bir erkeğin size aşık olduğunu hemen anlarsınız. Bana ilgi duymadığınızı biliyorum ya da başka birine. Ah ama kendini size sevdirmeyi çok isterdim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia alçak sesle, “Bunu başarabilir miydiniz?” diye mırıldandı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Belki başaramazdım. Ama elimden geleni de yapardım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç kadın birdenbire, “Benimle tanıştığınıza pişman mısınız?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hayır, hayır. Yine kırmızı işaret meselesi bu. O gün evinizin önünde sizinle karşılaştığım zaman bu işin sonunda acı çekeceğimi hemen anladım. Yüzünüz beni böyle etkiledi. Sadece yüzünüz. Tepeden tırnağa kadar büyüleyici bir kadınsınız... Bazı kadınlar böyledir. Ama şimdiye kadar sizin gibi güçlüsüyle hiç karşılaşmamıştım. Herhalde saygıdeğer bir zenginle evleneceksiniz. Ben de sersemliğime devam edeceğim. Ama gitmeden önce sizi bir defa öpeceğim. Buna yemin ediyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia, “Bunu şimdi yapamazsınız.” dedi. “Başmüfettiş Battle, kütüphanenin kapısından bizi seyrediyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, genç kadına baktı. “Siz iblisin birisiniz, Virginia. Ama çok da güzelsiniz.” Sonra elini neşeyle Battle’a salladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu sabah bir katil filan yakaladınız mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Henüz yakalamadım. Bay Cade.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çok umut verici.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ciddi tavırları olan Battle pencereden atlayarak onların yanına geldi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Profesör Wynwood burada,” dedi fısıldayarak. “Daha şimdi geldi. Şu an mektupların şifresini çözüyor. Yanına gitmek ister misiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Evcil hayvanlarının yeteneklerini göstermek isteyen bir sirk adamı gibi konuşmuştu. Olumlu yanıt alınca onları pencereden içeri dalıp profesörü dikizlemeye davet etti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Etrafına mektuplar saçılmış, orta yaşlı, kızıl saçlı, ufak tefek bir adam masaya oturmuş hızlı hızlı bir şeyler yazıyordu. Yazarken öfkeyle kendi kendine söyleniyor ve neredeyse saçı kadar uzun burnunu kaşıyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Aniden yukarı baktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Battle, siz misiniz? Beni bu aptal şeyi çözmek için mi çağırdınız? İki yaşında bir çocuk bile bunu çözebilir. Buna şifre mi diyorsunuz? Her şey apaçık ortada zaten.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle nazikçe, “Buna sevindim, profesör.” dedi. “Ama biz sizin kadar zeki değiliz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Profesör ellerini çırparak. “Zeka gerektirmiyor bu.” dedi. “Sıradan bir iş bu. Mektupların hepsini mi çözmemi istiyorsunuz? Zeka gerektirmese de dikkat ve özen isteyen uzun bir iş. Önemli olduğunu söylediğiniz Bacalar yazılı olanı çözdüm. Kalanını Londra’ya götürüp asistanlarımdan birine yaptırabilirim. Ben buna vakit harcayamam. Zor bir işi bırakıp geldim ve onu tamamlamak istiyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Biran gözleri parladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Pekâla, profesör.” dedi Battle. “Sizi böyle basil bir iş yüzünden rahatsız ettiğimiz için özür dilerim. Bay Lomax’a ben söylerim. Sadece bu mektubun acelesi vardı. Lord Caterham öğle yemeğine kalacağınızı umuyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Asla öğle yemeği yemem,” dedi. “Kötü bir alışkanlık bu. Bir muz ve bir bisküvi sağlıklı bir insanın gün ortası gıda ihtiyacını karşılar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Sandalyesinin arkasındaki paltosunu aldı ve Battle’la birlikte çıktılar. Biraz sonra Anthony ve Virginia uzaklaşan arabanın sesini duydular.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle, elinde profesörün verdiği kağıtla geri döndü. “O her zaman böyledir. Zekidir ama her zaman acelesi vardır. Her neyse... İşte majestelerinin mektubunun gerçek anlamı; bakmak ister misiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia kağıdı aldı, Anthony de genç kadının omzunun üzerinden eğildi. Üzüntü ve hırsla bunun aslında daha uzun bir metin olduğunu hatırladı. Profesör Wynwood’un dehası onu bir iş mektubuna benzetmişti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">İş başarıyla halledildi. Ama S bize kalleşlik etti. Taşı sakladığım yerden aldı. Mücevher odasında değil. Orayı aradım. Yalnız bir kağıtta şunlar yazılıydı: ‘RICHMOND YEDİ DÜZ SEKiZ SOL ÜÇ SAĞ’. Bunun taşın yeriyle ilgisi olduğunu sanıyorum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “S?” dedi. “Bu Stylptitch tabi. Kurnaz ihtiyar. Taşın yerini değiştirmiş.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia düşünceli bir tavırla mırıldandı. “Acaba pırlanta Richmond’da bir yere mi saklandı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony de, “Soyluların en sevdiği yer,” diyerek Virginia’ya katıldı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle başını salladı. “Bence bu evde bir yerler ima ediliyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Sonra Virginia aniden, “Şimdi anladım!” diye bağırdı,</p>

    <p class="Temel-Paragraf">İki adam da ona baktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Divan Salonu’ndaki Holbein’ın tablosu. Adam o gece bunun altındaki tahta kaplamalara vuruyordu. O resim Richmond Kontu'nun portresidir.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle elini bacağına vurdu. “İyi keşfettiniz! Başlangıç noktası bu. O resim. Kral Victor da bizim gibi bu sayılardan bir anlam çıkaramadı. O iki zırh portrenin hemen aşağısında duruyordu. Bu yüzden önce bunlardan birinin içinde olduğunu sandı. Sonra. ‘Belki o sayılar santimleri gösteriyor,’ diye düşündü. Şimdi de gizli bir geçit veya merdiven arıyor sanırım. Köşkte böyle bir şey var mı. Bayan Revel?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia başını salladı. “Gizli bir hücreyle bir geçit var. Vaktiyle bana onları gösterdiler sanıyorum. Ama şimdi iyice hatırlayamıyorum. Hah, Bohça geliyor. Ondan bilgi alabiliriz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç kız verandada ilerleyerek onlara yaklaştı, “Öğle yemeğinden sonra arabayla Londra’ya gidiyorum. Gelmek isteyen var mı? Siz gelmek istemez misiniz. Bay Cade? Akşam yemeğinden önce dönmüş oluruz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hayır, teşekkür ederim. Burada yeteri kadar mutlu ve meşgulüm.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça, “Adam benden korkuyor,” dedi. “Araba kullanışımdan mı yoksa öldürücü cazibemden mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İkincisi,” diye cevap verdi Anthony. “Her zaman...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia, “Bohça’cığım,” dedi. “Divan Salonu’na açılan gizli bir geçit var mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">‘Tabi var. Ama berbat halde. Güya bir zamanlar birkaç kilometre ötedeki hana kadar gidermiş bu. George’un kaldığı hana. Ama şimdi çökmüş. İnsan ancak yüz metre kadar ilerleyebiliyor. Bir tanede ikinci katta. Beyaz Salon’da var. Bu daha iyi durumda.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia, “Onların estetik güzellikleriyle ilgilenmiyoruz.” dedi. “İşle ilgili: Divan Salonu’ndakine nasıl giriliyor?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Menteşeli bir kaplama var. İsterseniz onu size öğle yemeğinden sonra gösteririm.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle, ‘Teşekkür ederiz,”dedi. “14.30’da yapalım mı bu işi?” Bohça kaşlarını kaldırdı. “Ne o? Bu da mı esrarlı olaylarla ilgili?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">O anda Tredwell verandada göründü, “Öğle yemeği hazır, hanımefendi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>
  </div>
</body>
</html>
