<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Canterbury Hikâyeleri</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="chapter" epub:type="chapter" id="chapter-1">
	<section>
		<span epub:type="pagebreak" id="page33" title="33"/>
		<h1 class="part-header">Grup A (Fragman I)</h1>
		<section id="bolum-1">
			<h1 class="chapter-header">GENEL GİRİŞ</h1>
			<p class="spot">Canterbury Hikâyeleri Kitabı burada başlıyor.</p>
			<p class="entry">Nisan tatlı yağmurlarıyla gelip</p>
			<p>Kırınca Marttan kalan kurağı ve delip</p>
			<p>Toprağı köklere işleyince, kudretiyle</p>
			<p>Çiçekler açtıran bereketli şerbetiyle</p>
			<p>Yıkayınca en ince damarları,</p>
			<p>Zephirus da dolaşarak kırları, bayırları<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f1">1</a></p>
			<p>Soluyunca can katan ılık,</p>
			<p>Tatlı nefesini körpecik</p>
			<p>Filizlere, toy güneş yarı edince</p>
			<p>Koç burcundaki devrini, bütün gece<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f2">2</a></p>
			<p>Uyumayıp börtü böcek</p>
			<p>Şarkılar söyleyince (tabiat dürtükleyerek</p>
			<p>Uyanık tutar onları) işte o dem,</p>
			<p>Hacca gitmeye büyük bir özlem</p>
			<p>Duyar insanlar. Eski hacılarsa</p>
			<p>Değişik memleketler, uzak kıyılarda varsa</p>
			<p>Azizler, kutsal bilinen yerler,</p>
			<p>Oraları görmeye niyetlenirler.</p>
			<p>İşte bu Azizlerden çok özel biri de</p>
			<p>Bir din şehidiydi İngiltere’de Canterbury’de.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f3">3</a></p>
			<p>Kim dara düşerse ona yardım ederdi,</p>
			<p>Kıyı bucaktan herkes kalkıp ona giderdi.</p>
			<p class="entry">Bahsettiğim mevsimde günlerden bir gün,</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page34" title="34"/>
			<p>Soutwark’ta Tabard hanında konaklamışken ve bütün</p>
			<p>Kalbimle hazırken Canterbury’ye</p>
			<p>Varan o uzun yolu at sırtında gitmeye,</p>
			<p>Akşam üstü yirmidokuz kişilik</p>
			<p>Bir kafile geldi hana, değişik</p>
			<p>İnsanlardı her biri ve tesadüfen</p>
			<p>Birliktelerdi Canterbury’ye gitmek isteyen</p>
			<p>Bu hacı adayları. Odalar, ahırlar yeteri</p>
			<p>Kadar genişti, rahattı herkesin yeri.</p>
			<p>Uzun sözün kısası, gün battığı zaman</p>
			<p>Hepsiyle görüşüp dost olmuştum çoktan,</p>
			<p>Sözleşmiştik “sabahleyin erkenden” diye,</p>
			<p>İşte bu yolculuğu anlatır bu hikâye.</p>
			<p class="entry">Ama vakit varken, başlamadan söze,</p>
			<p>Tepetaklak dalmadan öykümüze,</p>
			<p>Biraz yoldaşlarımdan sözedeyim.</p>
			<p>Kim olduklarından, sınıflarından ve giyim</p>
			<p>Kuşamlarından, davranışlarından söz edeyim biraz,</p>
			<p>Şövalye’yle başlamak sanırım yanlış olmaz.</p>
			<p class="entry">Bir ŞÖVALYE vardı, çok saygın biri</p>
			<p>Maceraya atıldığı ilk günlerden beri</p>
			<p>Gönül vermişti şövalyeliğe. Onurluydu,</p>
			<p>Dürüsttü, nazikti, savaşlarda zorluydu.</p>
			<p>Katılmıştı en uzak seferlere,</p>
			<p>Hıristiyan topraklarına, kâfir ellere</p>
			<p>Lordunun yanında atını sürmüştü,</p>
			<p>Ve her defasında büyük iltifat görmüştü.</p>
			<p>O da oradaydı İskenderiye düşerken</p>
			<p>Tüm zafer şölenlerinde sofrada en</p>
			<p>Seçkin yer onundu, özellikle Prusya’da.</p>
			<p>Litvanya’da çarpışmıştı, derken Rusya’da.</p>
			<p>Granada’da üstüne yoktu, Cezayir’de,</p>
			<p>Ayaş’ta, Antalya’da, Belmary’de bir de.</p>
			<p>Buralardaki düşmanlar gelir gelmez dize,</p>
			<p>Yiğit ordularla birlik inmişti Akdeniz’e.</p>
			<p>Ölümcül mızrak oyunlarında onbeş kez yarışmıştı,</p>
			<p>Tlemsen’de din için üç kez vuruşmuştu</p>
			<p>Er meydanında teke tek ve sağ kalmıştı.</p>
			<p>Balat Beyinin yanında da yer almıştı.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f4">4</a></p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page35" title="35"/>
			<p>Yenmek için Türkiye’de bir başka kâfiri.</p>
			<p>Adı övgüyle anılır o günden beri.</p>
			<p>Kafalı adamdı, dört dörtlük bir şövalyeydi ama</p>
			<p>Bir genç kız kadar da nazikti daima.</p>
			<p>Hayatında kimseye kaba davranmamıştı,</p>
			<p>Kimsenin adını kötü sözle anmamıştı.</p>
			<p>Doğru sözlü, centilmen, kısaca mükemmeldi,</p>
			<p>Atlarına gelince son derece güzeldi.</p>
			<p>İyi giyinirdi ama züppe değildi asla,</p>
			<p>Ceketinin altında kalın kumaştan, zırhındaki pasla</p>
			<p>Lekelenmiş bir yelek vardı: Döner dönmez seferden,</p>
			<p>Ayağının tozuyla yola çıkmıştı hemen.</p>
			<p class="entry">Genç bir SİLAHTAR vardı yanında, kendi oğluydu,<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f5">5</a></p>
			<p>Babasının yolundaydı ve onun sağ koluydu.</p>
			<p>Yirmi yaşında var yok bir delikanlıydı,</p>
			<p>Bukleleri kıvır kıvır, hareketleri canlıydı.</p>
			<p>Boyu uzun sayılmazdı ama gücü müthişti,</p>
			<p>Flanders’e, Artois’ya, Picardy’ye savaşlara gitmişti.</p>
			<p>Hanımının gözüne girmek için</p>
			<p>Haddi hesabı yoktu çektiklerinin.</p>
			<p>Körpecik yaşını düşününce,</p>
			<p>Hayran olmamak elde değildi bu gence.</p>
			<p>Takmış takıştırmıştı, sanırdınız</p>
			<p>Çiçeklerle kaplı bir çayırdı, kırmızı beyaz.</p>
			<p>Şarkılar söylüyor, flüt çalıyordu gün boyu,</p>
			<p>Tazeydi, şen şakraktı, sanki Mayıs ayı.</p>
			<p>Kısaydı gömleği, yenleri uzun ve geniş,</p>
			<p>Ben görmedim ömrümde öyle ata biniş.</p>
			<p>Türküler yakıyor, şiirler yazıyordu,</p>
			<p>Döğüşüyor, dans ediyor, yazıyor, çiziyordu.</p>
			<p>Geceleri yanıyordu aşkla, ateşle,</p>
			<p>Ondan daha çok uyuyordu bülbüller bile.</p>
			<p>Çalışkandı, alçakgönüllüydü, kibardı,</p>
			<p>Yemeklerde babasına servis yapardı.</p>
			<p class="entry">OKÇU’ydu Şövalye’nin yanındaki tek hizmetkâr,<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f6">6</a></p>
			<p>“Fazlasına” demişti “ne gerek var?”</p>
			<p>Okçu’nun kaputu ve yeşil başlığı vardı,</p>
			<p>Kemerinin altından bir tutam ok parıldardı.</p>
			<p>Öyle özenli teçhizat kuşanamazdı çokları:</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page36" title="36"/>
			<p>Ne kayar, ne düşerdi tavus tüyü okları.</p>
			<p>Koca bir yay vardı elinde, kısaydı saçları,</p>
			<p>Esmerdi. Büyük bir ustalıkla işlerdi ağaçları.</p>
			<p>Kolunu işlemeli bir bileklik koruyordu,</p>
			<p>Kalkanı vardı, yanında kılıcı duruyordu.</p>
			<p>Öte yanındaysa bedeninin,</p>
			<p>Bir mızrak ucu kadar keskin</p>
			<p>Sıkıca sokulmuş bir hançer;</p>
			<p>Işıyordu göğsünün üstünde gümüş bir Aziz Christopher<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f7">7</a></p>
			<p>Madalyonu; boynunda yeşil saplı bir av borusu asılıydı</p>
			<p>Ormanda dolaşmayı seviyor olmalıydı.</p>
			<p class="entry">İçlerinden BAŞ RAHİBE’yi burada anmamak olmaz,</p>
			<p>Katıksız sadelikti gülüşü, gülüşü binbir naz.</p>
			<p>En büyük yeminini Aziz Loy üstüne ederdi,<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f8">8</a></p>
			<p>Herkes ona Madam Eglantine derdi.</p>
			<p>Kutsal ilahiler notası notasına</p>
			<p>Şekillenirdi genzinde, rastlanmazdı hatasına.</p>
			<p>Fransızca’yı Bowe-Stratford aksanıyla<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f9">9</a></p>
			<p>Konuşurdu, zarif ve mükemmelen her yanıyla</p>
			<p>– Çünkü Paris Fransızcasına yabancı kalmıştı. </p>
			<p>Üstelik iyi bir yemek terbiyesi almıştı,</p>
			<p>Tek bir kırıntının düşmesine izin vermezdi,</p>
			<p>Parmakları yemeğin suyuna fazla girmezdi.</p>
			<p>Her lokmayı özenle alıyordu tabaktan,</p>
			<p>Götürüyordu ağzına üstüne damlatmadan.</p>
			<p>Üst dudağını öyle temiz</p>
			<p>Siliyordu ki kalmıyordu bardağında yağdan iz.</p>
			<p>Müthiş hoşlanıyordu görgülü davranmaktan,</p>
			<p>Etini almak için zarifçe uzanmaktan.</p>
			<p>Öyle asık suratlıydı sanmayın sakın,</p>
			<p>Neşeliydi, sıcaktı ve cana yakın.</p>
			<p>Hep bir soylu gibi davranır,</p>
			<p>Soylular gibi oturaklı ve ağır</p>
			<p>Görünmeye gayret ederdi.</p>
			<p>O kadar da dindardı, o kadar yardım severdi.</p>
			<p>Kapana kısılmış ölü ya da yaralı bir fare</p>
			<p>Ağlatırdı onu, boğardı derin kedere.</p>
			<p>En zevk aldığı uğraştı köpecikler beslemek,<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f10">10</a></p>
			<p>Süt verirdi onlara, ızgara et, beyaz ekmek.</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page37" title="37"/>
			<p>Ölse birisi ya da değnek yese birinden,</p>
			<p>Yemez içmez, yataklara düşerdi kederinden;</p>
			<p>Yufka yürekliydi, hep dinlerdi vicdanının sesini.</p>
			<p>Özenle toplamıştı plili baş örtüsünü,</p>
			<p>Yumuşak, kiraz rengi, minicik ağzı vardı,</p>
			<p>Biçimliydi burnu, elâ gözleri cam gibi parıldardı,</p>
			<p>Güzel alnı pürüzsüzdü, değildi kırış kırış,</p>
			<p>Genişliği kanımca vardı bir karış;</p>
			<p>Ne de olsa öyle ufak tefek</p>
			<p>Bir kadın değildi. Pelerini pek</p>
			<p>Şıktı. Kolunda mercan bir tesbih görülüyordu,</p>
			<p>İri, yeşil taşlar tesbihi bölümlüyordu.</p>
			<p>Asılmıştı bu tesbihin en ucuna </p>
			<p>Pırıl pırıl parlayan bir altın iğne</p>
			<p>Üstünde tepesi taçlı bir büyük “A”</p>
			<p>Ve şu sözler vardı: <em>Amor vincit omnia</em>.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f11">11</a></p>
			<p class="entry">Bir başka RAHİBE vardı hep</p>
			<p>Yanında yardımcısı ve üç de rahip.</p>
			<p class="entry">Av hastası yakışıklı bir adam vardı, bir KEŞİŞ’ti,</p>
			<p>Görevi uzak manastırları teftişti,</p>
			<p>Adam gibi bir adamdı, yetenekliydi, sanki bir Baş Rahipti,</p>
			<p>Tavlasında bakımlı, soy atlara sahipti.</p>
			<p>Rüzgâr ıslık çalarken ince ince,</p>
			<p>Şakırdardı dizginler o atına binince,</p>
			<p>Yankılanır çalardı hücresinin çanı gibi,</p>
			<p>Önceden haberlerdi bu muhterem rahibi.</p>
			<p>Eski moda ve çok katıydı ona göre</p>
			<p>Aziz Beneit ve Aziz Maure<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f12">12</a></p>
			<p>Öğretisi, “Unutalım eskileri” diyordu bu yüzden,</p>
			<p>“Yaşayalım hayatı o vazgeçmeden bizden.”</p>
			<p>Avcılık dindarlıkla bağdaşmaz diyen</p>
			<p>O kitap yolunmuş bir tavuk bile etmezdi, katiyyen.</p>
			<p>Yine aynı kitap şöyle derdi:</p>
			<p>Başına buyruk rahip sudan çıkmış balığa benzerdi.</p>
			<p>Yani manastırında oturmayıp</p>
			<p>Kırlarda bayırlarda gezen rahip.</p>
			<p>Sorulsundu bu Keşiş bu kitaba</p>
			<p>Midye kadar değer verir miydi acaba?</p>
			<p>Katıldım kendisine “Hakkın var” diye,</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page38" title="38"/>
			<p>Hep okursa, maazallah, döner insan deliye.</p>
			<p>Kapanmak manastıra, hafızlamak gündüz gece,</p>
			<p>Neden onca ağır iş, neden onca işkence?</p>
			<p>Bırakalım dünyadan kullar nasibin alsın,</p>
			<p>Augustin’in öğütleri kendine kalsın.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f13">13</a></p>
			<p>İyi bir biniciydi bu yüzden, çevikti tazıları,</p>
			<p>Gökte uçan kuşlarla birdi hızları.</p>
			<p>Ata binmek ve tavşan avı, başka işler açmazdı,</p>
			<p>Bunlar için hiçbir masraftan kaçmazdı.</p>
			<p>Cüppesinin, gördüm, kürkle kaplıydı yeni,</p>
			<p>Gri kürkün en “ben kürküm” diyeni.</p>
			<p>Kukuletası rüzgârda uçmasın diye, çene</p>
			<p>Altına takıyordu işçiliği temiz, altın bir iğne;</p>
			<p>Ucunda bir aşk fiyonguyla bu iğne çok güzeldi.</p>
			<p>Cam gibi parlıyordu kafası, keldi;</p>
			<p>Yüzü pırıl pırıldı: cildi epey yağlıydı,</p>
			<p>Bu onun etli butlu olmasına bağlıydı.</p>
			<p>Gözleri yuvalarında fıldır fıldır dönüyordu,</p>
			<p>Kazan altında kor gibi yanıp yanıp sönüyordu.</p>
			<p>Atı mükemmeldi, yumuşaktı çizmeleri,</p>
			<p>Zaten böyle olurdu bunca önemli biri.</p>
			<p>Kan damlardı yüzünden, yüzü bir çömlek yanak,</p>
			<p>Bir hayalet değildi, eh ne de bir hortlak.</p>
			<p>Kızarmış yağlı kuğu ne harika yemekti,</p>
			<p>Altındaki atı böğürtlenlerle bir renkti.</p>
			<p class="entry">İçlerinde bir FRER, bölgeci papaz vardı,</p>
			<p>Geçimini civarda dilenerek sağlardı.</p>
			<p>Hayat dolu, neşeli, gönlü şen</p>
			<p>Bir adamdı, vallahi öylesini görmemiştim ben.</p>
			<p>Dört tarikatın dördünde de görülmüş değildi,</p>
			<p>O ne tatlı şakımaydı, ne tatlı dildi.</p>
			<p>Kaç genç kızın evlilik işini tezgâhlamıştı,</p>
			<p>Çeyizlerini kendi cebinden düzüp onları nikâhlamıştı.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f14">14</a></p>
			<p>Tarikatında doğrusu üstüne yoktu,</p>
			<p>Zengin eşraf içinde eşi dostu çoktu.</p>
			<p>Sosyete kadınlarını tek tek tanırdı,</p>
			<p>Ne çekinir kadınlar, ne ondan utanırdı.</p>
			<p>Daha yüksek rütbeliydi sıradan bir vaizden,</p>
			<p>Günah çıkarmaya yetkiliydi bu yüzden.</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page39" title="39"/>
			<p>Sessiz sakin dinlerdi her itirafı,</p>
			<p>Dağıtırdı gönüllere su serper gibi affı.</p>
			<p>Kimseye senin işin olmaz demezdi,</p>
			<p>Kaz gelecek yerden tavuğu esirgemezdi.</p>
			<p>Fakir bir tarikata yardım eden günahkâr</p>
			<p>Emin olsundu aftan, silinirdi günahlar.</p>
			<p>Öyleleri vardı ki kalpleri nasır tutmuştu,</p>
			<p>İçleri kan ağlasa da gözleri ağlamayı unutmuştu.</p>
			<p>Dua ve gözyaşı yerine bir miktar gümüş para</p>
			<p>Vermeleri yeterliydi bu yüzden bu yoksul papazlara.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f15">15</a></p>
			<p>Kapüşonu çakılarla, iğnelerle doluydu,</p>
			<p>Hediyeler kadın tavlamanın en geçerli yoluydu.</p>
			<p>Bunlar kadar önemli, hatta hepsinden önemlisi:</p>
			<p>Saz çalıyordu bir de, bülbül gibiydi sesi.</p>
			<p>Türküler çığırmada ödül alırdı mutlak,</p>
			<p>Görseniz ensesini bir beyaz zambak</p>
			<p>Sanırdınız, bir öküzünki kadar güçlüydü elbette.</p>
			<p>Hizmetçi kızların alayını tanırdı memlekette</p>
			<p>Ve bütün hancıları yaşlısıyla, genciyle</p>
			<p>İşi yoktu cüzzamlı ya da dilenciyle:</p>
			<p>Yoksulların kimseye yararı dokunmazdı,</p>
			<p>Zarar yok, kitabında zaten aksi yazmazdı:</p>
			<p>Hiç yakışık almaz, hiç bir çıkar sağlamaz,</p>
			<p>Fakirle fukarayla düşüp kalkmaz bir papaz.</p>
			<p>Zengin zevatla, zerzevatçılarla gezerdi,</p>
			<p>İşini bilen papazlar her gün pilav yerdi.</p>
			<p>Saygıda kusur etmezdi, herkese güler yüz</p>
			<p>Gösterirdi; mesleğinin erbabıydı, icracısıydı kusursuz.</p>
			<p>Civarda onu gibi dilenen kimse yoktu,</p>
			<p>Kirasını eksiksiz öderdi, gözü toktu.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f16">16</a></p>
			<p>Onun bölgesine yaklaşmazdı diğer</p>
			<p>Dilenciler. Yal’nayak bir dula rastlasa bile eğer,</p>
			<p>En duygulu sesiyle <em>“In principio” </em>derdi,<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f17">17</a></p>
			<p>Birkaç kuruş koparır, öyle çeker giderdi.</p>
			<p>Kira bedelini kat kat çıkarırdı bu yoldan,</p>
			<p>Kuyruk sallar, koşardı arkadan sağdan soldan.</p>
			<p>Davaları dinlerdi duruşma günlerinde,</p>
			<p>Bambaşka birisiydi mahkeme önlerinde.</p>
			<p>Çulsuz bir alim ya da havı dökülmüş</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page40" title="40"/>
			<p>Cüppesiyle bir papaz değildi. Gelmiş</p>
			<p>Geçmiş âlimlerin şahıydı, papanın kendisiydi.</p>
			<p>Sıkı dokunmuş pelerini kumaşlar efendisiydi,</p>
			<p>Kalıptan çıkmış bir çan gibi çevreliyordu bedenini.</p>
			<p>Peltek konuşuyordu biraz, bunun nedeni</p>
			<p>Tatlı bir hava vermek istemesiydi sesine</p>
			<p>Arp çalarken, şarkılar söylerken yine,</p>
			<p>Ayazlı bir gecede yıldızları andırıyordu</p>
			<p>Kafasında gözleri, kırpışıp duruyordu.</p>
			<p>Adı Hubert’ti bu saygıdeğer papazın.</p>
			<p class="entry">Bir de TÜCCAR vardı, bir kenara yazın,</p>
			<p>Sakalı çatal çataldı, giysisi rengârenk,</p>
			<p>Yüksek eyer üstüne oturmuştu dimdik.</p>
			<p>Flaman işi kunduz kürkü şapkası pek şık duruyordu,</p>
			<p>Parlak tokalı çizmeleri bacaklarını sarıyordu.</p>
			<p>Anlatıyordu büyük bir ciddiyetle neyi</p>
			<p>Nereden kazandığını ve dönüp dolaşıp aynı şeyi:</p>
			<p>“Orwel’la Middleburg arası deniz yolu</p>
			<p>Ne pahasına olursa olsun güvenli tutulmalı”<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f18">18</a></p>
			<p>Döviz alım satımıyla da uğraşıyordu,</p>
			<p>Alengirli işlere yatkın bir kafa taşıyordu.</p>
			<p>Herkes sanırdı ki tıkır tıkır yolunda gidiyordu işleri,</p>
			<p>Pek asil bir havayla idare ediyordu işleri,</p>
			<p>Kimse demezdi borca batmıştı boğazına kadar,</p>
			<p>Değerli bir adamdı şimdi Allah var;</p>
			<p>Ayıptır söylemesi, unuttum neydi adı.</p>
			<p class="entry">Oxford’dan bir ÜNİVERSİTELİ vardı,</p>
			<p>Müzmin öğrencilerdendi, mantıktı bölümü,</p>
			<p>Bir deri bir kemik atı bekliyordu ölümü.</p>
			<p>Kendisi de hiç geri kalmıyordu atından,</p>
			<p>Ciddiyet akıyordu avurtları çökmüş suratından.</p>
			<p>Üstünde pelerini lime lime olmuştu,</p>
			<p>Kilisede yer yoktu henüz, tüm kadrolar dolmuştu.</p>
			<p>Hem o kadar uzaktı ki dünya işlerinden,</p>
			<p>Bir işe girmek için görmüyordu bir neden.</p>
			<p>İsterdi Aristo’nun felsefe kitapları</p>
			<p>Olsundu baş ucunda, kırmızı siyah kapları.</p>
			<p>Pahalı giysileri kim alırsa alsındı,</p>
			<p>İlahiler söylesin, kemanı kim çalarsa çalsındı.</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page41" title="41"/>
			<p>Kendisi bunca yıllık filozof olsa da</p>
			<p>Yok denecek kadar az altını vardı kasada <a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f19">19</a></p>
			<p>Eşten dosttan ne kadar borç para</p>
			<p>Koparırsa yatırırdı hepsini kitaplara.</p>
			<p>Karşılığında onlara yürekten dualar ederdi,</p>
			<p>Borçlarını ancak bu şekilde öderdi.</p>
			<p>Doğrusu okumaktan en büyük zevki alırdı,</p>
			<p>Gerektikçe konuşur, çokluk sessiz kalırdı.</p>
			<p>Resmiydi konuşurken, saygılıydı son derece,</p>
			<p>Az ve öz konuşurdu, ve her daim yüce</p>
			<p>Konulardan bahsederdi. En sevdiği sözcüklerdi ahlak ve erdem,</p>
			<p>Öğrenmeyi severdi, severek öğretirdi hem.</p>
			<p class="entry">Bir AVUKAT vardı, akıllı ve kurnaz,</p>
			<p>Büyük Avlu’da bulunmuştu kim bilir kaç kez.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f20">20</a></p>
			<p>Orada da parlaktı, hiç gerek yok kaygıya,</p>
			<p>Zeki ve tedbirliydi, fazlasıyla layıktı saygıya.</p>
			<p>Böyle görünüyordu, sözleri etkiliydi;</p>
			<p>Seyyar mahkemelerde hâkimdi tam yetkiliydi.</p>
			<p>Engin bilgisiyle dillere destan olmuştu,</p>
			<p>Çok paralar kazanmıştı, tüm cepleri dolmuştu.</p>
			<p>Büyük komisyoncuydu, toprak alır satardı,</p>
			<p>Kılıfını uydurur, mülküne mülk katardı.</p>
			<p>Yaptığı işlemlerde bulunmazdı bir kusur,</p>
			<p>Dünyada ondan daha meşgul birisi yoktur.</p>
			<p>(Daha çok gösterişti bu tabii benim görüşüm)</p>
			<p>Fatih William’dan beri ne kadar dava, hüküm</p>
			<p>Varsa sayardı size birer birer,</p>
			<p>Savunmalar hazırlar, düzenlerdi senetler.</p>
			<p>Ne virgül eksik, ne nokta, hepsi tamam eylerdi,</p>
			<p>Yığınla kanunları ezberinden söylerdi.</p>
			<p>Pek göze çarpmayan, çatkılı bir ceketi vardı,</p>
			<p>Beline ince metal tokalı ipek kuşak sarardı,</p>
			<p>Kıyafeti konusunda sanırım bu kadar yeter.</p>
			<p class="entry">Yoldaşı TOPRAK AĞASI’na da vermek lazım yer.</p>
			<p>Sakalı papatya yaprağı kadar beyazdı,</p>
			<p>Al yanaklı, iyi bir adamcağızdı.</p>
			<p>Sabahları kahvaltısı şarap ekmekti,</p>
			<p>Hayatta tek amacı bolca eğlenmekti.</p>
			<p>Öz oğluydu “Zevkle kendinden geçtiğin gün</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page42" title="42"/>
			<p>Gerçek mutluluğu buldun demektir” diyen Epikür’ün.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f21">21</a></p>
			<p>Konuk severlikte Aziz Julian gibiydi,<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f22">22</a></p>
			<p>Kadir kıymet bilir bir ev sahibiydi.</p>
			<p>Ekmeğinin, birasının kalitesi yüksekti,</p>
			<p>Yakın çiftlikler içinde şarabı tekti.</p>
			<p>Sofrasına yağmur gibi nimet yağardı,</p>
			<p>Bir kuş sütü eksikti, bereket yağardı.</p>
			<p>Bol miktarda bulunurdu türlü lezzetler,</p>
			<p>Kurutulmuş balıklar, kavrulmuş etler.</p>
			<p>Değişen mevsimlerle değişirdi sıra,</p>
			<p>Çeşit çeşit yemeklerle dolar taşardı sofra.</p>
			<p>Kümesleri doldururdu besili keklikleri,</p>
			<p>Yüzerdi gölette sazan, turna balıkları.</p>
			<p>Tutturamamışsa aşçı bir gün sosun kıvamını,</p>
			<p>Seyredin olacakları, seyredin devamını.</p>
			<p>Salonda masası hep kurulu dururdu,</p>
			<p>Her an için servise hazır olurdu.</p>
			<p>Bölge temsilcisiydi, başkandı mecliste,</p>
			<p>Onun adıyla başlardı oturumlarda liste.</p>
			<p>Sallanıyordu belinde bir bıçak,</p>
			<p>Küçük bir ipek kese, sabah sütü kadar ak</p>
			<p>Kuşağının altından. Müfettişti, hesapları kontrol ederdi,</p>
			<p>Arazi sahipleri onun izinden giderdi.</p>
			<p class="entry">Bir TUHAFİYECİ vardı, bir BOYACI, bir MARANGOZ,</p>
			<p>Bir KİLİMCİ ve bir DOKUMACI saflarımız</p>
			<p>Arasında. Aynı kardeşlik loncasının ciddi<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f23">23</a></p>
			<p>Formalarını giyinmişlerdi.</p>
			<p>Öyle temiz, öyle gıcır gıcırdı</p>
			<p>Ki teçhizatları görenler yeni sanırdı.</p>
			<p>Bronz değil, saf gümüş işliydi bıçakları,</p>
			<p>Katılıyordu bu cümbüşe çanta ve kuşakları.</p>
			<p>Belliydi ki mesleklerinin yeterince seçkin</p>
			<p>Elçileriydiler, dernek kürsülerini şereflendirmek için.</p>
			<p>Kalsaydı iş yalnızca çalışmaya, bilgiye,</p>
			<p>Seçilirdi her biri Belediye Meclisi’ne üye.</p>
			<p>Bunun hayali bile karılarının hoşuna gidiyordu,</p>
			<p>Ne vardı sanki? Bunca mal mülk boşuna gidiyordu.</p>
			<p>Haklarıydı doğrusu gücenmek ve darılmak,</p>
			<p>Ne hoş bir şey olurdu “Madam” diye çağrılmak,</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page43" title="43"/>
			<p>Herkeslerden önce girmek kiliseye, elbiseleri</p>
			<p>Bir kraliçe edasıyla süpürüyorken yeri.</p>
			<p class="entry">Bir de AŞÇI’ları vardı, onlara eşlik eder,</p>
			<p>Haşlardı tavukları kemiği, iliğiyle beraber.</p>
			<p>Havlıcan ve türlü baharlar katardı sonra,</p>
			<p>Daha ilk yudumda anlardı Londra</p>
			<p>Birasını. Izgarası meşhurdu, fırınında harikalar pişerdi,</p>
			<p>Turtasından yemiyenin bir tarafı şişerdi,</p>
			<p>Kızartmada, güveçte üstüne yoktu,</p>
			<p>Sulu değildi çorbası, tanesi çoktu.</p>
			<p>Bu aşçının dizinde, yazık, bir çıban</p>
			<p>Vardı ya da bana öyle gelmişti o zaman ,</p>
			<p>Ama sütlü peltesiydi en çok gönülleri çelen.</p>
			<p class="entry">Bir GEMİCİ vardı taa Batıdan gelen,</p>
			<p>Dartmouthluydu kendisi, onca</p>
			<p>Uzaktan geliyor ve ihtiyar bir beygiri sürüyordu gönlünce.</p>
			<p>Dizlerine dökülüyordu saf yünden cüppesi; bundan</p>
			<p>Başka bir bıçak sarkıyordu omzundan,</p>
			<p>Boynundan geçen bir kayışa bağlıydı ucu.</p>
			<p>Bronzlaşmıştı teni güneşte çok kalmanın sonucu.</p>
			<p>İyi adamdı. Bordeaux dönüşü mal sahibi uyuyakalmıştı,</p>
			<p>Bu arada bizimki hayli şarap çalmıştı.</p>
			<p>İnce vicdan hesapları yapmazdı nedense,</p>
			<p>Bir kavgaya tutuşsa ve rakiplerini yense,</p>
			<p>Atardı topunu doğru denize,</p>
			<p>Evlerine yollardı ancak yüze yüze.</p>
			<p>Denizlerin kurduydu, sezerdi her tehlikeyi,</p>
			<p>Gelgitleri, akıntıları ve daha pek çok şeyi,</p>
			<p>Ayın devirlerini, limanları. Seyirde dikkatliydi,</p>
			<p>Cartage’dan Hull’a eşi yoktu, o kadar süratliydi.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f24">24</a></p>
			<p>Gözüpekti, icabında tedbirli ve akıllı,</p>
			<p>Ne fırtınalarda uçuşmuş, karışmıştı sakalı.</p>
			<p>Finisterre burnundan Gottland’e kadar</p>
			<p>Bilirdi nerde, nasıl bir sığınak var.</p>
			<p>Ne İngiltere, ne de İspanya’da girmediği koy kalmıştı,</p>
			<p>Teknesi Magdalene adıyla nam salmıştı.</p>
			<p class="entry">Bir de HEKİM vardı bizimle sahi,</p>
			<p>İlaçlar konusunda olsun, cerrahi</p>
			<p>Alanında olsun ya da,</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page44" title="44"/>
			<p>Onun kadar derin hekim yoktu dünyada.</p>
			<p>Astrolojiye dayanırdı bilgisinin temeli,</p>
			<p>Yakın gözlem altında tutardı hastasını günün belli</p>
			<p>Saatlerinde. Yükselen burçları, alçalan burçları,</p>
			<p>Tasvirlere etkilerini ve doğurdukları sonuçları.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f25">25</a></p>
			<p>Sıcak, soğuk, kuru ya da nemli,<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f26">26</a></p>
			<p>Bilirdi her illetin sebebini, önemsiz ya da önemli,</p>
			<p>İyi ya da kötü huylu olduğunu. Doğrusu şimdi,</p>
			<p>Eşi bulunmaz, değerli bir hekimdi.</p>
			<p>Gerisi kolaydı teşhisini koydu mu bir kere,</p>
			<p>Oracıkta bulurdu hastanın derdine çare.</p>
			<p>Anlaşmalı eczanelerden oluşan bir çetesi</p>
			<p>Vardı, anında hazırlanırdı her reçetesi.</p>
			<p>Bu işten hem eczacı, hem hekim kazanırdı,</p>
			<p>Dostlukları epey eskiye uzanırdı.</p>
			<p>Sular seller gibi biliyordu Asklepios’u,</p>
			<p>Ayrıca Hipokrat’ı, Dioskorides ve Rufus’u;</p>
			<p>Razi’yi, İbn-i Sina’yı, Galen’i,</p>
			<p>Ali bin Abbas’ı, Seraphion’u, İbn-i</p>
			<p>Rüşd’ü; piriydiler, Konstantine, Şam’lı John ve en son</p>
			<p>İskoç Bernard, Gilbertine ve Gadesden’li John.</p>
			<p>Özen gösterirdi ölçülü yiyip içmeye,</p>
			<p>Abur cubur yemezdi öyle laf olsun diye.</p>
			<p>Sindirimi rahat, besleyici şeyler yerdi,</p>
			<p>İncil okuduğu zamanlar pek enderdi.</p>
			<p>Kan kırmızı, gök mavisi giysisi güneşte parıldardı,</p>
			<p>Üstünde tafta, ipek şeritler vardı.</p>
			<p>Hesaplıydı, gereksiz masraflara girmezdi,</p>
			<p>Vebadan kazandığı servete el sürmezdi.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f27">27</a></p>
			<p>Hekimlikte altın kalbe devadır ya,</p>
			<p>Düşmüştü altınla o da kara sevdaya.</p>
			<p class="entry">Aramıza BATH ŞEHRİNDEN KATILAN bir</p>
			<p>KADIN vardı, kulakları biraz ağır işitir.</p>
			<p>Öyle özenle dokurdu ki kumaşları,</p>
			<p>Eline su dökemezdi Ypres’li, Ghent’li meslektaşları.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f28">28</a></p>
			<p>Kilisede bağış yapmaya imkânsız,</p>
			<p>Onun önünde yürüyemezdi hiçbir kız.</p>
			<p>Dalgınlığına gelip biri kalkışsa, biline,</p>
			<p>Hiddetlenir, eline sıkı olurdu ve cömert olurdu diline.</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page45" title="45"/>
			<p>Sık dokumaydı hotozu, temiz işti, şekerdi,</p>
			<p>Her biri abartmasız bir beş kilo çekerdi</p>
			<p>Pazarları örtündüklerinin, görmeliydiniz.</p>
			<p>Kırmızının hasıydı çorapları, sıkıydı diz</p>
			<p>Bağları. Yumuşaktı pabuçları, pırıl pırıldı,</p>
			<p>Geniş yüzü biçimliydi, yanakları aldı.</p>
			<p>Yaşamı boyunca hep saygıdeğer</p>
			<p>Kalmıştı, gençlik maceralarını saymazsak eğer.</p>
			<p>Kilise kapısında beş kez evlenmişti şimdiye kadar,<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f29">29</a></p>
			<p>Ama şimdi bundan söz etmenin ne âlemi var?</p>
			<p>Üç kereler bulunmuştu Kudüs’te,</p>
			<p>Çok nehirler, köprülerden geçmişti üst üste.</p>
			<p>Roma’ya varmıştı yolu, Boulogne’a,</p>
			<p>Compostela’lı Aziz Juan’a ve Köln’e</p>
			<p>Dolambaçlı yollara alışıktı anlayacağınız.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f30">30</a></p>
			<p>Ön dişlerinin arası ayrıktı yalnız.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f31">31</a></p>
			<p>Rahatça oturuyordu atın sırtında rahvan gidiyordu atı.</p>
			<p>Kalkan büyüklüğünde bir şapkası vardı, sarınıp sarmalanmıştı.</p>
			<p>Binici etekliği geniş kalçalarını gizliyordu,</p>
			<p>Bu örtünün altından atını sertçe mahmuzluyordu.</p>
			<p>Cana yakın bir kadındı, tatlıydı, hoş sohbetti;</p>
			<p>Güldü yol boyu herkesle, dostça yarenlik etti.</p>
			<p>Bildiği için aşk dansının her figürünü,</p>
			<p>Tedavi ederdi aşk kazalarının her türünü.</p>
			<p class="entry">İmanı sağlam bir adam vardı, iyi bilinirdi;</p>
			<p>Bir kasaba VAİZiydi, pek fakirdi,</p>
			<p>Allah yolundaydı yalnız, gönlü zengindi.</p>
			<p>Birçok kitap okumuştu, bilgisi, görgüsü engindi.</p>
			<p>Noktasına virgülüne kadar bilirdi İncil’i,</p>
			<p>Aktarırdı cemaatine döndüğünce dili.</p>
			<p>Azimliydi ve yüreği iyilikle doluydu,</p>
			<p>Kötü günde Tanrı’nın en sabırlı kuluydu,</p>
			<p>Göstermişti bunu pek çok olayı geçmişin.</p>
			<p>Kötü bir söz söylemezdi üç beş kuruş için.</p>
			<p>Kimseyi vergi yüzünden aforoza varmazdı dili,</p>
			<p>Ona el açanın asla boş dönmezdi eli,</p>
			<p>Bazen bağışlardan, bazen kendi cebinden verirdi hazla,</p>
			<p>Aç gözlü biri değildi, yetinirdi azla.</p>
			<p>Görev bölgesi genişti, birbirinden uzaktı evler,</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page46" title="46"/>
			<p>Ama o ne yağmur ne çamur dinler,</p>
			<p>Acılı olsa, hasta olsa yine de kalkar</p>
			<p>Giderdi en ücra köşke, kulübeye kadar.</p>
			<p>Yürür giderdi elinde bir değnekle,</p>
			<p>“Yollar aşınmaz” derdi “yürümekle”, hep şu soylu örnekle</p>
			<p>Seslenirdi sürüsüne: “Önce kendin uygula sonra öğretmeye bak.”</p>
			<p>Bu sözleri İncil’den almıştı, ancak,</p>
			<p>Kendinden de bir iki kelime katardı: Altın</p>
			<p>Paslanırsa demir ne yapsın?</p>
			<p>Güvendiğimiz papazlar şaşırırsa yolu</p>
			<p>Sıradan dindarların pasına hiç şaşmamalı.</p>
			<p>Kar beyaz bir sürünün başında atmayın yabana </p>
			<p>Ne acıdır rastlamak pislik içinde bir çobana.</p>
			<p>Öğretirken koyunlarına nasıl bir yaşam sürmeliyiz,</p>
			<p>Herkesten önce bir papaz kendi olmalı temiz.</p>
			<p>Görevini bu vaiz ehliyetsiz ellere terketmemişti,</p>
			<p>Bataklıkta bırakıp sürüsünü gitmemişti.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f32">32</a></p>
			<p>Kısa yoldan dönerdi köşeyi gitse Londra’ya,</p>
			<p>Zengin cenazelerinde ilahiler okurdu veya</p>
			<p>Bir kardeşlik derneğine olurdu üye;</p>
			<p>Ama o kurtlara yem olmasınlar diye</p>
			<p>Başlarında kalıp gözetmişti sürüsünü. İşine gönül</p>
			<p>Vermiş bir çobandı, paralı bekçi değil.</p>
			<p>Erdemliydi her haliyle, Vaiz tam bir azizdi,</p>
			<p>İyi niyetli bir öğretmendi, son derece titizdi.</p>
			<p>Burnu havada değildi, günahkarlara bile</p>
			<p>Yaklaşırdı sınırsız bir hoşgörü ile.</p>
			<p>Gönülleri hoş tutmaktan başka neydi ki işi?</p>
			<p>Kazançtı İsa’nın yoluna yönelen her bir kişi</p>
			<p>– Bu kişi odun kafalının teki değilse tabii.</p>
			<p>Böylesi isterse mal mülk sahibi,</p>
			<p>Varlıklı biri olsun, açardı ağzını, yumardı gözünü,</p>
			<p>Cesur bir papazdı, sakınmazdı sözünü.</p>
			<p>Mesleğinde ne şeref, ne şan peşinde koşardı,</p>
			<p>En küçük sevaplarla sevinirdi coşardı.</p>
			<p>Gösterirdi İsa’nın ve havarilerinin yolunu,</p>
			<p>Ve en başta kendisi izlerdi onu.</p>
			<p class="entry">Kardeşi vardı yanında, ÇİFTÇİlikti mesleği</p>
			<p>Henüz yerden kalkmamışken sabah çiyi,</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page47" title="47"/>
			<p>Kim bilir kaç araba tezek taşımıştı?</p>
			<p>Dürüsttü, yardımseverdi, hep sakin yaşamıştı.</p>
			<p>İncil’in emirlerine harfiyen uyardı,</p>
			<p>Tanrı sevgisini taa yüreğinde duyardı.</p>
			<p>İyi günde, kötü günde komşularıyla birdi,</p>
			<p>Ne varlığa sevinir, ne yokluğa yerinirdi.</p>
			<p>Kuşluk vakti giderdi tarlaya çalışmaya,</p>
			<p>Harman dövmeye, çapaya, gübrelemeye, veya</p>
			<p>Kuyu açmaya. Yanaşır, bir ucundan tutardı her işin,</p>
			<p>Ve beş kuruş almazdı, Allah rızası için</p>
			<p>Çalışırdı yalnızca. Bırakalım hepsini,</p>
			<p>Kuruşu kuruşuna öderdi vergisini,</p>
			<p>Mahsulünün yanısıra malını da hesaba katarak;</p>
			<p>Bir iş gömleği vardı üzerinde, ve altında bir kısrak.</p>
			<p class="entry">Bir DEĞİRMENCİ vardı, bir KÂHYA,</p>
			<p>Bir AFNAMECİ, bir MÜBAŞİR, tesadüf bu ya,</p>
			<p>Bir VEKİLHARÇ, bir de ben grup tamamdı.</p>
			<p class="entry">DEĞİRMENCİ çam yarması, kapı gibi bir adamdı;</p>
			<p>En gösterişlileri oydu aralarında,</p>
			<p>Koçu mutlak kazanırdı güreş turnuvalarında.</p>
			<p>Omuzları düşük, boynu kısa, eti sıkı, kalıbı genişti,</p>
			<p>Bir kapıyı omuzlamak onun için basit işti,</p>
			<p>Ya da bir kafa atıp parçalamak bazı.</p>
			<p>Sakalı bir domuz veya tilki gibi kırmızı,</p>
			<p>Ve genişti aynı zamanda bir kürek</p>
			<p>Gibi. Tam ucunda, en yüksek</p>
			<p>Noktasında burnunun bir ben vardı, anlatamam,</p>
			<p>Ortasından yükseliyordu bir tutam</p>
			<p>Kıl, kart bir domuzun kulağındaki kıllar gibi.</p>
			<p>Derin bir kuyuydu burun delikleri, yoktu dibi.</p>
			<p>Bir kılıç vardı yanında, bir de kalkan,</p>
			<p>Fırın ağzı sanırdı muhteşem ağzına bakan.</p>
			<p>Çenesi düşüktü biraz, muhabbetçiydi hınzır,</p>
			<p>Bar anılarını anlatırdı, baştan sona muzır.</p>
			<p>Eli ustalaşmıştı buğday çalmakta,</p>
			<p>Bir dokunup tartıya üç katı pay almakta:</p>
			<p>Tuttuğu altın oluyordu, onun ne hatası vardı?</p>
			<p>Beyaz kaputu üstünde mavi kukuletası vardı.</p>
			<p>Gaydasını çala çala en önde gidiyordu,</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page48" title="48"/>
			<p>Kasabadan çıkarken bizi o yediyordu.</p>
			<p class="entry">Bir VEKİLHARÇ vardı, avukatlar hanından, “neme lazım”</p>
			<p>Demeyip örnek almalı onu her levazım</p>
			<p>Memuru. İster peşin, ister veresiye yapsın alışverişi,</p>
			<p>Temkinli davranırdı, aceleye getirmezdi işi.</p>
			<p>Kılı kırka yararak dolaşırdı pazarı,</p>
			<p>Pazardaki herkesten çok olurdu kârı.</p>
			<p>Tanrı’nın hikmetidir bu, işte gör:</p>
			<p>Nasıl olup da bu adam gibi kör</p>
			<p>Cahil biri sulu dereye götürüp susuz</p>
			<p>Getiriyordu bir yığın okumuş adamı. Otuz</p>
			<p>Kişiden fazlaydı efendileri, hukukun en çetrefilli</p>
			<p>Konularını bilirlerdi, kıvrak zekalı ve kıvrak dilli</p>
			<p>Adamlardı hepsi; öyle ki aralarından “Çık”</p>
			<p>Dediğiniz anda bir Lordun hesaplarını tutmaya layık</p>
			<p>Bir düzine adam ayrılırdı. Nasihat</p>
			<p>Verirlerdi Lord’a. Nasıl kendi yağınla kavrulup rahat</p>
			<p>– Herif çılgının biri değilse tabii bir yaşam</p>
			<p>Sürülebilir veya cimriliğe kaçmadan ve tam</p>
			<p>Kıvamında nasıl tasarruf yapılır anlatırlardı;</p>
			<p>Bölge davalarına baksalar yeri vardı.</p>
			<p>Gel gör ki bu Vekilharç aptal yerine koyardı,</p>
			<p>Parmağında oynatırdı hepsini, gözlerini boyardı.</p>
			<p class="entry">Bir KÂHYA vardı, asabi,</p>
			<p>Yaşlı, incecik bir kuru dal gibi,</p>
			<p>Hani üflesen uçacak bir arkadaş;</p>
			<p>Sakalına çekmişti sinekkaydı bir tıraş.</p>
			<p>Kulak arkaları iyice kırpılmıştı, hiç saç</p>
			<p>Yoktu. Başının ön kısmıysa kıraç</p>
			<p>Bir tarlaydı, derisi kazınmıştı papazlara nisbet,</p>
			<p>Uzun, çöp bacaklarında yoktu bir parçacık et.</p>
			<p>Tahıl ambarını başarıyla çekip çevirirdi,</p>
			<p>Hiç açık vermezdi, pek mahirdi.</p>
			<p>Uzunluğuna bakarak kuraklığın, yağışın,</p>
			<p>Önceden hesaplardı ürününü yazın, kışın.</p>
			<p>Efendisinin koyunları, danaları, tavukları,</p>
			<p>Domuzları, atları, mandırası, tahıl stokları</p>
			<p>Ona emanet edilmişti ne varsa bütün,</p>
			<p>Bir vekaletnameyle efendisi yirmisine bastığı gün.</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page49" title="49"/>
			<p>Hesabını tam verir, borçlu çıkmazdı hiçbir zaman;</p>
			<p>Hiçbir kâhya, bir gündelikçi, bir çoban</p>
			<p>Çeviremezdi ondan gizli bir dolap;</p>
			<p>Allah gibi korkarlardı ondan, yakalanırlarsa harap</p>
			<p>Olurdu halleri. İşin en güzel tarafı,</p>
			<p>Gölgede bir evi vardı, çayır çimendi etrafı.</p>
			<p>Efendisinden daha becerikliydi artırmada mülkünü,</p>
			<p>Anladığım kadarıyla çaktırmadan tutmuştu yükünü.</p>
			<p>Hoş görünmek için ya da huylanmasın diye,</p>
			<p>Efendisinin mallarından yine efendisine hediye</p>
			<p>Eder veya ödünç verirdi zaman zaman; buna karşılık,</p>
			<p>Teşekkürler alırdı: bazen bir palto, bazen bir başlık.</p>
			<p>Marangozluğu da vardı, çekirdekten</p>
			<p>Yetişmişti, ustaydı gerçekten.</p>
			<p>Bu kâhya Scot adında bir aygırı</p>
			<p>Sürüyordu, rengi bakla kırı.</p>
			<p>Griyle mavi arası ve uzun bir palto giyiyordu; asılıydı</p>
			<p>Bir yanında bir kılıç, ağzı paslıydı.</p>
			<p>Baldeswelle denen bir kasabadan, Norfolk’tan</p>
			<p>Geliyordu, söylemeliydim çoktan.</p>
			<p>Paltosunun etekleri beline sokuluydu</p>
			<p>Bir frerinkiler gibi, kafilenin en gerisinden gelen oydu.</p>
			<p class="entry">Kırmızı, tombul yüzü sivilce dolu</p>
			<p>Bir MÜBAŞİR de bizimle gidiyordu aynı yolu.</p>
			<p>Bir serçe kadar şehvetli, pek ateşli biriydi,</p>
			<p>Kısıktı, ufacıktı gözleri, sanmayın iriydi.</p>
			<p>Dipleri kabuk bağlamıştı kaşlarının, seyrek</p>
			<p>Bir sakalı vardı. Çocukların ödünü patlatırdı onu görmek.</p>
			<p>Civa, mürdesenk, üstübeç, katran kremleri,</p>
			<p>Boraks, kükürt, ne varsa denemişti öteden beri,</p>
			<p>Yanağına taht kurmuş sivilceleri temizleyememişti,</p>
			<p>Düğme akı kabarcıkları gizleyememişti.</p>
			<p>Âdetiydi soğan, sarmısak, pırasa yemek,</p>
			<p>En sertinden kan kırmızı şaraplar içmek.</p>
			<p>Abuk subuk konuşurdu kafayı çekince</p>
			<p>Başka bir dil konuşmazdı, yalnız Latince</p>
			<p>Bir şeyler saçmalardı, hepsi de basma kalıp</p>
			<p>Üç beş kelime, bir kanun metninden alıp</p>
			<p>Diline doladığı. Ne olsa bir alakargaya bir kelime</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page50" title="50"/>
			<p>Öğretmek için Papa’ya gerek yok, ya da en büyük alime;</p>
			<p>Bunlar zaten her gün yüzlerce kez duyduğu sözlerdi.</p>
			<p>Biraz meseleyi kurcalayan biri anında derdi</p>
			<p>Ki bu adamcağız iyiydi, hoş konuşuyordu</p>
			<p>Ama <em>“Questio quid juris”</em>ten gerisini boş konuşuyordu.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f33">33</a></p>
			<p>Tam bir serseriydi, türünün temsilcisi,</p>
			<p>Bulunmazdı bu anlamda ondan daha iyisi.</p>
			<p>Yalnızca bir litrelik bir şişe şarap için</p>
			<p>Kapatma tutmasına göz yumardı bir gencin</p>
			<p>Tam on iki ay boyu ve sonra merhamet</p>
			<p>Edip bağışlardı, sen sağ ben selamet.</p>
			<p>Eline geçirdi mi kendisi de kaçırmazdı hiç,</p>
			<p>Şöyle etine buduna dolgun bir piliç.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f34">34</a></p>
			<p>Zina suçuyla ocağına düşse bir çapkın,</p>
			<p>“Baş Piskoposun gazabından korkma” derdi “sakın,</p>
			<p>Tabii para kesende değilse ruhun,</p>
			<p>Cezayı kesen öder, sen kurtulursun</p>
			<p>Bu sözlerimi asla aklından çıkarma hem,</p>
			<p>Para kesendir Baş Piskoposun bahsettiği Cehennem.”</p>
			<p>Oysa ben pekâlâ biliyordum ki yalan</p>
			<p>Söylüyordu: Lanetlenmekten korkmalı suçu olan.</p>
			<p>Günah çıkarmak nasıl kurtuluş</p>
			<p>Getirirse, Aforoz’un da diğer adıdır <em>“Yokoluş”.</em></p>
			<p>Anlayacağınız genç kızları bağışlatabilirdi isterse,</p>
			<p>Harfiyen uygulardı kızlar o neye salık verse,</p>
			<p>Açarlardı ona en derin, mahrem gizleri.</p>
			<p>Tepesinde birahane önündekilerin benzeri</p>
			<p>Büyüklükte, başını saran bir çelenk</p>
			<p>Vardı ve elinde kalkan niyetine taşıdığı bir ekmek.</p>
			<p class="entry">Kibar bir AFNAMECİ vardı onunla giden,</p>
			<p>O da Charing Cross’tan, aynı aileden.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f33">33</a></p>
			<p>Daha çok olmamıştı döneli Roma’dan,</p>
			<p>Bağıra çağıra türküler söylüyordu durmadan.</p>
			<p>“Gel aşkım, gel bana, bana gel” diyordu,</p>
			<p>Mübaşir de ona eşlik ediyordu.</p>
			<p>Öyle gür ses çıkarmazdı hiçbir trompet,</p>
			<p>Afnameci’nin saçları balmumu sarısıydı, bir demet</p>
			<p>Keten püskülü gibi tel tel ve dümdüz</p>
			<p>Yayılıyordu omuzlarına. Yalnız</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page51" title="51"/>
			<p>Seyrekti lüleleri, ince ince,</p>
			<p>İplik iplik dökülüyordu. Başlığına gelince,</p>
			<p>Onu çantasına yerleştirmişti, başına değil de:</p>
			<p>Son moda buymuş güya ata binmede.</p>
			<p>Limon kabuğu takkesini saymazsak başı çıplaktı,</p>
			<p>Gözleri bir tavşanınkiler gibi patlak patlaktı.</p>
			<p>Şapkasına kutsal bir tasvir işlemişti,</p>
			<p>Çantası önünde duruyordu, şişkindi, genişti:</p>
			<p>Roma’da çıkan afnameleri sıcağı sıcağına</p>
			<p>Alıp tıkmıştı çantaya, koymuştu kucağına.</p>
			<p>Keçi melemesini andıran ince bir sese</p>
			<p>Sahipti. Yüzü yeni traş olmuş gibi pürüzsüzdü, köse</p>
			<p>Sakalı hiç çıkmamıştı, çıkmayacaktı zaten. </p>
			<p>Bir iğdiş olduğunu sanıyorum şahsen.</p>
			<p>Onu gibi afnameci yoktu Werwick’ten Ware’e<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f36">36</a></p>
			<p>Dersek inanın konuşmuş olmayız boş yere.</p>
			<p>Meryem Ana’nın peçesi dediği bir yastık</p>
			<p>Kılıfı vardı yanında, bir sandık</p>
			<p>İçinde taşıyordu. Ayrıca bir beze</p>
			<p>Yelkeninden bir parça, diyordu, Aziz Peter denize</p>
			<p>Açıldığında, İsa’yla buluşmak için. Bronz bir haç</p>
			<p>Vardı yanında, çakıllarla bezeli, birkaç</p>
			<p>Parça domuz kemiği, bir cam bardak</p>
			<p>İçinde. Bu kutsal eşyalarla ağzı açık bırakacak</p>
			<p>Bir taşra papazı bulurdu nasılsa.</p>
			<p>Saf birini buldu mu hemen kolları sıvar, kısa</p>
			<p>Günün kârı diye adamın bir iki aylık</p>
			<p>Kazancını yolmadan yakasından düşmezdi artık.</p>
			<p>Yalanlar uydurur, yağ çekerdi gündüz gece,</p>
			<p>Maymuna çevirirdi papazı ve cemaati böylece.</p>
			<p>Ama yiğidi öldür, hakkını ver demişler,</p>
			<p>Kiliseye gelince değişiyordu işler;</p>
			<p>Soylu bir din adamıydı orda. Pek çok kıssa</p>
			<p>Anlatır, ders verirdi ve bilhassa</p>
			<p>Offertory’ler okurdu en hoş avazıyla.<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f37">37</a></p>
			<p>Biliyordu çünkü şarkılarının ilahi hazzıyla</p>
			<p>Kendinden geçirebilirse cemaati bu iş</p>
			<p>Tam ona göreydi kazanabilirdi etek dolusu gümüş.</p>
			<p>İşte bu yüzden ilahiler okuyordu böyle neşeli.</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page52" title="52"/>
			<p class="entry">Hepsini anlattım size ve artık belli</p>
			<p>Makamları, kıyafetleri, kaç kişi</p>
			<p>Bulunduğu grupta ve herkesin ne işi</p>
			<p>Olduğu “Tabard” adlı bu nadide</p>
			<p>Handa ki “Bell”den sonra o gelirdi vadide.</p>
			<p>Şimdi de sıra geldi anlatmaya</p>
			<p>Neler yaptık herkes yatmaya</p>
			<p>Çekilmeden önce. Hana varışımızdan başlayacağım</p>
			<p>Ve yolculuğumuzu aktaracağım adım adım,</p>
			<p>Baştan sona bütün hac maceramızı. Ancak,</p>
			<p>Bu arada sizlerden bir ricam olacak:</p>
			<p>Beni görgüsüzlükle suçlamayın lütfen,</p>
			<p>Öyle yalın anlatırsam, bir şeyi gizlemeden</p>
			<p>Yoldaşlarımın davranışlarını, sözlerini bir bir,</p>
			<p>Onların ağzından çıktığı gibi hani nasıl denir:</p>
			<p>Başkasının ağzından bir hikâyeyi nakleden kimse,</p>
			<p>Aslına sadık kalmalı ve eğer mümkünse,</p>
			<p>Tek bir sözcüğü bile değiştirmemeye</p>
			<p>Gayret etmeli. Uygunsuz ya da kaba kaçar diye</p>
			<p>Kırparsa hikâyenin gerçekliği kaybolur,</p>
			<p>Uydurma bir şey çıkar ortaya, ayb’olur.</p>
			<p>Anlatıcı kayırmamalı kendi öz</p>
			<p>Kardeşini bile; aslına sadık olmalı her söz.</p>
			<p>İsa da Kutsal Kitap’ta yalın bir dil</p>
			<p>Kullandı ama bilirsiniz üslubu hiç de kaba değil.</p>
			<p>Platon diyor ki, okuyan varsa bilir,</p>
			<p>“Söz davranışın yakın akrabasıdır.”</p>
			<p>Bir de beni bağışlayın, bir ihtimal,</p>
			<p>Rütbe ve makam farklarını ihmal</p>
			<p>Edersem hikâyemi anlatırken.</p>
			<p>Anlayacağınız gibi, biraz akıl fukarasıyım ben.</p>
			<p class="entry">Ne demiştik, hancımız bizi pek hoş karşıladı,</p>
			<p>Odalarımızı öğrendik, akşam yemeği başladı.</p>
			<p>Bir kuş sütü eksikti, her türlü yiyecek</p>
			<p>Vardı soframızda, doğrusu içkilere de yoktu diyecek.</p>
			<p>Harika bir adamdı ev sahibimiz,</p>
			<p>Teşrifatçı olmaya layıktı aydınlık, temiz</p>
			<p>Salonlara. Parlıyordu gözleri, kuşağı biraz genişti,</p>
			<p>Ondan iyi Cheapside’lı bulmak sanmayın kolay işti.</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page53" title="53"/>
			<p>Dobra dobra konuşuyordu, akıllı, bilgiliydi</p>
			<p>Kusursuz bir erkek nasıl olursa öyleydi.</p>
			<p>Ama her şeyden önemlisi, gönlü şendi.</p>
			<p>Gülüşe çağrışa yemek yendi,</p>
			<p>Hesaplar ödendi, bir süre havadan sudan</p>
			<p>Konuşuldu ve sonra söz aldı han</p>
			<p>Sahibi, şöyle dedi: “Kucak dolusu</p>
			<p>Hoş geldiniz hepinize. Beyler, doğrusu</p>
			<p>–Allah sizi inandırsın, hem ne yalan borcum var?– </p>
			<p>Bu yıl içinde şimdi burda bulunanlar kadar</p>
			<p>Neşeli bir kafile görmedim bu handa</p>
			<p>Hepsini böyle bir arada, bir anda.</p>
			<p>Çorbada benim de tuzum olsun biraz,</p>
			<p>Aklıma bir şey geldi, etmezseniz itiraz.</p>
			<p>Cebinizden beş kuruş çıkmayacak emin olunuz,</p>
			<p class="entry">“Niyetiniz Canterbury, eh açık olsun yolunuz.</p>
			<p>Mübarek Aziz Thomas yardımcı olsun size,</p>
			<p>Fakat yola çıkmadan dostlar söylesenize,</p>
			<p>Biter mi bu uzun, bu çileli yol,</p>
			<p>Hikâyeler anışmadan, gülmeden bol bol?</p>
			<p>Zaten bu kutsal yolculuk işkenceye döner,</p>
			<p>Dut yemiş bülbül gibi herkes susarsa eğer.</p>
			<p>Şu teklifimi diyorum bir düşünün bence,</p>
			<p>Dediğim gibi, gerçekten uygun bir eğlence.</p>
			<p>Aklınız yatıyorsa, hemfikirseniz,</p>
			<p>Oyunun kurallarına uymaya söz verirseniz,</p>
			<p>Yola koyulduğunuzda erkenden yarın</p>
			<p>–Yemin olsun ruhu üstüne rahmetli babamın–</p>
			<p>Kellemi veririm oyun hoşunuza gitmezse </p>
			<p>Elinizi kaldırın yeter, konuşmasın kimse.”</p>
			<p class="entry">Demek olmazdı tabii “Ne münasebet.”</p>
			<p>Atla deve değildi sonuçta, ve “Evet”</p>
			<p>Deyip kendisinden rica ettik sözlerine devam</p>
			<p>Etmesini. “Dostlarım” dedi, “bakın, bir daha anlatmam.</p>
			<p>Kendi iyiliğinize bir şey bu, iyi duyun</p>
			<p>Teklifimi ve lütfen burun</p>
			<p>Kıvırıp geçmeyin. Özetle bütün olay</p>
			<p>Şu: Herkes bu yolculuğun daha kolay</p>
			<p>Geçmesi için iki hikâye anlatacak, bu kadar işte,</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page54" title="54"/>
			<p>Tabii bu yalnız Canterbury’ye gidişte.</p>
			<p>Yolunuzun sonundaysa, dönerken bu kutsal yerden,</p>
			<p>İki tane daha anlatacak eski günlerden.</p>
			<p>Sonra da kim anlatırsa en iyi</p>
			<p>Ahlak dersi veren, en hoşa giden hikâyeyi,</p>
			<p>Diğerleri bedava bir yemek ısmarlayacak ona,</p>
			<p>Kısmet olur da dönersek bu hana, bu salona.</p>
			<p>Ve karar verdim ben de, her</p>
			<p>Masrafımı cebimden ödeyip, sizinle beraber</p>
			<p>Gelmeye. Kılavuzunuz olacağım hem,</p>
			<p>Hem de hikâye yarışmanızda hakem.</p>
			<p>Oyunda mızıkçılık eden hiç beklemesin affı,</p>
			<p>Kuruşuna dek karşılar yoldaki her masrafı.</p>
			<p>Bu şartları kabul ediyorsanız hemen</p>
			<p>Şimdi söyleyin, lafı gevelemeden</p>
			<p>Ki ben de yol hazırlığı yapayım bir an evvel.”</p>
			<p class="entry">Tereddütsüz kabul ettik hepimiz, hatta bir güzel</p>
			<p>Yemin ettik. Aynen dediği gibi</p>
			<p>Yapmasını istedik; kısaca, liderimiz oldu han sahibi.</p>
			<p>Bir yandan hikâyeleri değerlendirecek,</p>
			<p>Ayarlayacaktı diğer yandan yemek</p>
			<p>Fiyatını. Ufak tefek pürüzleri de giderdik,</p>
			<p>Oybirliğiyle ona uymaya karar verdik</p>
			<p>Ve kararımızı kutladık birer kadeh şarapla,</p>
			<p>Kadehlerin ağzından süzülünce son damla,</p>
			<p>Hiç vakit kaybetmeden odalarımıza çekildik.</p>
			<p class="entry">Ertesi sabah erkenden, günün ilk</p>
			<p>Işıklarıyla kalktı Hancı ve bir horoz</p>
			<p>Gibi uyandırıp topladı hepimizi. Bir hız</p>
			<p>Aziz Thomas Ayazması’na doğru koyulduk yola,</p>
			<p>Ve oraya varınca verdik bir mola.</p>
			<p>Hancımız atının dizginlerini çekip,</p>
			<p>“Dostlarım,” dedi “dinlesin beni ekip.</p>
			<p>Bana verdiğiniz sözü hatırlayın akşam,</p>
			<p>Hâlâ aynı fikirdeyseniz sorun yok, devam,</p>
			<p>Görelim ilk hikâyeyi kim anlatacak;</p>
			<p>Ben de hakem olacağım, şöyle bacak bacak</p>
			<p>Üstüne atıp belki birkaç bardak bira</p>
			<p>Ve şarap içerim iyisinden, olur a!</p>
			<span epub:type="pagebreak" id="page55" title="55"/>
			<p>Sözlerinin burasına yaptırımını da ekledi Hancı,</p>
			<p>“Bütün yol masraflarını öder” dedi “isyancı.</p>
			<p>Şimdi iş kaldı sırayı belirlemeye,</p>
			<p>En kısa çöpü çeken başlasın hikâyeye.</p>
			<p>Sir Şövalye,” dedi “buyrun üstadım,</p>
			<p>Açılışı siz yapın, budur muradım.</p>
			<p>Siz sayın Baş Rahibe’m, yaklaşın lütfen,</p>
			<p>Üniversiteli Bey, utangaçlığı atın üstünüzden,</p>
			<p>Okumayı da bırakın artık, haydi bu naz da ne?</p>
			<p>Uzatın ellerinizi, çekin birer tane.”</p>
			<p>Böylelikle efendim, kura çekimine başladık,</p>
			<p>Tesadüf, şans, kader ne derseniz artık,</p>
			<p>En kısa çöpü Şövalye çekti,</p>
			<p>Hepimizin bu sonuca sevindiği gerçekti.</p>
			<p>Anlaşma şartlarını siz de duydunuz ya,</p>
			<p>Artık yelkenleri indirmek olmazdı suya.</p>
			<p>İyi yürekli Şövalye gördü ki durum buydu,</p>
			<p>Zaten ağırbaşlıydı, akıllı, uyumluydu,</p>
			<p>O rahat havasıyla dedi ki “Duyun,</p>
			<p>Tanrı böyle istedi, başlıyor oyun.</p>
			<p>Şimdi oyalanmadan yola çıkalım, fakat</p>
			<p>Kulağınız bende olsun, dinleyin beni pür dikkat.”</p>
			<p>Söylevini tatlı bir gülümsemeyle bitirdi,</p>
			<p>Ve şimdi anlatacağım hikâyesine girdi.</p>
		</section>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f1">1 Zephirus, Yunan mitolojisinde Batı Rüzgârı tanrısıdır.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f2">2 Koç Burcu Chaucer zamanında 12 Mart-11 Nisan arasıdır.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f3">3 Aziz Thomas a Becket, 1170’te Canterbury Katedrali’nde öldürülmüş ve mezarı her sınıftan İngiliz halkı için ziyaret yeri haline gelmişti.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f4">4 Haçlı seferleri sırasında putperestlerle Hıristiyanlar arasında bu tür yardımlaşmalar yapılıyordu.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f5">5 Silahtar ya da Şövalye adayı <em>(squire)</em>: usta şövalyelerin yanında yetişen çıraklara verilen addı.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f6">6 Okçu: Emir eri diyebiliriz.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f7">7 Aziz Christopher: Ormanların koruyucu ermişi.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f8">8 Aziz Loy, kutsal eşyalar üzerine yemin etmeyi reddeden Eligius. Yakışıklılığıyla tanınan, kuyumcuların koruyucu azizi. Ona edilen yeminler pek hafif ya da hiç edilmemiş sayılırdı.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f9">9 Baş Rahibe İngiltere’de konuşulan Paris diline göre ikinci sınıf sayılan bir Fransızca konuşuyordu.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f10">10 Rahibelerin hayvan beslemeleri yasaktı.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f11">11 Latince: “Aşk her şeyi yener.”</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f12">12 Aziz Benedict, kendi adıyla anılan Benedikten mezhebinin kurucusu, Aziz Maure ise onun mürididir.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f13">13 Augustin: Hippo papazı (İ.S.430). Keşişlere fiziki çaba isteyen işlerde çalışmalarını öğütlemişti.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f14">14 Önce kızları kirletiyor, sonra da masraflarını ödeyip onları evlendiriyordu.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f15">15 Bir papaz bir kimseyi bağışlamadan önce günahkârın samimi pişmanlığından emin olmalıydı.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f16">16 Frer <em>(Friar)</em> denen bu rahiplerin belli dilenme bölgeleri vardı, bu bölgeler için vergi öderlerdi.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f17">17 Frer’lerin geleneksel selamlaşmaları: Yuhanna’ya Göre İncil’in girişindeki “Önce söz vardı”nın Latince’sinden <em>(In principio erat verbum) </em>kısaltma.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f18">18 Bu deniz yolu İngiltere’nin yün ticareti için çok önemliydi.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f19">19 Altın taşı, adi metalleri altına çevirdiğine inanılan bir taştı; o devirlerde simya felsefecileri epey meşgul ediyordu.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f20">20 “Büyük Avlu”: Katedral veya kilise önündeki avlu. Avukatlar ve müşterilerinin buluşma yeriydi.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f21">21 Epikür (İ.Ö. 342-270) Yaşamı haz üzerine kurmayı savunan Yunanlı filozof.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f22">22 Misafirperverliğiyle ünlü ermiş.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f23">23 Bu kişiler farklı mesleklerden oldukları için dernekleri daha çok sosyal bir dernek niteliğindeydi.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f24">24 Hull bir İngiliz limanıdır, Cartage da İspanya’nın Cartagena limanı olmalı. Bu ve diğer referanslar gemicinin ne kadar çok yer gezdiğini belirtiyor.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f25">25 Tasvirlere etkilerini: Gezegenlerin konumlarının bir hastanın tedavisi için en uygun zamanı belirlediğine inanılırdı. Bu zamanı tayin amacıyla hastanın kendisi veya burçları temsil eden tasvirler kullanılırdı.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f26">26 Sıcak, soğuk, kuru ya da nemli: Hastalıkların vücuttaki bu sayılan özelliklerde dört salgıdan kaynaklandığı düşünülürdü.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f27">27 Avrupa’yı kasıp kavuran büyük veba salgını. Hekimin vebadan bir servet kazanması “koyun can derdinde, kasap et derdinde” sözüne iyi bir örnek teşkil ediyor ve eleştiri amaçlı.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f28">28 Yünlü dokumalarıyla ünlü Flaman şehirleri.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f29">29 10. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar kilisedeki evlilik törenlerinden önce kilise kapısı önünde de bir tören yapılırdı.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f30">30 O zamanlar hac yolculukları tamamen dini nedenlere dayanmaz, bazan hacı adaylarının güvenlikleri (Kilise Meclisi Azası’nın yaptığı gibi) bazan da bazı zevklere uygun ortam bulmak için yapılırdı.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f31">31 Dişlerin arasının açık olması çeşitli şekillerde yorumlanıyordu. Kimi bunun şans ve yolculuk demek olduğunu bildirirken kimi uzmanlar da bunun sahtekârlık, gözü karalık, oburluk ve şehvet belirtisi olduğunu belirtiyorlar. Bahtlı Kadın da bunu kendi hikâyesine “Giriş”inde şehvetli tabiatının bir belirtisi olarak açıklıyor.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f32">32 Hıristiyanlıkta bu koyun-çoban benzetmesine sıkça rastlanır. Bir vaiz görev bölgesini kiraya verip kendisi daha rahat bir göreve gelebilirdi.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f33">33 <em>“Questio quid juris”</em> Latince: “İlgili maddeye göre...”: Dini mahkemelerde sıkça kullanılan bir kalıp.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f34">34 Başka birinin ancak onun merhamet etmesi sayesinde cezadan kurtulduğu bir suçu kendisi seve seve işlerdi.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f35">35 Charing Cross: Londra’da kutsal Rouncivalle’li Mary hastanesinin bulunduğu semt. Chaucer zamanında onaylanmamış afnameler hastaneye yardım adı altında satılırdı. Rouncivalle afnameleri sık sık alay konusu olurdu.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f36">36 İngiltere’nin bir ucundan diğer ucuna.</aside>
		<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f37">37 Offertory: Kilisede bağışlar toplanırken orgda çalınan beste. </aside>
	</section>
</body>
</html>