<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-57</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split" xml:lang="en-GB">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7"><span class="CharOverride-18"><a id="idIndexMarker-1"/></span><span class="CharOverride-18">Sabahattin Ali</span><span class="CharOverride-19"> </span>(25 Şubat 1907, Gümülcine – 2 Nisan 1948, Kırklareli). İstanbul İlköğretmen Okulu’nu bitiren Sabahattin Ali, Yozgat’ta bir yıl öğretmenlikten sonra, 1928 yılında Milli Eğitim Bakanlığı’nca Almanya’ya gönderildi. 1930’da döndükten sonra Aydın, Konya ve Ankara ortaokullarında Almanca öğretmenliği, Milli Eğitim Bakanlığı Yayın Müdürlüğü’nde memurluk ve Devlet Konservatuvarı’nda dramaturgluk yaptı. 1945’te Bakanlık emrine alındı, İstanbul’da <span class="CharOverride-19">Markopaşa</span> adlı mizah gazetesini çıkardı. 1948’de bir yazısı yüzünden tutuklandı, üç ay kadar hapis yattı. Sürekli izlendiği için yurtdışına kaçmak istedi, ancak Kırklareli dolaylarında öldürüldü. İlk yazıları Balıkesir’de <span class="CharOverride-19">Irmak </span>dergisinde çıkan (1925/26) Sabahattin Ali, 1930’lu yıllarda öyküye gerçekçi ve yeni bir soluk getirdi. Öykü kitapları: <span class="CharOverride-19">De</span><span class="CharOverride-19">ğirmen</span> (1935), <span class="CharOverride-19">Kağnı </span>(1936), <span class="CharOverride-19">Ses </span>(1937), <span class="CharOverride-19">Yeni Dünya</span> (1943), <span class="CharOverride-19">Sırça Köşk</span> (1947). Halk şiirinden esinlenerek yazdığı şiirlerini <span class="CharOverride-19">Dağlar ve Rüzgâr</span>’da topladı (1934). <span class="CharOverride-19">Kuyucak</span><span class="CharOverride-19">lı Yusuf</span> (1937), <span class="CharOverride-19">İçimizdeki Şeytan</span> (1940), <span class="CharOverride-19">Kürk Mantolu Ma</span><span class="CharOverride-19">donna</span> (1943) adlı romanlarında, okurların gerçekliği daha derinden algılamasını sağladı. Sağlığında yayımlanmış dokuz kitabına, <span class="CharOverride-19">Varlık</span> dergisinde tefrika edilen <span class="CharOverride-19">Esirler </span>(1936) oyunu da eklenince on kitabı, yedi ciltlik bir külliyat halinde Varlık Yayınları arasında tekrar basıldı (1965/66). <span class="CharOverride-19">Bütün Eserleri</span> önce Bilgi Yayınevi’nde, sonra Cem Yayınevi’nde yeniden basıldı. Öyküleri 1997’de YKY’de <span class="CharOverride-19">Bütün Öyküleri</span> adı altında bir araya getirildi. <span class="CharOverride-19">Kürk Mantolu Madonna</span> (1998), <span class="CharOverride-19">Mar</span><span class="CharOverride-19">kopaşa Yazıları ve Ötekiler</span> (1998), <span class="CharOverride-19">İçimiz</span><span class="CharOverride-19">deki Şeytan</span> (1998), <span class="CharOverride-19">Kuyucaklı Yusuf</span>’un (1999), yeniden basımları yapılırken <span class="CharOverride-19">Bütün Şiirle</span><span class="CharOverride-19">ri</span> 1999’da yayımlandı. Öyküleri 2003’te ilk baskıları esas alınarak <span class="CharOverride-19">Değirmen</span>, <span class="CharOverride-19">Yeni Dünya</span>, <span class="CharOverride-19">Sırça Köşk</span>, <span class="CharOverride-19">Kağnı-Ses-Esirler </span>adıyla ayrı kitaplar olarak yayımlandı. <span class="CharOverride-19">Bütün Romanları</span>’nın eleştirel basımı ise Ocak 2004’te Delta dizisinden çıktı. Ayrıca Sabahattin Ali’nin yazdığı ve ona yazılan mektupların toplandığı kitap <span class="CharOverride-19">Hep Genç Kalacağım</span> 2008’de külliyata eklenmiştir. 1997’de <span class="CharOverride-19">Kuyucaklı Yusuf </span>(<span class="CharOverride-19">Youssouf le Taciturne</span>), 2007’de <span class="CharOverride-19">Kürk Mantolu Madonna </span>(<span class="CharOverride-19">La Ma</span><span class="CharOverride-19">done au manteau de Fourrure</span>)<span class="CharOverride-19">, </span>2008’de<span class="CharOverride-19"> İçimiz</span><span class="CharOverride-19">deki Şeytan </span>(<span class="CharOverride-19">Le Diable qui est en nous</span>) Éditions du Rocher tarafından yayımlanmıştır. Sindlinger-Burchartz 1991’de <span class="CharOverride-19">Kağnı</span>’yı (<span class="CharOverride-19">Ochsenkarren</span>); Unionsverlag 2007’de <span class="CharOverride-19">İçimizdeki Şeytan</span>’ı (<span class="CharOverride-19">Der Dämon in uns</span>); <span class="CharOverride-19"> </span>Dörlemann da 2008’de <span class="CharOverride-19"> Kürk Manto</span><span class="CharOverride-19">lu Madonna’</span>yı (<span class="CharOverride-19">Die Madonna im Pelzmantel</span>) yayımlamıştır.<span class="CharOverride-4"> </span><span class="CharOverride-4"> </span></p>
		</div>
	</body>
</html>