<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Olum_Deltasi-48</title>
  <link href="../Styles/olumdeltas_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="Olum_Deltasi" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="bolum-kesme bizsmart"/>

    <p class="baslik-1 bizsmart" id="toc_marker-43"><span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">- 34 -</span></p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Deltadaki program saat on birde başlayacaktı. Profesör, köyde kiraladıkları ve çalışma ofisine dönüştürdükleri büyük bir köy evinde konuklara bir saate yakın delta projesiyle ilgili bir brifing verecek, sonra öğle yemeği yenecekti. Öğleden sonra saat birde delta gezilecekti. Deltanın gezilmesi öğleden saat dörtte bitecekti. Üç saatlik bir delta gezi programı düşünülmüştü. Bu bir günlük programdı. Bakan, geziden sonra şehir merkezinde konuklara bir akşam yemeği verecek ve davet bitecekti.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Yörükler Köyü’ne vardığımda Profesör Andrey Sidorenko’nun brifingi başlamak üzereydi. Saat on biri beş dakika kadar geçiyordu. Henüz bakan gelmemişti. Bakan’ın gelmesi fazla uzun sürmedi. Birkaç dakika sonra bakanın aracı göründü. Önde polis eskortları, arkasında da siyah plakalı birkaç otomobil daha vardı.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Bakan, geciktiği için profesörden özür diledi. Arkasındaki araçtan da bakanın kardeşi indi. İki kardeş de söylendiği gibi spor kıyafetlerle gelmişlerdi. Koyu keten pantolon, üstlerine mont, ayakkabı olarak da rahat botlar giymişlerdi. Ve hemen birlikte profesörün eşliğinde köy evine girdiler. Geniş bir avlu içinde iki katlı büyükçe düzgün kesilmiş granit taşlardan yapılma bir binaydı. Bu bina belli ki köyün ileri gelen ekabirlerinden birine aitti. Brifing için evin alt katı hazırlanmıştı. Eve girince burnuma köy evlerine özgü o kekik ve tatlı baharat kokusu geldi. Davetliler yaklaşık elli kişilik bir gruptu. Bazı davetlilerin ise sadece geziye katılacakları belirtilmişti. Salondaki herkes spor kıyafetler içindeydi. Birleşmiş Milletler’den, Dünya Bankası’ndan birer temsilcinin yanı sıra, Rus Çevre Bakanlığı’ndan üç üst düzey bürokrat, yerli ve yabancı çevre örgütlerinin temsilcileri ile yine yerli ve yabancı gazeteciler yerlerini almışlardı.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Bakan ile kardeşi, ön sırada kendileri için hazırlanan yere oturdular. İlk sıra protokole aitti. Sandalyeler eski yazlık sinemalardaki gibi tahtaydı ama rahattı. Salon gerçekten otantik dekoruyla çok sempatik bir hale getirilmişti. Yerlere yöresel kilimler, halılar serilmişti. Beyazı boyalı duvarlarda yine yöresel süslemeler, dekoratif çini tabaklar yer alıyordu. Duvarlara yaslanmış çekmeceli tahta dolapların üzerlerinde de parlatılmış bakır eşyalar geniş odaya ayrı bir güzellik katıyordu. Salonun bir köşesinde sonradan yapıldığı belli olan şöminede odunun çıtırtısı duyuluyordu. Şömine çok erken yakıldığı için salonun içi yeterli sıcaklıktaydı. Hatta ekipten birisi şömineye odun atmakla görevlendirilmişti. Şöminenin yanında düzenli bir şekilde yığılmış kısa kesilmiş odunlar da dekorun bir parçası gibiydi. Kısaca kim burayı döşemişse oldukça zevkli döşemişti.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Profesör, ayakta proje hakkındaki brifingine başlamadan önce herkese, “Hoş geldiniz,” dedi ve gözleriyle salonu taradı. Ben de arka sıralarda bir sandalyeye oturmuştum. Beni görünce gülümseyerek başıyla selamladı. Ben de başımla selamlayarak karşılık verdim. Ön sıranın kenarında profesörün yardımcıları bayan Dr. Olga Boryanov ile diğer yardımcısı Dr. Kirilo Vuyev oturuyordu. Dr. Boryanov önündeki küçük masaya kurduğu düzenekle, bilgisayar görüntülerini karşı duvardaki beyaz perdeye yansıtmakla görevliydi. Aslında perdeye gerek yoktu. Beyaz duvarlar da aynı işlevi rahatlıkla görebilirdi. Brifing için herkes yerini almış, tüm hazırlıklar yapılmıştı. Sadece Oleksandra ortalarda yoktu. Bundan hiç hoşlanmamıştım. Projenin en önemli elemanının böyle bir brifingde hazır bulunmayışı canımı sıkmıştı. Aslında brifing bahaneydi, Oleksandra’yı görmeyi çok istiyordum. Ama yine ortalarda yoktu.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Profesör delta projesi hakkında oldukça ayrıntılı ve aydınlatıcı bilgiler vermeye başladı. Salondaki herkes dikkat kesilmiş, dazlak kafalı, iri cüsseli, ama ondan beklenmeyen çeviklikte hareketli, oldukça da renkli sunumuyla profesörün anlattıklarını dinliyordu. Yaklaşık kırk beş dakikalık sunumunu bitirdiğinde, salondaki herkes onu coşkuyla alkışladı. Daha sonra on beş dakikalık soru cevap kısmına geçildi. Profesör her soruya yine ayrıntılı yanıtlar verdi ve projeye katkıda bulunan herkese teşekkür etti.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Daha sonra konuklar, yukarıdaki odalarda hazırlanan masalarda yemeğe oturdular. Çorbalar, güveçte pişmiş etli pilavlar, dolmalar, Karadeniz usulü pidelerle yemek tam bir şölene dönüşmüştü. İçki olarak da sadece, ayran, vişne kompostosu, su ve soda veriliyordu. Masaların üzeri, hem yörük, hem de Karadeniz yemeklerinin bir karması gibiydi. Büyük bir iştahla yenen yemeklerden herkes memnun gözüküyordu. Hamur tatlısı ve meyveden sonra isteyenlere Türk kahveleri ikram edildi.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Herkes henüz masadan kalkmamışken profesör söz aldı.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">“Birazdan deltayı gezeceğiz. Bu üç saatlik bir gezi olacak. Sizlerden ricam deltada kesinlikle sigara içmemenizdir. Eğer aranızda sigara içenler varsa şimdi burada içsin, sonra üç saat yasak. Ayrıca çok sessiz olmanızı da rica ediyorum. Gerekli olmadıkça lütfen konuşmayın. Konuşursanız fısıldar gibi konuşun. Burası bizim değil onların yuvası. Biz burada sadece birer konuğuz. O nedenle ev sahiplerine gereken saygıyı gösterelim. Grup halinde hareket edeceğimiz için bu uyarıları size yapmak zorundaydım. Benim bu ricamı kırmayacağınızı umar, hepinize güzel ve keyif alacağınız bir gezi dilerim.”</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Profesörün bu sözlerini davetlilerin hepsi başıyla onayladıktan sonra sigara içenler hemen paketlerinden birer sigara çıkarıp yaktılar. Sigara tiryakileri için üç saat önemli bir zaman dilimiydi. Ben de yaktım. Az içen biriydim ama profesörün bu yasak uyarısı, ben de aniden sigara içme isteği uyandırmıştı.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Tam o sırada karşı masada oturmakta olan bakanın kardeşiyle göz göze geldik. O da bir sigara yakmıştı. Bakışları soğuktu. Selam vermemişti. Sadece bakmış ve başını çevirmişti. Ben de bu bakışlara aynen karşılık vermeyi tercih etmiştim.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Konuklar önceden hazırlanan minibüslere bindi. Yemeğe katılmayan bir başka grup da minibüste hazır bekliyordu. Minibüsler yavaşça hareket ederek deltaya doğru yola çıktı. Yaklaşık yedi sekiz dakika sonra yaban yaşamın sınırlarına gelindi. Deltanın içlerine girilmeyecek, sadece sınırlar üzerindeki gözetleme kulelerine çıkılarak sessizce gözlem yapılacaktı. Fotoğraf çekmek isteyenler de, belirlenen yerlerdeki iyi kamufle edilmiş çadırların içine girerek ve fazla gürültü yapmamak kaydıyla fotoğraf çekebilecekti.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Bir ara grubun içinde, ölen kuş bilimci Dr. Arda Can’ın sevgilisi Stephanie’yi gördüm sandım. Ama dikkatle baktığımda saç renginin açık sarı olduğunu fark ettim. Fakat gözlerindeki ifade, boyu posu, duruşu, bana nedense Stephanie’yi andırmıştı. Fakat gördüğüm kadının yüzünde Stephanie’den çok farklı olarak abartılı bir makyaj vardı. Hem gördüğüm kişi Stephanie olsaydı, o da mutlaka beni fark eder ve yanıma gelirdi. Ayrıca Stephanie kumral buğday tenli bir yüze sahipken, gördüğüm kişi açık tene ve sarı saçlara sahipti. Yanıldığımı düşünerek o kadına bakmayı bıraktım.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Hava yarı kapalıydı, ama yağmur yağacağına dair herhangi bir emare yoktu. Bazen güneş bulutların arasından kendini gösteriyordu. Hafif de bir rüzgâr esiyordu. Deltada bahar kendini yavaş yavaş hissettiriyordu. Yeşil en canlı tonundaydı. Basın mensuplarının bir kısmı fotoğraf için çadırlara girmeyi tercih etti. Bir kısmı ise grupla birlikte gözlem kulelerine çıktı.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Kardelenler, sümbüller, çayır papatyaları, su teresleri, üçgüller, sütlücenler, karga tırnakları, süt çiçekleri, su düğün çiçekleri, bataklık sütleğenleri, yer fesleğenleri, ekşi yoncalar, ısırganlar, ada çayları, turna gagaları, ballı babalar ve daha adını bilmediğim birçok bitki ve çiçek açmış, deltaya bir renk cümbüşü halinde yayılmışlardı. Ve adaçaylarının diğer çiçeklerle harmanlanmış kokusunu alabiliyordum. Bu bitki ve çiçekleri diğer mevsimlerde ve aylarda başkaları izleyecekti. Bu rengârenk çiçek ve bitkilerin arasında yaban kazları, ördekler, leylekler, balıkçıllar, turnalar, pelikanlar, ötücü kuşlar, yırtıcılar rahatlıkla gözlenebiliyordu. Beslenen, dinlenen, uçuşan kuşlar, çıkardıkları birbirinden farklı seslerle vahşi doğanın tam merkezinde olduğumuzu hissettiriyordu.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Görüntü her zaman olduğu gibi inanılmaz bir güzellikteydi. Midelerimizden sonra şimdi de gözlerimiz bayram ediyordu. İnsan, bu görsel şöleni seyretmeye doyamıyordu. Konuklar da adeta büyülenmiş gibi bu muhteşem doğayı zevkle seyrediyorlardı. Kimileri dürbünle izliyor, kimileri fotoğraf makineleriyle bol bol fotoğraf çekiyorlardı. Stephanie’ye benzettiğim kadın da fotoğraf çekiyordu. Fotoğraf çekerken de gözlüklerini çıkarıyordu.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Bir ara makinemle zum yaparak izlerken sazlıklarda gözüme tanıdık bir siluet ilişti. Dikkatle baktım. Bu Oleksandra’ydı. Hüzünlü yüz ifadesi uzaktan bile fark ediliyordu. Uzun sarı saçlarını öylesine toplamıştı. Yanında birkaç kişiyle birlikte sazlıkların içinden yavaşça yürüyordu. Onu görünce sevindim. Buradaydı ve hiçbir şey olmamıştı. Sağ salim çalışmasına devam ediyordu. Belki karşılamamıştık ama onun burada olması içimi rahatlatmıştı.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Saatler geçmişti, önceleri herkes üç saati çok uzun bulurken, şimdi kimse ayrılmak istemiyordu, “Biraz daha kalamaz mıyız?” diyerek, profesöre yalvarırcasına bakıyorlardı. Ama profesör programdan sapmak niyetinde değildi. Sadece bir on beş dakika ek süre verdi ve sonra herkesin toplanarak araçların olduğu yere gelmesini istedi. Konuklar on beş dakikalık süreyi bile sevinçle karşıladılar. Bu arada bakanın kardeşini, biraz uzakta, o ana kadar ortalarda görünmeyen avcı kıyafetleri içindeki koruma şefi Mikita’yla hararetli hararetli bir şeyler konuşurken gördüm. Onlar beni görmemişlerdi. Bakanın kardeşi sürekli konuşuyor, Mikita da sürekli olarak başıyla onaylıyordu. Yanağındaki yara izi güneş çıkınca iyice beliriyordu. Bir iki dakika sonra ayrıldılar. Mikita sonra yine ortadan kayboldu.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Grubun içinde pek de gazeteciye benzemeyen iki kadın vardı. Bunların Çetin’in ekibinden polisler olduğunu tahmin ettim. Sürekli olur olmaz yerlerde fotoğraf çekiyorlardı. Anlaşılan Çetin, onları bol fotoğraf çekmeleri konusunda tembihlemişti. Onlar da amirlerinin emirlerini yerine getirmek için büyük çaba gösteriyorlardı.</p>

    <p class="govde-metin bizsmart">Aklım oldukça karışmıştı. Çetin’le birlikte belki de yanılıyorduk. Her şey mükemmeldi. Burada uyuşturucu kaçakçılığı yapıldığına dair hiçbir belirti yoktu. Herkes işiyle uğraşıyordu. İnsan azmanlarının korkutucu görüntüsü dışında, her şey saat gibi tıkır tıkır çalışıyordu. İyi ki bir operasyon için Çetin’e izin vermemişlerdi. Yoksa gerçekten rezil olmak işten bile değildi. Delta ekibi, hiçbir zaman olmadığı kadar samimi ve sıcak davranışlar sergiliyordu. Profesör, tüm sevecenliğiyle davetlileri esprileriyle kırıp geçiriyordu. Bilgisi ve görgüsünü konuşturuyordu. Herkes hayatından memnundu. Böylesine güzel bir proje yürüttükleri için ekibi tebrik ediyorlardı. Ortalıkta uyuşturucudan eser yoktu. Eğer birine, “Burada uyuşturucu ticareti yapıyorlar,” desem, herhalde bana deli gözüyle bakarlardı ve hemen aforoz ederlerdi.</p>

    <p class="govde-metin para-style-override-4 bizsmart">Grup istemeye istemeye deltadan ayrılarak köye dönmüştü. Bakan ve kardeşi, Rus bürokratlarla birlikte profesörü tebrik ederek ayrıldı. Diğer konuklar da ayrılmak için son hazırlıklarını yapıyorlardı. Bu arada konuklardan biri gökyüzünde V şeklinde uçan kazları göstererek, “Profesör kuşların göçleri hakkında ne düşünüyorsunuz?” diye sordu. Profesör herkesin ayrılmaya hazırlandığı sırada bu sorudan pek memnun kalmamıştı, ama yine de herkes memnun ve mutluyken buna gölge düşürmemek için son bir gayretle kuş göçleri hakkında bilgi vermeye başladı. Anlatırken açılmış, biraz önceki sıkıntılı halinden eser kalmamıştı.</p>
  </div>
</body>
</html>
