<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bize_de_cekmek_dustu_cc-32</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="Bize_de_cekmek_dustu_cc" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Temel-Metin--er-evesi">
    <p class="baslik-E_1" id="_idParaDest-31">Biz Kimiz, Neyimize Güveniyoruz ki?</p>

    <p class="a--Paragraf_E">İkindi öncesi sohbet ortamı oluşup koltuğuna oturduğunda her zaman yaptığı gibi dikkatlice etrafını sağdan-sola, soldan-sağa süzdü ve söze insan mahiyetinin bî kem u keyf olan mahiyeti ile başladı. Kem u keyf, kemmiyet ve keyfiyet, bugün kullandığımız dille ifade edecek olursak nitelik ve nicelik demek. Pekâlâ neydi Hocaefendi’nin söylediği? İnsan mahiyetinin tarif ve izahının yapılamayacağı, onun ne rakamlarla, ne az-çok gibi sıfatlarla, ne de durum, husus, iç yüzü gibi kelimelerle ifade edilemeyecek özelliklere sahip olmasıydı. Delili, İbrahim Hakkı Hazretleri’nin meşhur beytinde gizli.</p>

    <p class="Siirler_E">“Sığmam dedi Hak arz u semâya;<br/>
    Kenzen bilindi, dil madeninden.”</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Evet, bu beyti okudu ve devam etti: “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">İşte burada bahsi geçen dil insan gönlü, insan kalbidir. Semavat ve arza sığmayan Zât-ı Bârî, insanın gönlüne ve kalbine sığar. Orada bilinir, orada tanınır. Bunu nasıl aklî ölçüler içinde anlayacak ve izahını yapacaksınız ki?</span>”</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Sonra “dil madenine” Allah’ın sığması, O’nun mahiyeti nefsü’l-emriyyesi ile bilinmesi ve tanınması için niyetin yerini anlatmaya geçti. Haklı değil mi? Bizler bırakın Zât-ı Bârî’yi hakkıyla bilmek ve tanımak, sıradan gündelik işlerimiz için bile önce fikrî planda ne yapacağımızı kararlaştırıyor, ardından niyetle işe başlamıyor muyuz? Öyleyse kulluk vazifemizin en önemli boyutunu ihtiva eden Allah’ı bilme ve tanıma gibi bir meselede de elbette önce karar, ardından niyet etmemiz gerekli.</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Fakat… İşte bu “fakat” dan sonra söylenen husus bu yazının kaleme alınma sebebi olan “Niyet, şuur ve amel ayrılamaz bir bütündür; bir vahidin üç ayrı yüzüdür.” hakikatının perdesini aralayacak ve bu üçü arasındaki ilişkiyi nazara vermesi açısından çok önemli. “Fakat, söz konusu niyetin kısa süreli olmaması gerek. Zira çıkılan yol, oldukça uzun; hem de çok uzun. Nasıl uzun olmasın ki, ömrümüzün sonuna kadar devam edecek bir yolculuk bu. Hedefe ulaşmak için de nefis başta insî ve cinnî şeytanların engelleri ile her an karşılaşmak muhakkak ve mukadder. Hatta son nefeste dahi hedefe ulaşma garantisi yok.” Onun için söz konusu niyeti sağlam, kararlı ve sürekli kılmak şart. Bu hakikate işaretle dedi ki Hocaefendi: “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Niyetin en önemli yanı şuurdur.</span>” Şuur niyete eşlik etmiyorsa, saman alevi gibi parlar ve söner.</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Ne gerek var demez, diyemezsiniz ama imkânsızı talep değil mi diyebilirsiniz belki bu aşamada. Ne gerek var diyemeyiz zira ilâhî beyanlar, o beyanları bizlere ulaştıran Peygamberler ve onların açtığı kulvarda ilerleyen kutupların, asfiyaların, mukarrabinlerin, velilerin hayatları meydanda. İmkânsızı talep diyebiliriz; zira bizim kıvamımız ortada. Böylesi uzun bir yolculuğa çıkabilecek donanımızın olmadığı açık ve âşikar. Dolayısıyla O’nu hakkıyla bilme ve tanıma adına sebepler planında hedefe ulaşılması imkânsız bir yolculuğa çıkmanın ne mânâsı var denilebilir.</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Eğer bu son cümleyi bir soru olarak kabul ederseniz sorunun cevabı kendi içinde gizli. Aslında kendi kelime ve cümlelerimle ifade ettiğim bu yaklaşımı Hocaefendi sohbet içinde kendine sordu ve cevabını şöyle verdi. Dedi ki: “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">İnsan olarak bizim O’nu bilme ve tanıma adına bu yolculuğumuz ne ifade eder ki diyebilirsiniz. Ama unutmayın, bu uğurda gösterdiğiniz şuurluca bir cehd var, bir gayret var. Zaten önemli olan da işte bu şuurluca gösterilen cehd ve gayrettir. Bakın Efendimiz’in</span> <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1" xml:lang="tr-TR">(sallallahu aleyhi ve sellem)</span> <span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">hadislerine. Yolda başkalarına eziyet verir, takılır düşer düşüncesiyle bir taşı yol kenarına itmeyi imanın bir parçası olarak bize anlatmış. Bunu yapan insana ahirette öyle bir sevap verilir ki insanın başı döner. Bu kadar büyük sevap ve mükâfat bu küçük ameliye için mi der insan. Madem böyle, madem küçük amellerle böyle büyük sevapları peyleme imkânı verilmiş insana, öyleyse bu yolda yaya yürümemeli. Atlı, kanatlı bir şekilde yol almalı. Önüne çıkan her fırsatı bu istikamette değerlendirmeli.</span>”</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Pekâlâ alternatifi var mı? Şöyle de sorabilirim; yola çıkmayıp ne yapacağız? Bir başka sohbette insanın kafasına balyoz, suratına bir yumruk gibi inen ve insanı âdeta sarsan oldukça sert şu sözleri ile devam edeyim isterseniz: “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Neyimize güveniyoruz?</span>” Evet, kimiz, neyiz, neyimize güveniyoruz ki bu yolculuğa çıkmayacağız? Bilinmeye, tanınmaya O’nun <span class="_aleyhisselam-_E _idGenCharOverride-1" xml:lang="tr-TR">(celle celâluhû)</span> ihtiyacı yok aksine bilmeye ve tanımaya bizim ihtiyacımız var. Bildiğimiz ve tanıdığımız ölçüde duaya, niyaza daha cami bir tabirle kulluk izharına bizim ihtiyacımız var.</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Bakın ne diyor Hocaefendi: “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) amellerin en faziletlisi az dahi olsa devamlı olanıdır.</span>” <span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">buyuruyor. Evet, taşı aşındıran, mermeri delen suyun gücü, kuvveti değil, damlaların sürekliliğidir. Bu sürekliliğini sağlamaya muhtacız. Ciddi rehabiliteye ihtiyacımız var. O’nunla oturup kalkmaya, O’nunla olan münasebetlerimizi sürekli kontrol etmeye ihtiyacımız var. Kendimizi herkesten dûn görmeye ihtiyacımız var. Alvar İmamı edasıyla “Herkes yahşi men yamân, herkes buğday men saman.” demeye ihtiyacımız var. Allah’ın Rab ismi şerifine sığınmaya, O’nun terbiyegerdesi olmaya, bu çizgide azm u iktiran içinde bulunmaya ihtiyacımız var. Tıpkı Sufiler gibi. Onlar kendilerini bu terbiyenin verildiği ocaklardaki büyüklerin kucaklarına atmışlar.</span>”</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Unutmayalım; biz kimiz, neyiz, ve neyimize güveniyoruz ki? Vereceğimiz doğru cevap, bizim Allah ile münasebetimiz açısından istikametimizi belirleyecektir. Cevap aramada yardımcı olacağı düşüncesiyle o sohbette zikri geçen bir beyt ile bitireyim yazıyı:</p>

    <p class="a--Paragraf_E">“Mazhar-ı feyz olamaz düşmeyicek hâke nebât;</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Mütevazi olanı rahmet-i Rahmân büyütür.”</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Yani “Tohum toprağa düşmedikçe filizlenip büyüyemez. Allah’ın rahmeti de kibirlileri değil ancak mütevazi olanları büyütür ve yüceltir.”</p>
  </div>
</body>
</html>
