<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bize_de_cekmek_dustu_cc-21</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="Bize_de_cekmek_dustu_cc" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Temel-Metin--er-evesi">
    <p class="baslik-E_1" id="_idParaDest-20">Hayberin Kale Kapısı</p>

    <p class="ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilk_harf_E">İ</span>slam başta olmak üzere, bütün dinlere göre ferdî veya içtimaî planda başa gelen musibetlerle ilâhî ikaz arasında direkt bağlantı var. Her işinde bizler görmesek de, anlamasak da bin bir hikmet nümâyân olan Allah, insanı başıboş bırakmadığını bizzat kendi âyetiyle beyan buyuruyor. “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">İnsan, (yaratıldıktan sonra) kendisinin başıboş bırakılacağını mı zannediyor?</span>” <span class="ayet_kaynaklari_E _idGenCharOverride-1" xml:lang="tr-TR">(Kıyâme Sûresi, 36)</span></p>

    <p class="a--Paragraf_E">İyi de bizler başımıza gelen hâdiselere bu nazarla bakabiliyor; gerekli dersleri alabiliyor muyuz? Hem ‘evet’ hem de ‘hayır’ bu sorunun cevabı.</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Evet; bakıyor ve alıyoruz. İnancında samimiyeti yakalayan, bu samimiyeti ibadetlerden günlük dünyevî hayatının her karesine ayrı bir derinlik hâlinde nakşeden, bir başka tabirle ibadetten ubudiyet ve ubudete uzanan koridorlarda sürekli gel-git yaşayan insanlar bakıyor ve anlıyor.</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Hayır; bakamıyor ve anlayamıyoruz. İnanmayan insanlar, inansa da bu inancı ile tahkikin okyanuslarında değil taklidin derelerinde yüzen insanlar ne bakıyor ne de anlıyor.</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Tabi buraya kadar söylediklerimiz, temelinde insan olan işin bir boyutu. Hangi iş olursa olsun, işin içine insan giriyorsa, insan eli değiyorsa, insanın yapısından olsa gerek, hâdisenin birden çok boyutu karşımıza çıkıyor.</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Sözünü ettiğimiz mevzu ile alâkalı ve son tahlilde insana râci olan boyutlardan bir tanesi üzerinde konuşuyordu. Çok çarpıcı bir cümle söyledi. Onu aktarınca boyutun ne olduğunu rahatlıkla anlayacaksınız. Dedi ki: “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Hayber’in kapısını koparan değil, nefsini bağrından koparıp, söküp atan kahramandır. Bu Hayber’in kapısını söküp atmaktan çok daha zordur.</span>” Burada hâşâ! Hz. Ali’ye nâsezâ, nâbecâ atf-ı beyan yok; aksine tebcil var, takdir var. Devamını okuyun: “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Hz. Ali, Hüdâ’yı hevasına hâkim kılmış bir insandı.Heva-yı nefsine değil, Hüdâ’nın arzularına uymuştu o.</span>” Devamını ben getireyim; Hayber’in kale kapısını söküp atmasının sebebi de işte buydu. Şunu diyebilir miyiz o zaman, hevasını Hüdâ’nın emrine râm etmeyenler; Hayber’e doğru yola çıkmasın ya da kale kapısına boşuna dokunmasın; zira o ruhla ne Hayber fethedilir ne de kale kapısı yerinden oynatılır? Ne dersiniz, denilebilir mi?</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Neyse; sohbet ortamını tasvire geçeyim. Bir işte fani olmadan, aktüel dil ile konuşacak olursak her şeye rağmen devam eden yüksek motivasyondan, artık literatüre girmiş kavramla adanmışlıktan bahsediyordu. “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Bir insan eğer bir işe kendini bütün bütün vermediyse, fikri, zihni, ameli dağınıklıklar yaşıyorsa, bu insanın isabetli kararlar vermesi mümkün değildir. Bakın Hz. Ömer’e (radıyallahu anh); torunun adını unutacak kadar işinden fani olmuş birisi. Bir de hataları kendinden bilmesi var. Hani M. Akif’in ifadeleriyle: “Ken</span>â<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">r-ı Dicle’de bir kurt kapsa kuzuyu, gider adl-i ilâhî Ömer’den sorar onu.” Doğrusu bu değil mi? Koynumda bir akrep; haber verene rahmet. Evet; mahviyet, tevazu, hacalet, kendini sıfır olarak görme ve bunu “Ben sıfırım.” diye ilan etme bu işin esasıdır. “Ufkuma hayalleri bile yetişmez; yaptığım şeyleri rüyalarında bile görmez, göremez.” deme, kafir sözüdür. Bunu Müslüman bile söylese, söyleyen kafir olmaz ama gerçek değişmez; kafir sözüdür bu</span>.”</p>

    <p class="a--Paragraf_E">İşte yukarıda anlattığım Hz. Ali ve Hayber meselesine bu sözlerden sonra girdi ve devamında dedi ki: “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Televizyonlarda bazen denk geliyor; taksinin altına bir adam yatıyor ve taksi üzerinden geçiyor. Basit şeyler bunlar. Asıl önemli olan dediğim gibi nefsin söküp atılmasıdır. Her neyse, Allah inâyetini üzerimizden eksik etmesin. Maiyyetini y</span>â<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">r etsin.</span>”</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Dua cümleleri bazen sohbetin bazen de faslın bittiğinin işareti. Burada sohbet bitmedi ama fasıl bitti. Yeni bir fasıl ya bir soru ile açılır, ya elektronik levhada çıkan bir kelâm-ı kibarla ya da biraz önceki fasıl adına akla gelen yeni açılımlarla. “Hz. Ömer” dedi söze başladı. Anlaşıldı ki Hz. Ömer’e ve adanmışlığa, kendini işe vermeye takılmış zihni. “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Keşke şu üç meseleyi sorsaydım Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) diyor Hz. Ömer. Bir insan neden söyler bunu? Çünkü oturup kalkıp onu düşünüyor da onun için.</span>”</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Bu sözlerden sonra bir müddet durdu; salonda yerini alanları sağdan sola, soldan sağa bakışları ile süzdü. Bir düşünce oluşmuştu zihninde, bu açık ve netti. Fakat ihtimal bunu söyleyip söylememekte tereddüdü vardı ya da dinleyici kitleyi tanıyabildiği ölçüde gözden geçirme ihtiyacı duydu ve söyledi: “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Bugün sahip olduğumuz nice imkânlar var; var ama ihtimal usul ve üslup hatası yapıyor ve bu imkânları değerlendirilmesi gerektiği ölçüde değerlendiremiyoruz. Tebşir edilecek yerde inzar da bulunuyoruz. Hâlbuki bakın şu Allah’ın lütfuna. Maddi imkânlar insanların istek arzu ve heyecanları ile birleşmiş. Geriye bunları rantabl kullanma kalıyor. O da usul ister, üslup ister, metod ister. H</span>â<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">diseleri iyi okuma önemlidir. Zaten sorumluluklar ona göre belirlenir. Dün yaptıklarınızı bugün hiçbir değişikliğe gitmeden tekrar eder durursanız, onlar bugün için bir şey ifade etmeyebilir. Çağı ve hâdiseleri okuma yanında insanı okuma da ihmal edilmemelidir. Doğru üslubu bulma adına gösterdiğiniz bu gayretler aynı zamanda ilâhî inâyete bir çağrıdır.</span>”</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Kısa bir müddet durdu ve başta beyan ettiği hususa bir daha döndü: “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Bir yerde yaptığınız bir işten dolayı zafery</span>â<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">b olursunuz. Bir başka yerde aynı şartlar, aynı imkânlarla aynı işte başarılı olmazsınız. Hâlbuki sebep-sonuç ilişkisine göre başarılı olmanız gerekir. İhtimal orada bir iç-beğeni (ucb) devreye girmiş ve o iç-beğeni size hüsran yaşatır. Hâlbuki başarılar, zaferler iç-beğeniyi değil; Allah’a hamd ve şükür hissini kamçılamalı. O’nun lütuf ve ihsanları arttıkça bizim de O’nunla irtibatımız artmalı; artmalı ki sonsuz daha iyi görülsün. Sonsuzu sıfır kadar güzel gösteren bir şey yoktur. Sıfır olun ki sonsuzu yakalayın. Enaniyetin mırıltılarını yaptığınız işlerin içine sokmayın.</span>”</p>

    <p class="a--Paragraf_E">Son cümle: “<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Allah bize ihlâs, samimiyet ihsan eylesin, ihsan buyurduğu lütufları geri almasın, inâyetini eksik etmesin</span>.” Amin...</p>
  </div>
</body>
</html>
