<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>9</h1>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">FRANSIZ KÖKENLİ BİR “DEUS EX MACHINA”<a href="../Text/DiPNOTLAR.xhtml#a28" id="k28"><sup>28</sup></a> BELİRİYOR</h3>

  <p>Başkan Barbicane’in Dünya’nın ekseninde yapacağı değişikliğin sağlayacağı faydalar bunlardı. Zaten bilindiği gibi, bu değişikliğin yerküremizin Güneş etrafındaki dönüş hareketine önemli bir etkisi olmayacaktı. Dünya uzaydaki değişmez yörüngesini izlemeyi sürdürecek, Güneş yılının kuralları bozulmayacaktı.</p>

  <p>Eksende yapılacak değişikliğin sonuçlarının dünya kamuoyuna açıklanması olağanüstü bir yankı yarattı. Bu yüksek mekanik problemi, duyulduğu ilk andan itibaren büyük bir coşkuyla karşılandı. Mevsimlerin değişmezliği ve dileyenin istediği iklimde yaşayabileceği düşüncesi oldukça çekici görünüyordu. Bütün ölümlülerin, Telemakhos’un şairinin Kalipso Adası’na atfettiği sonsuz ilkbaharın tadını çıkaracağı hatta serin ya da ılık bir ilkbahar için seçim yapabileceği bir dünyanın hayali insanları büyülüyordu. Günlük devir hareketinin üzerinde gerçekleşeceği yeni eksene gelince, ne Başkan Barbicane, ne Yüzbaşı Nicholl, ne de J.-T. Maston kamuoyuna açıklama yapmaya istekli görünmüyordu. Önceden açıklayacaklar mıydı? Yoksa ancak deney gerçekleştikten sonra mı öğrenilecekti? Kamuoyunun yavaş yavaş endişelenmeye başlaması için daha fazlasına gerek yoktu.</p>

  <p>Akıllara, doğal olarak, gazetelerde de tartışılmaya başlanan bir soru geliyordu. Hangi mekanik güç, böyle bir değişiklik için gereken olağanüstü kuvveti sağlayacaktı?</p>

  <p>New York’un önemli dergilerinden <i>Forum</i> haklı olarak şu noktaya değiniyordu:</p>

  <p>“Eğer Dünya bir eksen etrafında dönmüyor olsaydı, belki de ona keyfe göre seçilmiş bir eksen etrafında dönme hareketi kazandırabilmek için görece hafif bir sarsıntı yetecekti; ancak bu haliyle oldukça hızlı bir şekilde yol alan ve bir doğa yasasının sabit bir şekilde aynı eksenin etrafında dönmesini istediği devasa bir Jiroskop’a benzetilebilir. Leon Foucault bilinen deneyleriyle bunu kanıtlamıştır. Bu durumda, onun yönünü değiştirmenin imkânsız demeyelim ama çok zor olacağı ortadadır!”</p>

  <p>Gerçekten yerinde bir saptamaydı. Bu nedenle, mühendislerinin nasıl bir kuvvet uygulayacağı ve bir o kadar önemlisi de bu kuvvetin yavaş yavaş mı yoksa aniden mi devreye sokulacağı sorulan sorular arasındaydı. Bu sonuncu olasılık durumunda, Barbicane ve Ort.’nın yöntemleriyle eksen değişikliği gerçekleştiği anda, Dünya üzerinde korkunç felaketlerin ortaya çıkması söz konusu değil miydi?</p>

  <p>Bu durum, iki dünyanın bilginleri kadar cahillerin de kafasını kurcalıyordu. Sonuçta şok şok demekti, kimse bunun ne etkisiyle ne tepkisiyle karşılaşmak istemezdi. Öyle görünüyordu ki, bu işin öncüleri değişikliğin sağlayacağı yararları gözü kapalı olarak sıralarken, eserlerinin yol açacağı yıkımlarla hiç ilgilenmiyorlardı. Bu arada yenilgilerinin ağırlıyla hiç bu kadar ezilmemiş olan Avrupalı temsilciler bu durumdan yararlanarak Gun-Club’ın başkanına karşı kamuoyu oluşturmaya başladılar.</p>

  <p>Hatırlanacağı gibi, açık artırmaya çıkarılmış olan kutup bölgelerine Fransa gereken ilgiyi göstermemişti. Yine de resmi olarak temsilci göndermedikleri bu satış, bir Fransızın özel ilgi alanına girmiş ve onu bu dev girişimin çeşitli aşamalarını izlemek üzere Baltimore’a sürüklemişti.</p>

  <p>Otuz beş yaşını biraz aşmış bir maden mühendisiydi bu. Politeknik okuluna birincilikle girmiş, birincilikle mezun olmuştu. Onu, sıra-dışı olsa da bir hesapçı olan J.-T. Maston’dan üstün, birinci sınıf bir matematikçi olarak tanıtmak yerinde olurdu, Laplace ya da New-ton’un yanında, Le Verrier’nin yeri ne ise, onun yanında da J.-T. Maston’ın yeri aynıydı.</p>

  <p>Her şeye iyi yanından bakmayı bilen bu mühendis, köprülerde bazen rastlansa da, maden ocaklarında pek sık karşılaşılmayacak türden zeki ve düş gücü yüksek bir adamdı. Olayları kendine özgü bir tarzla, eğlenceli bir şekilde anlatıyor, en yakın dostlarıyla, bilim üzerine konuşurken bile, Parisli yumurcakların kayıtsızlığıyla davranıyordu. Halk dilinin sözcüklerini ve kolayca moda olan deyişleri kullanmaktan hoşlanıyordu. Kendini kaybettiği bu anlarda, dilinin cebir formülleriyle uyum içinde olduğu söylenemezdi, ancak kalemi eline almak zorunda kaldığında aklı başına geliyordu. Masasının başında on saat kalarak, mektup yazar gibi cebir sayfalarını dolduran sıkı bir araştırmacı olduğunu da belirtmek gerekir. Gün boyunca süren yüksek matematik çalışmalarından sonra, bütün ‘olasılıkları hesaplamasına rağmen bir türlü başarılı olamadığı whist<a href="../Text/DiPNOTLAR.xhtml#a29" id="k29"><sup>29</sup></a> partileriyle gevşemeye çalışıyordu. Eli kötü olduğunda, avam bir Latinceyle şöyle bağırdığı duyulabilirdi: <i>“Cadaveri Poussandum est!”<a href="../Text/DiPNOTLAR.xhtml#a30" id="k30"><sup>30</sup></a></i></p>

  <p>Bu kendine özgü kişiliğin adı Akide Pierdeux idi, sınıf arkadaşlarının hepsinde görülen kısaltma hastalığının kurallarına göre imzasını çoğunlukla i’nin üzerine nokta koymadan APıerd olarak, hatta APı diye atardı. Tartışmalarda o kadar ateşliydi ki, arkadaşları ona Alcide sülfürik<a href="../Text/DiPNOTLAR.xhtml#a31" id="k31"><sup>31</sup></a> diye sesleniyorlardı. Yalnızca uzun değildi, “yüsek” demek belki de daha doğruydu ona; boyunun, bir çeyrek meridyenin beş milyonda birine eşit olan iki metreye yakın olduğu iddia ediliyordu. Coşkuyla oynattığı kafası güçlü bedenine ve geniş omuzlarına göre küçük kalıyor, kelebek gözlüklerinin ardındaki mavi gözlerinden parıltılı bakışlar saçıyordu. Sınıflardaki gaz lambalarının ışığı altında fazlaca cebir problemi çözmekten zamansız dökülmüş saçlarıyla, neşeli olduğu kadar ağırbaşlı bir görünümü vardı. Bu harika çocuk okulda hep bu yönüyle ve sahtelikten eser taşımayan yapısıyla hatırlanacaktı. Bağımsız kişiliğine rağmen, politeknisyenler arasında dostluğun ve üniforma aşkının simgesi olan X yasasının hükümlerine hep uymuştu. Avluda olduğu kadar, yatakhanede de -dolaplarını mutlak bir düzene göre yerleştirirdi-takdir toplardı.</p>

  <p>Alcide Pierdeux’nün kafası, iri gövdesinin üzerinde ne kadar küçük görünürse görünsün, beyin zarlarına kadar bilgiyle dolu olduğu tartışılmazdı. Ne de olsa arkadaşları gibi matematikçiydi, ancak matematikle, deneysel bilimlere uygulamak için uğraşıyordu; deneysel bilimlerse, kullanım alanları endüstri olduğu için cezbediyordu onu sadece. Burada karakterinin aşağı bir yanı ortaya çıkmaktaydı. İnsan mükemmel olmuyordu. Yine de, ilgi alanı, büyük gelişmeler kaydetmelerine rağmen uygulayıcıları için daima koruyacak sırları olan bilimsel çalışmalardı.</p>

  <p>Bu arada, Alcide Pierdeux’nün bekâr olduğunu da belirtelim. Hâlâ “bire eşit” olduğunu ama ikiye katlanmayı seve seve kabul edeceğini söylüyordu. Dostları onu Martigues’li zeki, çekici ve neşeli bir kızla evlendirmeyi düşünmüşlerdi. Ama ne yazık ki kızın babası bu ilk açılımları Martigues usulüyle şöyle yanıtlamıştı:</p>

  <p>Sanki hiçbir gerçek bilgin alçakgönüllü ve sade olmazmış gibi!</p>

  <p>“Hayır, sizin Alcide’iniz çok bilgiç! Anlaşılmaz sohbetlerle, zavallı kızımın kafasını karıştırır!..”</p>

  <p>Bunun üzerine oldukça kırılmış olan mühendisimiz, kendisiyle Provence arasında belli bir deniz mesafesi bırakmaya karar verdi. Bir yıllık izin isteyerek, bu süreyi North Polar Practical Association’ın girişimini izlemeye ayırdı. İşte bu yüzden, o dönemde Birleşik Devletler’de bulunuyordu.</p>

  <p>Alcide Pierdeux Baltimore’a vardığından beri, Barbicane ve Ort.’nın bu büyük girişimi kafasını meşgul ediyordu. Eksen değişikliği sayesinde, Dünya’nın Jüpiter’e benzemesi umurunda değildi! Onu asıl ilgilendiren bunu hangi yöntemle gerçekleştirecekleriydi.</p>

  <p>Kendine özgü diliyle, şunları söylüyordu:</p>

  <p>“Kuşkusuz Başkan Barbicane küremize esaslı bir darbe indirmeye hazırlanıyor!.. Ama nasıl ve hangi yönde?.. Asıl sorun burada! Yandan etki yaratmak için onu bilardo topu gibi ‘hassas’ kabul edeceğini umarım!.. Eğer ‘dolgun’ kabul ederse, onu yörüngesinin dışına fırlatabilir, o zaman, iyi yönde değişiklikler yapılabilecek şimdiki yıllar cehennemi boylayacaktır. Hayır! Bu yürekli adamlar, kuşkusuz eski ekseni yenisiyle değiştirmeyi düşünüyorlar!.. Buna şüphe yok!.. Ancak, destek noktası olarak nereyi alacaklarını ve nasıl bir sarsıntı yaratacaklarını kestiremiyorum!.. Ah! eğer günlük devir hareketi olmasaydı, bunun için bir fiske yetecekti!.. Oysa günlük devir diye bir şey var!.. Bunu gözardı etmek mümkün değil!”</p>

  <p>Bu akıl almaz adam, çözülmesi güç bir sorunla karşı karşıya olduğunu söylemek istiyordu!</p>

  <p>“Hangi yöntemi kullanırlarsa kullansınlar, genel bir altüst oluşun yaşanması kaçınılmaz,” diye ekledi.</p>

  <p>Sonuçta bilginimiz boşuna kafa yoruyordu, daha Barbicane ve Maston’ın hangi yöntemi düşündüklerini dahi bilmiyordu. Yöntemin ne olduğunu öğrenebilseydi, mekanik formülleri hemen çözümleyebilecekti.</p>

  <p>Ve 29 Aralık tarihinde, Fransız Maden Ocakları Ulusal Birliği mühendisi Akide Pier-deux pergel gibi açtığı uzun bacaklarıyla, Baltimore’un hareketli caddelerini arşınlıyordu.</p>
</body>
</html>
