<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1>1</h1>

  <p>Koca bir yıl boyunca, paranın suyunu çekmesini beklerken, Amerika’nın bir ucundan öteki ucuna gidip gelmekten başka bir şey yapmadı. Bu kadar uzun süreceğini sanmamıştı, ama olaylar birbirini doğurmuş ve Nashe başına gelenleri kavradığı anda da bunun sona ermesini isteyecek noktayı çoktan geçmişti. On üçüncü aydan üç gün aldığında, kendine “Pot” adını takmış olan bir delikanlıyla tanıştı. Bu tamamen rastlantısal, hiç yoktan oluşuveren bir karşılaşmaydı - tıpkı rüzgârda kırılan bir dalın ayağınızın dibine savrulması gibi. Bir başka zaman olsa, Nashe’in ağzını açıp konuşacağı bile kuşkuluydu. Ama zaten her şeyi gözden çıkarmış olduğu için, yitirecek başka bir şeyi olmadığı için, bu yabancıyı bir kurtuluş, sonun bir ertelenişi, iş işten geçmeden kendisi adına bir şeyler yapabilmek için son fırsat gibi gördü. Ve hiç düşünmeden yaptı bunu. En ufak bir korku ürpertisi duymadan, gözlerini yumdu ve kendini attı.</p>

  <p>Her şey olayların peş peşe gelişinden, olaylar dizisinden kaynaklandı. Eğer avukatın onu bulması altı ay almamış olsaydı, Nashe, Jack Pozzi ile karşılaştığı gün yollarda olmayacak ve o karşılaşmayı izleyenlerin hiçbiri de gerçekleşmeyecekti. Nashe her ne kadar yaşamını bu terimler çerçevesinde düşünmekten hoşlanmıyorsa da;</p>

  <p>işin gerçeği, babasının Therese'in evi terk edişinden tam bir ay önce ölmüş olduğu ve eğer kendisine kalacak paradan haberi olsa karısını gitmemeye razı edebileceği idi. Karısı kalmamış olsa bile, en azından Juliette’i Minnesota’ya, kız kardeşinin yanına götürmesine gerek kalmayacak ve Juliette’in kendi yanında kalması, onu yaptıklarını yapmaktan alıkoyacaktı. Ama o zaman itfaiyedeki görevini sürdürüyordu ve gecesi gündüzü belli olmayan böyle bir işte çalışırken iki yaşında bir çocuğa nasıl bakabilirdi? Eğer biraz parası olsaydı, gece evde kalıp Juliette’e bakacak bir kadın tutabilirdi, ama zaten para olsaydı Sommerville’de iki ailenin paylaştığı o evin alt katını kiralamak zorunda kalmazdı, Therese de onu terk edip gitmezdi. Gerçi maaşı çok düşük değildi, ama dört yıl önce annesine inme inince sıfırı tüketmişti ve daha hâlâ annesinin öldüğü Florida’daki huzurevine aylık taksit gönderiyordu. Bütün bu koşullar karşısında, kız kardeşinin evi tek çözüm gibi gelmişti. Hiç olmazsa, Juliette gerçek bir ailenin yanında yaşayacak, çevresinde başka çocuklar olacak, temiz hava alabilecekti; bunlar, Nashe’in kızma sağlayabileceklerinden çok daha iyi olanaklardı. Sonra hiç beklenmedik bir anda avukat onu buldu ve para kucağına düşüverdi. Büyük paraydı -iki yüz bin dolara yakın para, Nashe’in aklının köşesinden bile geçiremeyeceği bir para- ama para geldiğinde iş işten geçmişti. Son beş ay içinde önüne geçilemeyecek bir yığın olay patlak vermişti ve para bile bu olayların akışını durduramazdı artık.</p>

  <p>Nashe babasını görmeyeli otuz yılı geçmişti. Son kez gördüğünde iki yaşındaydı ve o zamandan bu yana da bağları tamamen kopmuştu - ne bir mektup, ne bir telefon, hiçbir şey. Miras işlerini yürüten avukatın dediğine göre, Nashe’in babası ömrünün son yirmi altı yılını Palm Springs yakınlarındaki bir çöl kasabasında geçirmişti. Bir nalburiye dükkânı vardı, boş zamanlarında borsada oynuyordu ve bir daha hiç evlenmemişti. Avukat, baba Nashe’in geçmişinden hiç söz etmediğini ve ancak günün birinde bürosuna gelip vasiyetnamesini yazdırdığı zaman çocuklarının ortaya çıktığını söyledi. Avukat telefonda, “Kanserden ölmek üzereydi,” diye anlattı, "ve parasını bırakacak başka kimsesi yoktu. Parayı iki çocuğuna bölüştürmeye karar verdi; yarısı size, yarısı Donna’ya.”</p>

  <p>Nashe, “Yaptığı yanlışı düzeltmek için tuhaf bir yol,” dedi.</p>

  <p>“Evet, babanız oldum olası tuhaf biriydi, bundan kuşkunuz olmasın. Ona sizi ve kız kardeşinizi sorduğum zaman verdiği yanıtı hiç unutmayacağım. ‘Herhalde benden nefret ediyorlardır/ dedi, 'ama artık buna üzülmek için çok geç. Tek isteğim, nalları diktikten sonra oralarda olup parayı aldıkları zamanki suratlarını görebilmek.”'</p>

  <p>“Nerede olduğumuzu bilmesine çok şaşırdım.”</p>

  <p>Avukat, “Bilmiyordu zaten,” dedi. “İnanın sizi buluncaya kadar neler çektim. Size ulaşmak tam altı ayımı aldı.”</p>

  <p>“Cenaze günü beni aramış olsaydınız çok daha iyi olurdu.”</p>

  <p>“İnsanın şansı bazen güler bazen gülmez. Altı ay önce sağ olup olmadığınızı bile bilmiyordum.”</p>

  <p>Acı duymak olanaksızdı, ama Nashe başka duygular - hüzne benzer bir şey, gecikmiş öfke ve pişmanlık gibi bir şeyler duyacağını sandı. Ne de olsa bu adam onun babasıydı, en azından bu bile yaşamın cilveleri hakkında iç karartıcı düşünceler için yeterliydi. Oysa sonuçta yalnızca sevinç duydu. Para onun için öylesine olağanüstü, yol açtığı sonuçlar açısından öylesine önemliydi ki, geri kalan her şeyi sildi süpürdü. Nashe oturup enine boyuna düşünmeden, Pleasant Acres Huzurevi’ne kalan otuz iki bin dolarlık borcunu kapadı, kendine yeni bir araba aldı (iki kapılı, kırmızı bir Saab 900- sıfır kilometredeki ilk arabası) ve dört yıllık birikmiş iznini aldı. Boston'dan ayrılmadan bir gece önce büyük bir parti verdi, sabahın üçüne kadar arkadaşlarıyla vur patlasın çal oynasın eğlendi, sonra yatağa girmek zahmetine katlanmadan yeni arabasına atladığı gibi Minnesota yoluna koyuldu.</p>

  <p>Ve işte orada dünyası başına yıkılmaya başladı. Günlerin anılar ve kutlamalarla dolu olmasına karşın, Nashe durumun onarılmaz bir yere geldiğini yavaş yavaş kavradı. Juliette’ten çok uzun süre uzak kalmıştı ve şimdi onu almaya geldiğinde kızının kendisini neredeyse unutmuş olduğunu görüyordu. Kızını telefonla aramanın yeterli olacağını, onunla haftada iki kez görüşürse kızının belleğinde canlılığını koruyacağını sanmıştı. Ama iki yaşındaki çocuk şehirlerarası telefondan ne anlayacaktı ki? Altı ay boyunca kızı için yalnızca bir ses, uçup giden bir sesler birikimi olmuş ve giderek bir hayalete dönüşmüştü. Nashe kardeşinin evine geldikten birkaç gün sonra bile, Juliette onu yadırgıyor, kızını kucağına almak istese çocuk artık onun varlığına inanmıyormuş gibi kaçıyordu. Artık yeni ailesinin bir parçası olmuştu ve Nashe çocuğun gözünde bir davetsiz misafirden, sanki başka bir gezegenden düşmüş yabancıdan farklı değildi. Nashe, kızını oraya bıraktığı, uzun uzadıya düşünüp böylesine uygun bir çözüm bulduğu için kendine veryansın ediyordu. Juliette ev halkının gözbebeği, minik prensesi olmuştu. Oyun oynayabileceği, kendinden büyük üç kuzeni, Labrador av köpeği, kedi, arka bahçedeki salıncak, kısacası çocuğun isteyebileceği her şey vardı burada. Eniştesinin kendi yerini almış olduğunu düşünmek Nashe’i çileden çıkarıyordu ve günler geçtikçe bu duygusunu gizlemekte zorluk çekiyordu. Sonradan lise matematik öğretmeni ve okul takımının koçu olan eski futbolcu Ray Schweikert, Nashe’e hep kalın kafalının biri olarak görünmüştü, ama adamın çocukların gönlünü kazanmasını bildiği de bir gerçekti. Schweikert çocukların gözünde Bay İyi, gönlü gani Amerikalı babanın tipik örneğiydi; Donna’nın da sevecenliği ve becerisiyle aile taş gibi sağlam bir temele oturuyordu. Nashe’in parası vardı, ama işler gerçekten değişmiş miydi? Nashe, Juliette’i yanma alıp Boston’a götürürse çocuğunun yaşantısının daha güzel olacağını düşünmeye çalışıyor, ama kendini savunacak tek söz bulamıyordu. Bencil davranmak istiyor, haklarını korumayı düşünüyordu, ama bunları yapmayı göze alamıyordu; sonunda gerçeği kabullenmek zorunda kaldı. Juliette’i bütün bunlardan koparmak, çocuğa yarardan çok zarar verecekti.</p>

  <p>Düşüncesini Donna’ya açtığında, kardeşi buna karşı çıktı ve on iki yıl önce üniversiteyi bırakmaya karar verdiği zaman onu nasıl caydırmaya çalışmışsa, bu kez de aynı gerekçeleri göstererek kararından döndürmeye uğraştı: Acele etme, biraz zaman tanı, ardındaki köprüleri yakma. Donna, Nashe’in çocukluğu boyunca gördüğü o kaygılı abla pozundaydı ve o çağdan bugüne yaşları birkaç kez katlanmış olmasına karşın, Nashe ömründe güvenebileceği tek kişinin o olduğunu biliyordu. Ray ve çocuklar yattıktan sonra gecenin geç saatlerine kadar mutfakta oturup konuştular; Donna’nın bütün sevecenliğine ve sağduyusuna karşılık, tartışmaları tıpkı on iki yıl önceki gibi sonuçlandı: Nashe onu ağlatmcaya kadar diretti ve sonunda pes ettirip kendi bildiğini okudu.</p>

  <p>Donna’nın söyledikleri içinde kabul edip yaptığı tek şey, Juliette adına bir hesap açtırmak oldu. Donna, onun çılgınca bir şeyler yapmak üzere olduğunu sezdi (konuştukları akşam da bunu söyledi) ve mirasın üstünden girip altından çıkmadan önce, bir bölümünü el sürülmeyecek biçimde bir yere yatırmasında ısrar etti. Nashe ertesi sabah Northfield Bank müdürüne gitti, iki saat içinde gerekli bütün işlemleri yaptı. Günün geri kalan bölümünü ve ertesi sabahı da Minnesota’da geçirdikten sonra bavullarını topladı, arabanın deposunu doldurdu. Temmuz sonlarında sıcak bir öğle sonrasıydı. Onu uğurlamak için bütün aile ön bahçeye toplandı. Nashe çocukları tek tek kucaklayıp öptü, sıra Juliette’e geldiğinde gözlerini göstermemek için kızını kucağına alıp yüzünü onun boynuna gömdü. Uslu ol, dedi. Babanın seni sevdiğini unutma.</p>

  <p>Onlara Massachusettş'e döneceğini söylemişti; ama nasıl olduysa oldu, kendini tam ters yönde gider buldu. Otoyola gireceği yeri kaçırdığı için böyle olmuştu -bu herkesin başına gelebilecek bir hataydı-, ne var ki, Nashe yeniden otoyola çıkabilmesini sağlayacak ikinci girişe kadar fazladan yirmi kilometre yapmak yerine, içinden gelen bir dürtüyle ve yanlış yola gireceğini bile bile bir sonraki otoyol çıkışından saptı. Bu, önceden düşünülmemiş, birdenbire verilmiş bir karardı, ama Nashe iki sapak arasındaki kısacık sürede, sonuçta iki sapağın da farksız olduğunu, ikisinin de aynı kapıya çıkacağını anladı. Ailesine Boston’a gideceğini söylemişti, ama onlara bir şey söylemek zorundaydı ve aklına gelen ilk ad Boston olmuştu. Onu Boston’da daha en az iki hafta kimse beklemediğine ve bunca zamanı ne yapacağım bilmediğine göre, geri dönüp de ne yapacaktı? Baş döndürücü bir tasarıydı bu- öylesine bir özgürlüğü düşlemek, nereye gittiğinin hiç de önemli olmadığını kavramak gerçekten baş döndürücüydü. Canının istediği her yere gidebilirdi, canının çektiği her şeyi yapabilirdi ve buna aldırış edecek bir Allah’ın kulu olmazdı. Ha hiç geri dönmemiş, ha görünmez oluvermiş, hiç fark etmezdi.</p>

  <p>Nashe aralıksız yedi saat yol aldı, benzin almak için durakladıktan sonra bir altı saat daha direksiyon salladı ve sonunda bitkin düştü. O sırada orta Wyoming’in kuzeyinde bir noktadaydı ve ufuktan yeni yeni şafak sökmeye başlamıştı. Nashe bir motele girdi, sekiz-dokuz saat küp gibi uyudu, sonra motel bitişiğindeki yirmi dört saat kahvaltı servisi yapan kafeteryaya gidip yumurta ve biftek yedi. Akşamüstüne doğru arabasına atladı, Ne w Mexico'nun ortalarına kadar hiç durmaksızın yine gece boyu yol yaptı. Nashe, o ikinci geceden sonra, artık kendi kendini kontrol edemediğini, şaşırtıcı, ezici bir gücün kıskacına girdiğini fark etti. Nereye gittiğini bilmeden, deli danalar gibi oradan oraya dolaşıyor ve bu gidişe son vermek için kaç kez karar verirse versin, bunu bir türlü gerçekleştiremiyordu. Her sabah artık yetti, artık bir yere gitmeyeceğim, diyerek yatağa giriyor ve her akşamüstü aynı istekle, yeniden arabaya binmek için karşı konulmaz istekle uyanıyordu. Yeniden o yalnızlığı, gece boyunca o boşluk içinde yol almayı, yolun uğultusunu teninde duymayı özlüyordu. Böylece tam iki hafta yol aldı ve her gün kendisini biraz daha zorlayıp bir gün öncekinden daha uzun mesafe aşmaya çalıştı. Oregon’dan Texas'a zikzaklar çizerek, Arizona, Montana ve Utah’ı boylu boyunca kesen o upuzun, boş yollardan geçerek ülkenin bütün batı kesimini karış karış dolaştı; ama ne bir şey görüyordu, ne de nerede olduğunu umursuyordu ve benzin ya da yemek isterken söylemek zorunda kaldığı birkaç sözcüğün dışında ağzından tek söz çıkmıyordu. Sonunda Boston’a döndüğünde, bir ruhsal bunalıma girmek üzere olduğunu düşündü, çünkü yaptıkları için başka bir gerekçe aklına gelmiyordu. Oysa daha sonra anlayacağı gibi, işin gerçeği sandığı kadar dramatik değildi. Öyle delicesine gezmekten keyif duyduğu için kendinden utanıyordu, hepsi o kadar.</p>

  <p>Nashe işin bu kadarla kalacağını, kanına girip kendisine dur durak tanımayan illetten kurtulacağını ve eski yaşantısına döneceğini sanıyordu. Başlangıçta her şey yolunda gidiyor gibiydi. îşe başladığı gün, itfaiyedeki arkadaşları yanık tenli olmadığı için dalga geçtiler (“Ne yaptın Nashe, tatilini mağarada filan mı geçirdin yoksa?”}, daha öğle olmadan yine o her zamanki esprilere, belden aşağı fıkralara gülmeye başladı. O gece Roxbury’de büyük bir yangın oldu ve takviye ekibi istendiği zaman, Nashe döndüğüne sevindiğini, bu hayhuyu özlediğini söylemeye kadar vardırdı işi. Ama bu duygular ilk günkü gibi sürmedi; haftanın sonuna doğru, Nashe yerinde duramaz olduğunu, geceleri arabayı düşünmeden edemediğini fark etti. İzin gününde arabayla Maine’e gidip geldi, ama bu durumu daha da beter etti, çünkü araba kullanmaya doyamamıştı, direksiyonun başında daha uzun süre oturmak için içi içini yiyordu. Eski yaşantısını sürdürmeye çabaladı, ama aklı hep yollara, o iki hafta boyunca duyduğu esrikliğe gidiyordu ve yavaş yavaş kendini dağıtmaya karar veriyordu. Aslında işten ayrılmaya niyeti yoktu, ama kendine ayıracak daha fazla zamanı olamayacağına göre işten ayrılmayıp da ne yapacaktı? Yedi yıldır itfaiyedeydi ve sırf bir dürtü yüzünden, adını koyamadığı bir dürtü yüzünden işten ayrılma olasılığını düşünmek bile ters geliyordu. İtfaiyecilik kendisi için anlam taşıyan tek işti ve bu işe girdiği için hep mutluluk duydu. Üniversiteyi bıraktıktan sonra birkaç yıl -kitap satıcılığı, eşya taşımacılığı, barmenlik, taksi şoförlüğü gibi- çeşitli işlerde çalıştı; itfaiye sınavına girişi de tamamen rastlantıyla oldu, bir gece taksisine binen müşteri bu sınava gireceğinden söz edince, Nashe de bir kez denemeye karar verdi. Müşteri sınavı kazanamadı, Nashe ise o yıl sınava girenler içinde en yüksek puanı kazandı ve iş önerisi aldı. Oysa itfaiyeci olmayı dört yaşından bu yana hiç aklından geçirmemişti. Telefon edip olanları anlatınca Donna güldü geçti, ama Nashe kararından caymadı, kursa devam etti. Bunun tuhaf bir seçim olduğu kuşkusuzdu, ama itfaiyecilik Nashe’i iyiden iyiye sardı ve mutlu etti, itfaiyeci olduğu için hiç pişmanlık duymadı. Birkaç ay önce olsa, itfaiyeden ayrılmak akimın köşesinden geçmezdi, ama o zaman yaşamı ucuz bir güldürüye dönüşmemiş, yer yarılıp onu yutmamıştı daha. Belki de bir değişiklik yapmanın sırası gelmişti. Bankada hâlâ altmış bin dolardan fazla parası vardı, belki de fırsat varken işten ayrılmak için bu parayı kullanabilirdi.</p>

  <p>İtfaiye şefine, Minnesota’ya taşınacağını söyledi. Söylediği akla yakındı, üstelik daha da inandırıcı olması için eniştesinin bir arkadaşından (nalburiye dükkânında) ortaklık önerisi aldığını, kızının o çevrede yetişmesinin uygun olacağını uzun uzadıya anlattı. Şef bu masalı yuttu, yine de Nashe’e budala demekten geri durmadı. “Bunlar hep o şırfıntı karının yüzünden,” dedi. “Karı siktirip gidince sen de kafayı yedin Nashe. Aslan gibi bir adamın, bir karının apışarası yüzünden yıkıldığını görmek kadar içler acısı bir şey olamaz. Topla kendini oğlum. O Allah’ın belası tasarıları unut ve işine bak.”</p>

  <p>Nashe, “Kusura bakma şef/’ dedi, "bunu yapmayı iyice aklıma koydum.”</p>

  <p>“Aklına mı koydun? Hangi akima. Gördüğüm kadarıyla sende akıl makıl kalmamış.”</p>

  <p>“Beni çekemiyorsun da ondan böyle diyorsun. Benim yerimde olmak için sağ kolunu verirdin.”</p>

  <p>“Ve Minnesota’ya taşınırdım, öyle mi? Geç onu arkadaş. Yılın dokuz ayı bora, tipi altında yaşamayı düşününceye kadar, on bin şey gelir aklıma.”</p>

  <p>“Pekâlâ, günün birinde yolun düşerse, bir uğrayıp merhaba demeyi unutma. Belki sana tornavida gibilerden bir şey satarım.”</p>

  <p>"Çekiç sat daha iyi Nashe. Belki kafana indiririm de akim başına gelir.”</p>

  <p>Nashe artık ilk adımı attığına göre, işi sonuna kadar götürmesi zor olmadı. Beş gün içinde işlerini yoluna koydu; ev sahibini aradı, kendine yeni bir kiracı bulmasını söyledi, evin eşyasını Salvation Army’ye bağışladı, gazı, elektriği, telefonu kestirtti. Bu yaptıklarında Nashe’e müthiş doyum veren bir aldırmazlık ve ataklık vardı, ama her şeyi kaldırıp atıvermenin verdiği tat hiçbir şeyle karşılaştırılamazdı. İlk gece, saatlerce Therese’in eşyalarını toplayıp çöp torbalarına tıktı, sonunda sistematik bir temizlikle karısından kurtuluyor, onun varlığını anımsatan her bir şeyi topluca gömüyordu. Karısının dolabını açtı, mantolarını, süveterlerini, elbiselerini attı; çamaşırlarının, çoraplarının, takılarının durduğu çekmeceleri boşalttı; albümdeki resimleri çıkardı; makyaj takımını, moda dergilerini attı; kitaplarını, plaklarını, çalar saatini, mayolarını, mektuplarını yok etti. Sonrası çorap söküğü gibi gitti, ertesi gün sıra kendi eşyalarına gelince, Nashe aynı hoyratlıkla, geçmişine ortadan kaldırılması gereken çöp gibi davranarak eline ne gelirse attı. Mutfak eşyasının tamamı Güney Boston’daki bir yoksullar evine gitti. Kitapları, üst kattaki liseli kızlara, beyzbol eldiveni karşı evdeki küçük oğlana verildi; plak koleksiyonu Cambridge’ de kullanılmış müzik araçları satan bir dükkâna satıldı. Bunlan elden çıkarırken bir burukluk duyuyor; ama kendisini geçmişinden ne kadar koparırsa geleceği o kadar iyi olacakmış gibi, bu burukluğu hoş karşılıyor, bu acı ona soyluluk katıyordu. Sonunda kafasına kurşun sıkma yürekliliğini bulmuş biri gibi hissediyordu kendini - ama bu kez sıkılan kurşun ölüm değil yaşam getiriyordu, yeni dünyaların doğumuna yol açan bir patlamaydı bu.</p>

  <p>Nashe piyanonun da gitmesi gerektiğini biliyordu; yine de en son ana kadar onu elden çıkarmaya gönlü razı gelmediğinden sona bıraktı. Annesi Baldwin marka piyanoyu ona on üçüncü doğum gününde armağan etmişti ve kadıncağızın o parayı biriktirmek için neler çektiğini bildiğinden, Nashe annesine hep şükran duyardı. Usta bir piyanist olduğunu iddia edecek değildi, ama haftada birkaç saat ayırır, çocukluğunda öğrendiği eski parçaları çalardı. Sanki müzik dünyayı daha iyi görmesine, eşyanın görünmez düzeni içindeki yerini anlamasına yardım ediyormuşçasına, piyano çalmaktan huzur duyardı. Ev boşalıp kendisi de gitmeye hazır duruma gelince, boş duvarlara bir veda resitali vermek için fazladan bir gün ayırdı. Couperin'in <span style="font-style:italic;">The Mysterious Barricades’i</span> ile başlayıp Fats Waller’ın <span style="font-style:italic;">Jitterbug Waltz</span> i ile bitirerek parmakları uyuşup artık çalamaz duruma gelinceye kadar en sevdiği parçalardan düzinelercesini peş peşe sıraladı. Sonra son altı yıldır piyanosunu akort ettirdiği akortçuyu (Antonelli adında kör bir adam) çağırdı ve Baldwin’i dört yüz elli dolara ona sattı. Ertesi sabah taşımacılar geldiğinde, Nashe parayı arabasındaki kasetçalar için aldığı kasetlere çoktan harcamıştı bile. Bir müzik biçimini bir başka müzik biçimine dönüştürmek pek yerinde görünüyor, üstelik bu alışverişten kârlı çıktığına da seviniyordu. Ondan sonra, artık onu tutacak hiçbir şey kalmamıştı. Antonelli'nin adamları piyanoyla boğuşup dışarı çıkarıncaya kadar bekledi, sonra kimseyle vedalaşma zahmetine girmeden gitti. Evden çıktı, arabasına bindi ve gitti.</p>

  <p>Nashe’in belirli bir planı yoktu. Aklındaki tek şey, bir süre dolaşmak, oradan oraya gitmek ve ne olacağını görmekti. Birkaç ay sonra bundan bıkacağını hesaplıyor, o zaman da oturup ne yapacağına karar vereceğini düşünüyordu. Ama iki ay geçti, Nashe hâlâ dolaşmaktan vazgeçmeye hazır değildi. Bu yeni özgür ve sorumsuz yaşantısına yavaş yavaş âşık olmuştu ve öyle olduktan sonra da bunu durdurmanın hiç âlemi yoktu. Hız, arabada oturup kendini ileri fırlatmanın keyfi, işin özüydü. Bunun yeri her şeyden ayrıydı, ne pahasına olursa olsun giderilmesi gereken bir açlıktı. Çevresindeki hiçbir şey bir andan uzun sürmüyor ve bu anlar peş peşe geçerken, sanki varlığını sürdüren yalnızca kendisi oluyordu. Bir değişiklikler girdabındaki tek sabit nokta oydu; dünya kendi içinden hızla geçip kaybolurken kıpırtısız duran tek cisim oydu. Araba onu her tür incinmeden sakınan bir yer, kendisine hiçbir şeyin zarar veremeyeceği bir sığınak oldu. Yol aldığı sürece, sırtında hiçbir yük duymuyor, eski yaşantısının en ufak zerresi bile onu rahatsız etmiyordu. Aklına anılar gelmiyordu demek değil bu; ama bu anılar artık o eski acıyı vermiyordu. Belki müziğin de rolü vardı bunda; direksiyon başındayken aralıksız dinlediği Bach, Mozart ve Verdi kasetlerinden gelen sesler, sanki onun varlığından çevreye yayılıp her yanı yıkıyor, görünür dünyayı kendi düşüncelerinin yansımasına dönüştürüyordu. Üç-dört ay geçtikten sonra, arabaya bindiği anda bedeninden sıyrıldığını, gaza basıp yola koyulur koyulmaz müziğin onu bedeninin ağırlık taşımadığı bir dünyaya taşıyacağını hissediyordu.</p>

  <p>Boş yolları, kalabalık yollara yeğliyordu hep. Boş yollarda hız kesmek, yavaşlamak pek gerekmiyordu ve Nashe dikkatini başka arabalara yöneltmek zorunda kalmadığı için, düşünceleri kesintiye uğramadan yola devam edebiliyordu. Bu yüzden kalabalık merkezlerden kaçınıp boş, tenha yerleri seçiyordu: Kuzey New York ve New England, ülkenin göbeğinde göz alabildiğine uzanan tarım bölgeleri, Batı çölleri. Kötü havadan da kaçınmak gerekliydi, çünkü o da dikkati trafik kadar bölüyordu; fırtınaları ve boralarıyla kış gelince, Nashe de güneye yollandı ve birkaç seferin dışında bahara kadar oralarda oyalandı. Ama Nashe en iyi koşullarda bile, hiçbir yolun tehlikelerden tamamen arınmış olamayacağını biliyordu. Her an tetikte olmak gerekirdi, her an bir şey olabilirdi. Çukurlar, sapaklar, lastik patlaması, sarhoş sürücüler, bir an dikkatin dağılıvermesi - bunlardan herhangi biri sizi oracıkta öldürmeye yeterdi. Nashe yolda geçirdiği aylar boyunca ölümle biten birkaç kaza gördü; kendisi de bir-iki kez kazadan kıl payı kurtuldu. Ama ölümle böylesine burun buruna gelmek hoşuna gidiyordu. Bunlar, yaptığı işe risk katıyordu ve bu da onun en çok aradığı - şeydi: Yaşamını kendi avuçlarında tuttuğunu duymak istiyordu.</p>

  <p>Bir motele gidiyor, yemeğini yiyor, sonra odasına dönüp iki-üç saat okuyordu. Yatmadan önce yol haritasını açıyor, nereye gideceğine karar verip izleyeceği yolu özenle belirleyerek ertesi günün planını yapıyordu. Bunu âdet yerini bulsun diye yaptığını, gideceği yerlerin hiçbir anlam taşımadığını biliyordu, ama -salt hareketini noktalamak, yeniden yola koyulmadan durmak için bir neden yaratmak adına da olsa- bu sistemi sonuna kadar sürdürdü. Eylülde babasının California’daki mezarını ziyaret etti; mezarı gözüyle görmek için kavurucu bir öğle sonrasında Riggs kasabasına gitti. Mezar taşına kazınmış birkaç sözcük ve rakamdan başka bir şey olmasa da bir imge edinmek ve duygularını bu imgeyle somutlaştırmak istiyordu. Mirası haber vermek için arayan avukat, Nashe’in öğle yemeği çağrısını kabul etti, yemekten sonra da Nashe’e babasının oturduğu evi ve yirmi altı yıldır işlettiği nalburiye dükkânını gösterdi. Nashe dükkândan arabası için araç gereç (somun anahtarı, el feneri, lastik havası ölçeri) satın aldı, ama bunları kullanmaya bir türlü eli varmadı ve yılın geri kalan bölümünde, paket hiç açılmadan bagajın bir köşesinde yattı. Bir ara da, araba kullanmaktan yorulduğunu fark etti ve hiç amaçsız yola devam etmek yerine Miami Beach’teki ufak bir otelde oda tutup tam dokuz gününü havuzun kenarında kitap okuyarak geçirdi. Kasımda, Las Vegas'ta kumara kaptırdı kendini ve dört gün aralıksız yirmi bir ve rulet oynadıktan sonra mucizevi bir şekilde yakasını kurtardı; çok geçmeden de güneyi arşınlamaya başladı, Louisiana Delta kasabalarında mola vererek, Atlanta'ya nakletmiş bir arkadaşını ziyaret ederek, Everglades’te tekne gezisi yaparak ayın yarısından fazlasını geçirdi. Bu molalardan bir kısmı kaçınılmazdı, ama Nashe herhangi bir yere vardığında bu fırsattan yararlanarak çevreyi gezip görmeye çalışıyordu. Üstelik Saab'ın bakıma girmesi gerekiyordu, günde birkaç yüz mil yol yapınca elden geçirilmesi gereken çok şey çıkıyordu: yağın değiştirilmesi, motorun yağlanması, rot balans ayarı, yola devam edilmesi için kaçınılmaz olan bir yığın ufak tefek onarım ve bakım. Nashe kimi zaman bu zorunlu molalardan sıkılıyordu, ama arabayı yirmi dört ya da kırk sekiz saatliğine bir teknisyene teslim edince, araba hazır oluncaya kadar oturup beklemekten başka çare yoktu.</p>

  <p>Nashe yola çıkmadan önce Northfield Postanesi’nde bir posta kutusu kiralamıştı ve her ayın başında kredi kartı faturalarını almak ve kızıyla birkaç gün geçirmek için kasabaya uğruyordu. Yaşamının değişmeyen tek yanı, sürdürdüğü tek bağlantısı buydu. Ekim ortalarında Juli ette’in doğum günü için (kolları armağan paketleriyle dolu dolu) özel olarak gitti, Noel ise, Nashe’in Noel Baba kılığına girdiği, piyano çalıp şarkı söyleyerek herkesi eğlendirdiği üç günlük bir şamata oldu. Noel’in üzerinden daha bir ay geçmeden, hiç beklenmedik bir şekilde ikinci bir kapı açıldı Nashe’e. Bu kapı California, Berkeley’ deydi ve o yıl başına gelenlerin çoğu gibi bu da tamamen rastlantısal oldu. Nashe bir gün gezinin bir sonraki ayağı süresince okumak için kitap almak üzere bir kitapçıya gitti ve orada bir zamanlar Boston’da tanıştığı bir kadına rastladı. Adı Fiona Wells’ti. Kadın onu Shakespeare rafının önünde<sub>;</sub> hangi tek ciltlik basımı alacağına karar verme bocalamasında buldu. Birbirlerini görmeyeli birkaç yıl olmuştu, ama kadın alışılagelmiş bir selamlama yerine, Nashe’in yanma sokuldu, parmağını Shakespeare’ lerden birine uzatarak “Bunu al Jim,” dedi. “En iyi dipnotları ve en iyi baskı bundadır.”</p>

  <p>Fiona gazeteciydi ve eskiden Jim hakkında <span style="font-style:italic;">Globe</span> gazetesinde bir röportaj yazmıştı: “Bostonlu Bir İtfaiyecinin Yaşamından Bir Hafta”. Yazı, fotoğraflar ve arkadaşlarının kendisi hakkında anlattıklarıyla hep o bilinen pazar eki çiziktirmelerinden biriydi, ama kadın Nashe’e sevimli gelmiş, gerçekten hoşuna gitmişti ve iki-üç gün beraber olduktan sonra Nashe kadının da kendisinden hoşlanmaya başladığım sezmişti. Anlamlı bakışlar artıyor, parmakların kazara birbirine değmesi giderek sıklaşıyordu - ama Nashe o zamanlar evli barklı biriydi ve aralarında olabileceklerin hiçbiri olmamıştı. Röportajın yayımlanmasından birkaç ay sonra, Fiona AP’nin San Francisco bürosunda iş bulmuş ve o zamandan beri de Nashe onun izini kaybetmişti.</p>

  <p>Fiona kitapçıya yakın, ufak bir evde oturuyordu ve Boston’daki eski günleri anmak için evine çağırınca, Nashe onun hâlâ bekâr olduğunu anladı. Eve vardıklarında saat dört bile olmamıştı, ama oturma odasındaki sohbetlerine eşlik etsin diye hemen bir şişe Jack Daniel’s açıp içkiye başladılar. Bir saat sonra Nashe, kanepeye Fiona’nın yanına oturmuş, elini eteğinden içeri sokmaya başlamıştı. Beklenmedik bir anda karşılaşmaları bir aşırılığı, bir anarşi ve coşkulu kutlamayı gerektiriyormuşçasına, bu davranışının karşı konulmaz olduğunu hissediyordu. Yeni bir olay yaratmaktan çok, gecikmiş bir olaya yetişmeye çalışıyorlardı ve Nashe kollarını Fiona’nın çıplak gövdesine doladığı anda duyduğu istek öylesine güçlüydü ki, daha o anda bir yitirme duygusunu da içinde taşıyordu - çünkü Nashe sonunda kadını düş kırıklığına uğratacağını, yeniden arabaya dönme isteğinin eninde sonunda geleceğini biliyordu.</p>

  <p>Nashe onunla dört gece geçirdi ve giderek Fiona’nın sandığından çok daha yürekli ve zeki olduğunu anladı. Son gece, Fiona, “Bunun olmasını istemediğimi sanma/’ dedi. “Beni sevmediğini biliyorum, ama bu senin dengin olmadığım anlamına gelmez. Sen kafayı yemişsin Nashe, eğer gitmen gerekiyorsa, pekâlâ, git. Ama benim burada olduğumu unutma. İçin birinin donunu sıyırmak isterse, aklına önce benim donum gelsin.”</p>

  <p>Nashe, Fiona'ya acıyordu, ama bu duygu biraz da hayranlıkla karışıktı - belki hayranlıktan da öte bir şey: Fiona’nın sevebileceği biri olması olasılığı. Nashe Fiona ile sevecen bir cinsellik ve esprilerle dolu bir yaşamı, Juliette’in kız ve erkek kardeşleriyle büyüyebileceğini düşünerek neredeyse evlenme teklif edecekti, ama buna bir türlü dili varmadı. Sonunda, “Yalnızca kısa bir süre için gideceğim,” dedi. “Northfield’a gitme zamanı geldi. İstersen sen de gel Fiona.”</p>

  <p>“Sağ ol. Ama işimi ne yaparım? Üç gün hastalık bahanesi biraz fazla olur, Öyle değil mi?”</p>

  <p>“Biliyorsun, Juliette için gitmem gerek. Bu çok önemli.”</p>

  <p>"Önemli olan çok şey vardır. Hepten kaybolma, yeter.”</p>

  <p>“Merak etme, döneceğim. Artık özgürüm, keyfim ne isterse yapabilirim.”</p>

  <p>“Burası Amerika Nashe. Özgür insanlar ülkesi, unuttun mu? Hepimiz keyfimizin istediğini yapabiliriz.”</p>

  <p>“Bu kadar yurtsever olduğunu bilmiyordum.”</p>

  <p>“Bunun için son kuruşuna kadar bahse girerim arkadaş. Doğru ya da yanlış, ama benim yurdum. İşte bu yüzden senin dönmeni bekleyeceğim. Çünkü kendimi aptal yerine koyma özgürlüğüm de var.”</p>

  <p>“Dedim ya, döneceğim. Söz verdim.”</p>

  <p>“Biliyorum. Ama bu sözünü tutacağın anlamına gelmez.”</p>

  <p>Daha önce başka kadınlar, kısa süreli ilişkiler ya da bir gecelik beraberlikler olmuştu, ama hiç kimseye söz vermemişti. Örneğin Florida’daki kocasından boşanmış kadın, Northfield'a yerleşmesi için çabalayan öğretmen Donna, Reno’daki genç garson kız - hepsi bitmişti. Nashe için anlamı olan tek kadın Fiona’ydı ve ocak ayındaki karşılaşmalarından temmuza kadar, Nashe en çok üç haftada bir ona gitti. Kimi zaman yoldan telefon eder, kadını evde bulamazsa -onu düşündüğünü belirtmek için- telesekretere gülünç mesajlar bırakırdı. Aylar geçtikçe, Fiona’nın dolgun, oldukça biçimsiz vücudu Nashe' in gözünde giderek değer kazandı: iri, neredeyse hantal memeleri, hafifçe çarpık ön dişleri, bukle bukle kabaran sapsarı saçları. Fiona bir seferinde saçları için Raphael-öncesi tanımını kullanmıştı da, Nashe bunun ne anlama geldiğini tam çıkaramasa bile, bu sözler kadının bir özelliğini, çirkinliği güzelliğe dönüştüren bir iç yapıyı sezdirmişti ona. Fiona, Therese’den çok farklıydı, -Therese’nin o esmer, dingin güzelliği, dümdüz karnı, upuzun bacaklarıyla gencecik Therese- ama Fiona’nın kusurlu yanları Nashe’i coşturmaya devam ediyordu; çünkü bunlar sevişmelerini yalnızca cinsellik olmaktan çıkarıyor, iki gövdenin sıradan birleşmesi olmaktan öteye taşıyordu. Zamanla, Fiona’ya yaptığı ziyareti sona erdirmek giderek zor gelmeye başladı, yola çıktıktan sonraki birkaç saati hep sorularla doluyordu. Nereye gidiyordu, neyi kanıtlamaya çalışıyordu? Ondan uzağa gitmek anlamsız görünüyordu - hem de bilinmedik bir yerde<sub>;</sub> berbat bir motel odasında gecelemek için gitmek çok saçmaydı.</p>

  <p>Ama yine de, Nashe yola devam ediyor, zaman geçtikçe sakinleşerek kıtayı arşınlıyordu. Tek sakınca, bunun bir gün sona erme zorunluluğuydu, bu yaşamı sonsuza dek sürdüremezdi. Başlangıçta, para hiç bitmeyecek gibi görünmüştü, ama beş-altı ay dolaştıktan sonra paranın yarıdan fazlası harcandı. Bu serüven, ağır ağır ama durdurulmaz biçimde paradoksa dönüşüyordu. Para özgürlüğü için gerekliydi, ama o özgürlükten bir parça daha satın alabilmek adına her para harcayışında, özgürlüğün bir başka parçasından da yoksun kalmış oluyordu. Para onun gezisini sürdürmesine yarıyordu, ama aynı zamanda da bir zarar makinesiydi; paranın bitmesi onu kaçınılmaz olarak başladığı yere döndürüyordu. İlkbaharın ortalarında, Nashe bu sorunu daha fazla görmezden gelemeyeceğini anladı. Geleceği tehlikedeydi ve ne zaman duracağına karar vermezse, geleceği hiç olmayacaktı.</p>

  <p>Başlangıçta tam mirasyedi gibi para harcamış, birinci sınıf otellere ve lokantalara gitmiş, kaliteli şaraplar içmiş, Juliette’e ve yeğenlerine pahalı oyuncaklar almıştı; oysa aslında Nashe lüks düşkünü değildi. Lüksü düşünemeyecek kadar sıkıntı içinde yaşamıştı ve mirasyediliğin ilk çarpıcılığı geçtikten sonra da yeniden eski alçakgönüllü alışkanlıklarına döndü: sıradan yemekler, hesaplı oteller, giyime neredeyse hiçbir şey harcamamak. Arada bir müzik kasetlerine veya kitaplara para döktüğü oluyordu, ama o kadarla kalıyordu. Paranın asıl yararı, ona bir şeyleri satın alma olanağı vermesi değil, parayı düşünmek zorunda bırakmamasıydı. Ama yeniden para düşünmeye başlamak zorunda kalınca, kendi kendisiyle bir pazarlık yapmaya karar verdi. Elinde yirmi bin dolar kalıncaya kadar yola devam edecek, sonra Berkeley’e gidip Fiona’ya evlenme teklif edecekti. Hiç duraksamayacak, bu kez bu işi gerçekten yapacaktı.</p>

  <p>Durumu temmuza kadar idare etmeyi becerdi. Ama tam her şey yerli yerine oturacakken, talihi ona sırt çevirmeye başladı. Nashe’in yaşamına girmesinden birkaç ay önce çekip giden Fiona’nın eski sevgilisi fikrini değiştirip geri gelmişti ve Fiona Nashe’in evlenme teklifim canla başla kabulleneceği yerde, bir saatten uzun süre ağlayıp dil dökerek artık neden görüşmemeleri gerektiğini anlatmaya çalıştı. Sana güvenemem Jim, diyordu. Sana hiç mi hiç güvenemem.</p>

  <p>Nashe, kadının haklı olduğunu biliyordu, ama bunu bilmesi, yediği darbeyi içine sindirmesine yardım etmedi. Berkeley’den ayrıldıktan sonra, duyduğu acı ve öfkeden beyni uyuştu. Bu duyguların ateşi günlerce yandı; ateşin ilk harı sönmeye yüz tuttuktan sonra da Nashe kendini toplayamadı, tam tersine ikinci ve daha uzun bir acı çekme dönemine girdi. Öfkenin yerini melankoli aldı; gördüğü her şey yavaş yavaş renklerini yitiriyormuş gibi belirsiz, sinsi bir hüzne gömüldü. Bir ara Minnesota’ya yerleşip orada iş aramayı düşündü. Hatta Boston'a dönüp eski işine girmek için başvuruda bulunmak bile geçti aklından, ama bunu yapmayı canı istemiyordu ve çok geçmeden bu düşüncelerden vazgeçti. Temmuzun geri kalan günlerini dolaşarak, eskisi gibi günün büyük bölümünü arabada geçirerek, hatta kimi günler bitkin düşene dek araba kullanarak geçirdi: Dayanma sınırlarını zorlayarak kendini cezalandırmak istercesine on altı-on yedi saat direksiyon sallıyordu. Kendini iyice kaptırdığını, eğer bir şeyler olmazsa para bitinceye kadar yola devam edeceğini yavaş yavaş kavradı. Ağustos başında Northfield’a gittiğinde bankaya uğrayıp mirasın geri kalanım çekti, parayı hemen nakde çevirdi - arabanın torpido gözüne koyduğu bir tomar yüz dolarlık banknot aldı. Giderek azalan para tomarı kendi moralinin bir yansımasıymış gibi, parayı elinin altında tutarsa krizi de dizginleyeceği duygusunu yaşıyordu. îki hafta boyunca arabada yattı, olabildiğince az para harcadı, ama elindeki para yok denecek kadar azalmıştı; Nashe kendini bitkin ve moralsiz hissediyordu. Böyle kapıp koy vermenin yararı olmadığını, yanlış bir tutum olduğunu düşündü. Moralini yükseltmek için Saratoga’ya gidip Adelphi Oteli’ne yerleşti. At yarışı mevsimiydi. Nashe tam bir hafta her gününü hipodromda geçirdi, parasını çoğaltma umuduyla atlara oynadı. Şansının yeniden güleceğine inanıyordu, oysa birkaç ufak kazançtan sonra kazandığından fazlasını kaybetti ve kendini oradan kurtardığında parasının büyük bir bölümünü de geride bıraktı. Bir yıl iki gündür yollardaydı ve cebinde kala kala on dört bin dolardan biraz fazlası kalmıştı.</p>

  <p>Nashe umutsuzluğa düşmemişti, ama düşmek üzere olduğunu hissediyor; bir-iki ay daha böyle giderse tam bir paniğe kapılacağını seziyordu. New York’a gitmeye karar verdi, ama otoyoldan gitmek yerine köy yollarından giderek zaman geçirmeyi seçti. Sinirlerinin bozuk olduğunu ve yavaş giderse belki gevşeyebileceğini düşünüyordu. Spa City Lokantası’nda kahvaltı ettikten sonra yola koyuldu, saat on sularında Dutchess bölgesindeydi. O zamana kadar yolunu şaşırdığı çok olmuştu, ama nerede olduğu önem taşımadığı için haritaya bakmak zahmetine girmemişti. Millbrook köyünün yakınlarında hızını yirmi sekiz-otuz mile düşürdü. Haralar ve otlakların sıralandığı, iki şeritli dar bir yoldaydı, on dakikadan uzun bir süredir de hiç araba görmemişti. Hafif bir yokuşun başında, önünde birkaç yüz metreyi rahatça görebilecek noktaya geldiğinde yolun kenarında hareket eden birini gördü. Bu, o kırsal ortam içinde sarsıcı bir görüntüydü: Zayıf, kir pas içinde bir adam titreyerek ilerlemeye çabalıyor, her an yüzükoyun kap aklanacakmış gibi sarsılıyordu. Nashe önce onu sarhoş sandı, sonra sabahın bu saatinde kimsenin bu kadar sarhoş olamayacağını düşündü. Otostopçuları arabasına almaya hiç yanaşmadığı halde, adamı daha iyi görebilmek için arabayı yavaşlattı. Arabanın sesi, yabancının dikkatini çekti ve adam başını çevirip baktığı zaman Nashe onun başının dertte olduğunu hemen anladı. Arkadan göründüğünden çok daha gençti, olsa olsa yirmi iki-yirmi üç yaşlarındaydı ve fena halde pataklanmış olduğu kesindi. Üstü başı yırtılmıştı, yüzü yara bere içindeydi ve araba yaklaşırken duruşuna bakılırsa, nerede olduğunun da farkında değildi. Nashe’in içgüdüleri onu yola devam etmeye zorluyordu, ama delikanlının haline aldırış etmemek de elde değildi. Nashe, ne yaptığını fark bile etmeden arabayı durdurdu, sağ pencereyi açtı ve yabancıya yardım isteyip istemediğini sordu. Jack Pozzi, Nashe’in yaşamına işte böyle girdi. İşte her şey, yaz sonunda güzel bir sabah böyle başladı.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_1">2</h1>

  <p>Pozzi arabaya binmeyi tek söz etmeden kabul etti, Nashe New York’a gittiğini söyleyince yalnızca başını salladı ve apar topar içeri atladı. Gövdesinin koltuğa değer değmez bitkinlikle yığılıvermesinden, nereye olsa gitmeye razı olacağı belliydi; önemli olan bulunduğu yerden bir an önce uzaklaşmaktı. Berelenmişti, aynı zamanda korkmuş gibiydi ve sanki yeni bir felaketi, peşindekilerin yeni bir saldırısını bekliyordu. Nashe ayağını gaz pedalına uzatırken Pozzi inleyerek gözlerini kapadı, ama hızları elli-elli beş mili bulduktan sonra bile hiç konuşmadı, Nashe'in varlığının farkında değilmiş gibiydi. Nashe onun şok geçirdiğini düşünerek üstüne gitmedi, ama bu suskunluk da tuhaftı ve konuşmaya giremedikleri için sinir bozucu bir gerginlik vardı. Nashe bu adamın kim olduğunu bilmek istiyordu, ancak hiçbir ipucu olmadan tahminde bulunmak da olanaksızdı. Adamın görünümü de bir sonuç çıkarmaya yardımcı olmuyordu, bir araya gelip bütünleşmeyen kopuk kopuk şeyler vardı yalnızca. Örneğin giysilerinden bir yere varılamazdı: açık mavi spor elbise, yakası açık bir Hawaii gömleği, beyaz loaferlar ve ince beyaz çoraplar. Fazla cafcaflı, gösterişli bir kıyafetti ve bu tür giysiler moda olduğu zaman (on yıl önce miydi, yoksa yirmi yıl önce mi?) orta yaşlılardan başka kimse giymezdi bunları. Onlar genç ve sportmen görünmek için böyle giyinirlerdi, ama bir delikanlının üstünde gülünç duruyor - sanki olduğundan genç görünme hevesindeki yaşlı birinin kisvesine bürünmüş gibi görünüyordu. Giysinin ucuzluğuna bakılınca, oğlanın yüzük takması da pek uygun düşüyordu; ne var ki Nashe’in anladığı kadarıyla yüzüğün taşı gerçek safirdi ve bu da çok aykırıydı. Herhalde bir ara çocuğun bunu alacak kadar parası olmuş olmalıydı. Eğer para verip almamışsa - o zaman yüzüğü ya biri vermişti, ya da çalmıştı. Pozzi’nin boyu olsa olsa bir altmış beş-bir yetmiş kadardı, Nashe onun altmış kilodan çok çekmediğini düşündü. Narin elli, ince, uzun suratlı, çelimsiz bir şeydi ve gezgin bir satıcıdan ufak çapta dolandırıcıya kadar her şey olabilirdi. Burnundan akan kan ve çürüyüp şişmiş sol şakağı yüzünden, normal halinde ne gibi bir izlenim uyandırdığını kestirmek zordu. Nashe, delikanlıda bir zekâ parıltısı sezdi, ama bundan da emin değildi. O an için, kesin olan tek şey, adamın suskunluğuydu. Bir suskunluğu, bir de neredeyse ölesiye dayak yemiş olduğu.</p>

  <p>Üç-dört mil gittikten sonra Nashe arabayı bir benzin istasyonuna çekip durdurdu. “Benzin almam gerek,” dedi. “Tuvalete gidip yüzünü gözünü temizlemek istersen tam zamanı. Belki o zaman biraz kendine gelirsin.” Oğlan kımıldamadı. Nashe önce onun duymadığını sandı, ama sözünü yinelemek üzereyken delikanlı başını belli belirsiz sallayarak, “Evet,” dedi. “Herhalde pek iyi görünmüyorum, değil mi?”</p>

  <p>Nashe, “Hayır,” dedi, “hiç iyi görünmüyorsun. Bir çimento karıştırıcısından fırlamış gibi bir halin var.”</p>

  <p>“Ben de kendimi aynen öyle hissediyorum.”</p>

  <p>“Kendi başına beceremeyeceksen, sana yardım edeyim.”</p>

  <p>“Yok arkadaş, beceririm. Gör bak. Hele ben aklıma bir şey koymayagöreyim.”</p>

  <p>Pozzi kapıyı açtı, kendini koltuktan sökmeye çalıştı, ama kımıldadıkça duyduğu sızılardan inliyordu. Nashe yardım etmek için o tarafa geçti; ancak delikanlı eliyle uzaklaşmasını işaret ederek, düşmemek için kendini zor tutuyormuşçasma dikkatli adımlarla tuvalete doğru yürüdü. Bu arada Nashe depoyu doldurdu, arabanın yağma baktırdı ve delikanlı hâlâ dönmediği için garaja gidip kahve makinesinden iki kahve aldı. Aradan beş dakika geçti; Nashe oğlanın tuvaletten tüymüş olacağını düşünmeye başladı. Kahvesini içti, tuvalete doğru gitti, tam kapıyı vuracakken Pozzi’yi gördü. Pozzi elini yüzünü yıkamış, biraz paklanmış bir halde arabaya gidiyordu. Hiç değilse yüzündeki kanları silmişti. Saçlarını arkaya yatırmış, yırtık ceketini çıkarmıştı. Nashe onun bu haline bakınca doktora götürmesine gerek kalmadan kendi kendine düzelebileceğim anladı.</p>

  <p>Kahve fincanını delikanlıya uzatarak, “Adım Jim,” dedi. “Jim Nashe. Belki merak edersin diye düşündüm.” Pozzi soğumuş kahveden bir yudum alıp yüzünü buruşturdu. Sonra sağ elini Nashe’e uzattı. “Ben de Jack Pozzi,” dedi. “Arkadaşlarım bana Jackpot<a id="footnote1"></a><sup><a href="Section0002_split1.xhtml#bookmark6">1</a></sup> derler.”</p>

  <p>“Potu kaldırmışa benziyorsun. Ama galiba parayı yatırdığın potu değil.”</p>

  <p>‘İnsanın iyi günü de olur, kötü günü de. Dün akşam en beterlerinden biriydi.”</p>

  <p>“Hiç değilse canını kurtarmışsın.”</p>

  <p>“Evet, yine de şanslıymışım demek ki. Şimdi başıma gelecek öteki aptalca şeyleri de yaşama şansım var.”</p>

  <p>Pozzi kendi sözüne güldü, Nashe de onun esprili biri olduğunu anlamanın getirdiği keyifle gülümsedi. “Bana sorarsan/’ dedi, “ben olsam o gömleği de çıkarırdım. Güzel günlerini epey geride bırakmış bu gömlek.” Pozzi kirli, kanlı gömleğe baktı, neredeyse okşarcasına dokundu. “Başka gömleğim olsa değiştirirdim. Ama güzel vücudumu dünya âleme göstermektense bunu giymeyi yeğledim. Çakıyorsun, değil mi? Ne de olsa, insanlar giyimli dolaşmak zorundalar.”</p>

  <p>Nashe tek söz söylemeden arabanın arkasına yürüdü, bagajı açtı, valizlerinden birini karıştırmaya başladı. Bir dakika sonra bir Boston Red Sox tişörtü çıkarıp Pozzi’ye attı. Pozzi de boş eliyle yakaladı tişörtü. “Bunu giyebilirsin. Gerçi sana büyük, ama hiç değilse temiz.” Pozzi kahve fincanını arabanın üstüne koydu, kolunu uzatıp tişörte alıcı gözle baktı. “Boston Red Sox,” dedi. “Kimsin sen, yitirilmiş davalar ya da ona benzer bir şeyin kahramanı mısın?”</p>

  <p>“Tam üstüne bastın. Umutsuz durumda olmayan hiçbir şeye ilgi duyamıyorum. Kendi çeneni kapat da şunu sırtına geçir. Arabamın içine kan kokunu sindirmeni istemiyorum.”</p>

  <p>Pozzi yırtık Hawaii gömleğinin önünü açtı, ayaklarının dibine attı. Çıplak bedeni beyaz, sıska, acınacak görünümdeydi; yıllardır güneş yüzü görmemiş gibiydi. Sonra tişörtü üstüne geçirdi, avuçları yukarı bakarak ellerini açtı, temizlik kontrolündeymiş gibi, “Nasıl oldu? Daha iyi mi?" diye sordu.</p>

  <p>Nashe, “Çok daha iyi,” dedi. “Adama benzemeye başladın.”</p>

  <p>Tişört Pozzi’ye öylesine büyüktü ki, neredeyse içinde kayboluyordu. Boyu dizlerine kadar iniyor, kısa kolları dirseklerini örtüyordu, bir an için on iki yaşında bir çocuğa benzedi. Nedendir bilinmez, onun bu hali Nashe’e pek dokundu.</p>

  <p>Taconic State yolundan güneye doğru inmeye başladılar; iki-iki buçuk saatte şehre varacaklarını hesaplıyorlardı. Nashe çok geçmeden Pozzi’nin başlangıçtaki suskunluğunun sersemlemekten kaynaklandığını anladı. Delikanlı tehlikeden kurtulunca gerçek renklerini göstermeye başladı, kısa süre sonra da susmamacaşma konuşmaya daldı: Nashe başına gelenlerin ne olduğunu sormadı, ama Pozzi, sanki sözcüklerle onun iyiliğini ödüyormuşçasına olanları anlatmaya koyuldu. Birini zor bir durumdan kurtardınız mı, o duruma nasıl düştüğünü öğrenmek hakkını da elde edersiniz.</p>

  <p>“Metelik kalmadı. Cebimizde siktirici bir metelik bile bırakmadılar.” Pozzi bu anlaşılmaz sözü bir an havada bıraktı, Nashe sesini çıkarmayınca yeniden başladı ve on-on beş dakika soluksuz konuştu. “Sabahın dördü olmuş, tam tamına yedi saattir masanın başındayız. Odada altı kişiyiz, öteki beş kişi tam birer geri zekâlı, su katılmamış hödük. Bu maymunlarla oyuna oturmak için adam sağ kolunu verir - hafta sonu biraz heyecan olsun diye oyuna takılan Ne w Yorklu zengin herifler. Avukat, borsacı, şirket yöneticisi. Kaybetmek hiç koymuyor heriflere, maksat heyecan olsun. Kazandın mı, iyi oyundu derler. İyi oyundu. Sonra bir güzel elini sıkar, üstüne üstlük bir de içki ısmarlarlar. Bana sürekli böyle birkaç kişi getir, otuzumdan önce emekliye ayrılayım. Bunlar gibisi olmaz. Wall Street esprileri ve <span style="font-style:italic;">dry</span> martinileri ile tam birer Cumhuriyetçi. Beş dolarlık puro tüttüren herifler. Tipik Amerikalı hödükler.</p>

  <p>“Evet, işte böyle, toplumun temel direkleriyle oturmuş oynuyor, keyfimi buluyorum. Düzgün ve düzenli, paşalar gibi paramı kazanıyorum, ama hava atmıyorum - sadece düzgün ve düzenli oynuyorum, onları oyundan kaçırtmıyorum. Altın yumurtlayan tavuğu kesmezsin. Bu geri zekâlılar her ay oynarlar, beni de her sefer çağırsınlar isterim doğrusu. Dün akşam çağırsınlar diye göbeğim çatladı. Altı aydır bunun için uğraştım, o yüzden nasıl terbiyeliyim, nasıl bir efendiyim, kibar konuşuyorum, saygılı davranıyorum, her akşamüstü iskambil oynamak için şehir kulübüne giden çıtkırıldımlar gibiyim. Bu işte rol kesmeyi bileceksin, gerçekten kazanmak istiyorsan böyle bu. Ceplerini boşaltırken canlarını acıtmayacaksın, ama onlara efendilik göstermezsen bunu yapamazsın. Lütfen diyeceksin, teşekkür ederim diyeceksin, ahmakça esprilerine güleceksin, alçakgönüllü ve onurlu davranacaksın, tam bir centilmen olacaksın. Aman tanrım, bu akşam şans yüzüme gülüyor George. Hey Tanrım, kâğıt gerçekten bana akıyor Ralph. İşte böyle safsatalar.</p>

  <p>"Her neyse, cebimde beş bin papelden biraz fazlasıyla gittim, sabah dörde kadar neredeyse dokuz bin yaptım. Oyun bir saat içinde bitmek üzere, ben de tüymeye hazırlanıyorum. Heriflerin ciğerini okumuşum, öyle ki gözlerine baktım mı ellerinde ne var şıp diye anlıyorum. Bir büyük parti daha kaldırıp on iki-on dört binle çıkarım, ‘bu gece iş rast gitti derim’ diye hesaplıyorum.</p>

  <p>Elim iyi, full vale, pot da gittikçe kabarıyor. Odada çıt yok, bütün dikkatimiz oyunda; derken kapı ardına kadar dayanıyor, çam yarması gibi dört hergele dalıyor içeri. ‘Kıpırdamayın,’ diye bağırıyorlar. ‘Kıpırdamayın, yoksa kendinizi gebermiş bilin,’ - tüfeklerini suratımıza doğrultmuşlar, avazları çıktığı kadar bağırıyorlar. Hepsi de siyahlar giyinmiş, kafalarına da çorap geçirmişler, neye benzediklerini kestiremiyorsun. Ömrümde gördüğüm en çirkin şeylerdi - kara bataktan çıkmış dört yaratık. Öyle korktum ki, donuma edeceğim sandım. Biri, yere yatın diye bağırdı, yere yatın, kimsenin de canı yanmasın.</p>

  <p>Bu tür şeyleri hep anlatırlar - poker masasını basmak, eski bir numaradır. Ama kendi başına da geleceği aklının köşesinden geçmez. İşin en kötüsü, trink parayla oynuyoruz. Mangırlar masanın üstüne yığılmış. Aptalca bir iş, ama zengin zıpırlar öylesinden hoşlanıyor, kendilerini önemli bir bok gibi görüyorlar. Boktan kovboy filmlerindekiler gibi - Son Soluk Barı'ndaki büyük gösteri. Aslında fişle oynaman gerek, herkes bilir bunu. Onun nedeni de parayı unutup aklını oyuna vermen. Ama avukatlar böyle oynuyor, onların oyun kurallarını da ben değiştiremem.</p>

  <p>Ben diyeyim kırk, sen de elli bin dolar, masanın üzerine kaykılmış, güneşlenir gibi sere serpe yatıyor. Ben yere uzanmışım, bir bok görmüyorum, ama heriflerin parayı torbalara tıktığını, masayı fırdolayı dönüp hııırşt hııırşt diye paraları apar topar çektiklerini duyuyorum. İş çabuk biter, belki bize silah çekmezler diye hesaplıyorum. Artık parayı filan düşündüğüm yok, yalnızca götümü kurtarmaya bakıyorum. Parayı siktir ediyorum, ateş etmesinler yeter. Her şey göz açıp kapayıncaya kadar oluyor, ne tuhaf. Bir dakika önce solumdaki herifin sürdüğü parayı yükseltmeye hazırlanıyorum ve ne cin gibi, ne birinci sınıf bir züppe olduğumu düşünüyorum, bir dakika sonra ise iki seksen yere serilmiş, beynimi patlatmasalar diye dua ediyorum. Kafamı kaba tüylü halıya gömmüş, gözümü açmcaya kadar soyguncular çekip gitmiş olsalar diye rezilce yalvar yakar oluyorum.</p>

  <p>İster inan ister inanma, dualarım kabul oluyor. Soyguncular dediklerini yapıyorlar ve üç-dört dakika sonra çekip gidiyorlar. Arabalarının gittiğini duyuyoruz, ayağa kalkıp rahat bir soluk alıyoruz. Dizlerim birbirine çarpıyor, kurbanlık koyun gibi titriyorum, ama bitti, her şey geçti artık. Hiç değilse ben öyle sanıyorum. Meğer, asıl şamata daha başlamamış.</p>

  <p>Bütün iş George Whitney’den çıktı. Evi çalıştıran adam, hani şu yeşil ekose pantolon, beyaz kaşmir kazakla dolaşan şişme balonlardan biri. Birer kadeh atıp biraz gevşediğimiz sırada, George, Gil Swanson’a -bu benim oraya çağrılmamı ayarlayan adam- ‘Dediğim gibi Gil, böyle bir oyuna üçkâğıt karıştırılmaz,’ diyor. Gil, ‘Sen ne diyorsun George?’ diyor. George da, ‘Orasını sen düşün,’ diyor. ‘Yedi yıldır her ay burada oyun oynarız, hiçbir bela çıkmaz. Sonra sen çıkıp sözümona iyi oyuncu denilen bu zıpçıktı oğlandan<sup>-</sup>söz ediyorsun, buraya çağırmam için beni kandırıyorsun, bak sonra neler oluyor. O masanın üstünde tam sekiz bin dolarım yatıyordu, bir avuç serserinin onu alıp gitmesi hiç de hoşuma gitmez.’</p>

  <p>Gil’in ağzını açmasına fırsat kalmadan ben George’ un karşısına dikiliyorum, Allah ne verdiyse verip veriştiriyorum. Belki bunu yapmamam gerekirdi, ama benim de tepem atıyor ve herifin suratına yumruğu indirmemek için kendimi zor tutuyorum. ‘Ne sikim demeye geliyor bu?’ diyorum. Herif de, ‘Bu numarayı sen ayarladın demeye geliyor sümüklüböcek,’ diyerek parmağıyla göğsümden ittire ittire beni odanın köşesine sıkıştırıyor. O dolma parmağını göğsüme dayayıp konuşuyor: ‘Bu işi senin de, serseri arkadaşlarının da yanına bırakmam. Bunun ceremesini çekeceksin Pozzi. Hak ettiğin dersi vereceğim sana.’ Parmağını bağrıma bastıra bastıra söylenip duruyor; kolundan tutup itiyorum, geri çekilmesini söylüyorum. Bu George dediğim kazulet gibi bir herif, bir seksen beş-bir doksan var. Elli yaşında, ama formunda, biliyorum, bulaşacak olsam başım belaya girecek. ‘Çek ellerini üstümden domuz,’ diyorum. ‘Çek ellerini üstümden, uzak dur benden.’ Ama herifçioğlunun tepesi atıyor, gerilemiyor. Gömleğime yapışıyor. İşte o anda ben de serinkanlılığımı kaybediyorum, yumruğumu midesine gömüyorum. Kaçmaya çalışıyorum, ama üç metre gitmeden o avukatlardan biri beni yakalıyor, kollarımı arkamdan kıskıvrak tutuyor. Silkinip kurtulmaya davranıyorum, ama kollarımı kurtaramadan George ızbandudu karşıma dikiliyor, mideme bir tane indiriyor. Korkunç bir şey arkadaş, gerçek bir kukla oyunu, tekmili renkli canlı yayın bir kan deryası. Ne zaman yakamı kurtarsam, bir başkası gelip yakalıyordu. Tek karışmayan Gil’di, ama dört kişiye karşı onun da yapabileceği bir şey yoktu. Durmadan vuruyorlardı. Bir an beni öldürecekler sandım, ama bir süre sonra güçleri tükenmeye başladı. Güçlü kuvvetli heriflerdi, ama dayanıklı değillerdi, sonunda yakamı kurtarıp kapıya koştum. Bir-ikisi peşimden yeltendi, ama bir daha yakalamalarına fırsat verecek değildim. Kendimi dışarı attığım gibi var gücümle ormana doğru koştum. Sen beni almaş aydın, herhalde hâlâ koşuyordum.”</p>

  <p>Pozzi, bu korkunç olayı kafasından silip atmak istercesine tiksintiyle içini çekti. “Neyse ki büyük hasar yok,” diye sözünü sürdürdü. “Kemiklerim kendini toplar, ama parayı kaybetmek hoşuma gitti diyemem. Bundan daha kötü bir zamana denk düşemezdi. O minik para tomarı için büyük planlarım vardı, şimdiyse sıfırı tükettim, al baştan başlamak zorundayım. Bok cânına. Hilesiz hurdasız oynuyorsun, kazanıyorsun, sonunda yine sen zararda oluyorsun. Bu haksızlık. Öbür gün, ömrümün en büyük oyunlarından birini oynayacaktım, iş işten geçti artık. Oynamam için gerekli parayı bulma şansım yok. Bu hafta sonu olsa olsa ufak oynayabilirim. Şansım olsa bile, birkaç bin papelden fazlasını kazanamam. O da her şey yolunda giderse.”</p>

  <p>Pozzi’nin son sözleri, Nashe’i konuşmaya yöneltti. Aklına bir şey gelmişti ve sözcükler dilinin ucuna gelirken, Nashe sesini kontrol etmekte zorluk çekmeye başladı. Bütün bunlar bir-iki saniye içinde oldu bitti, ama her şeyi değiştirmeye, Nashe’i uçurumun kıyısından atlatmaya yetti. “Bu oyun için kaç para gerek?” diye sordu.</p>

  <p>Pozzi, “En az on bin papel/’ dedi. “Olabilecek en düşük miktar bu. On binden bir metelik eksiğine adımımı atmam.”</p>

  <p>“Pahalı bir girişim gibi görünüyor.”</p>

  <p>“Arkadaş, bu fırsat insanın ömründe bir kez ele geçer. Fort ICnox’a çağrılıyorsun, bir düşün.”</p>

  <p>“Kazansaydm, belki. Ama kaybedebilirdin de. Her zaman bu risk vardır, öyle değil mi?”</p>

  <p>“Riski var tabii. Burada pokerden söz ediyoruz, buna poker demişler. Ama hiçbir şekilde kaybetmezdim. O soytarılarla daha önce de oynadım. Benim için çocuk oyuncağı olacaktı.”</p>

  <p>“Ne kadar kazanmayı bekliyordun?”</p>

  <p>“Tonla. Tonla bok gibi para.”</p>

  <p>“Kabaca bir tahminde bulun. Şöyle toparlak hesap bir şey.”</p>

  <p>“Bilmem. Otuz-kırk bin, bilemezsin ki. Belki de elli.”</p>

  <p>“Büyük para bu. Dün geceki arkadaşlarının oynadığından da büyük.”</p>

  <p>“Ben de sana bunu anlatmaya çalışıyorum ya. Bu herifler milyoner. Pokerin de p’sini bilmiyorlar. Kör cahil iki herif. Onlarla oyuna oturdun mu, Laurel Hardy ile oynar gibi oluyorsun.”</p>

  <p>“Laurel Hardy mi?”</p>

  <p>"Evet, ben onlara Laurel Hardy adını taktım. Biri şişko, öteki sıska, tıpkı Stan ve Ollie gibi. Tam kuş beyinliler, ikisi de anadan doğma salak.”</p>

  <p>"Kendinden çok emin görünüyorsun. Sahtekâr olmadıklarını nereden biliyorsun?”</p>

  <p>“Haklarında araştırma yaptım. Altı-yedi yıl önce Pennsylvania piyangosundan ortak bilet alıp tam yirmi yedi milyon kazanmışlar. Bu şimdiye kadar kazanılan en büyük ikramiyelerden biri. Cebinde öyle parası olan adamlar, benim gibi ufak iş yapan birine oyun kurmak zahmetine girmez.”</p>

  <p>“Bunları uydurmuyorsun, değil mi?”</p>

  <p>“Niye uyduracakmışım? Şişkonun adı Flower, sıskası da Stone. îşin tuhafı ikisinin de adı aynı - William. Ama Flower’a Bili diyorlar, Stone da kendini Willie diye tanıtıyor. Göründüğü kadar karışık değil yani. Onları bir gördün mü, ayırt etmekte hiç sıkıntı çekmiyorsun.”</p>

  <p>“Mutt ve Jeff gibi.”</p>

  <p>“Tastamam öyle. Tam bir komedi İkilisi. Hani TV’ deki Ernie ile Bert gibi. Yalnızca bunların adı Willie ile Bili. Kulağa da hoş geliyor, değil mi? Willie ile Bili.” “Nasıl tanıştın onlarla?”</p>

  <p>“Geçen ay Atlantic City’de karşılaştık. Orada arada bir oynadığım bir oyun çevriliyordu, onlar da bir süre oynadılar. Yirmi dakikada beşer bin dolar kaybettiler. Ömrümde hiç böyle aptalca para sürmek görmedim. Her el blöf yapabileceklerini sanıyorlar - sanki oyunu bilen bir tek kendileri, sanki biz onların numarasına düşmek için hazırda bekliyoruz. Birkaç saat sonra, şöyle bir tur atmak için kumarhanelerden birine uğradım, baktım bunlar orada, ruletin başındalar. Şişko yanıma geldi.” “Flower?”</p>

  <p>“Evet, Flower. Yanıma geldi, ‘Oyununu beğendim evlat,’ dedi, ‘harika poker oynuyorsun’. Sonra kendileriyle dost işi bir oyun oynamak istersem, evlerinin her zaman bana açık olduğunu söyledi. îşte böyle oldu. Ben de, tabii bir gün oynarız dedim, geçen hafta da telefon edip önümüzdeki pazartesi için gün kestik. İşte bunun için dün gece olanlara bu kadar yanıyorum. Harika bir olay olacaktı, tam Jackpot'luk bir iş."</p>

  <p>“Az önce ‘evleri’ dedin. Beraber mi oturuyor bunlar?”</p>

  <p>“Senden de hiçbir şey kaçmıyor, değil mi? Evet, öyle dedim: ‘evleri’. Biraz tuhaf görünüyor, ama sanmam ki ibne olsunlar. İkisi de elliyi bulmuş, eskiden ikisi de evliymiş. Stone’un karısı ölmüş, Flower ile karısı da boşanmışlar. İkisinin de çocukları var, Stone’un torunu bile var. Piyangoda kazanmadan önce gözlükçülük yaparmış, Flower da muhasebeciymiş. Tipik birer orta sınıf vatandaşı. Ama şimdi yirmi odalı bir köşkte oturup yılda bir milyon üç yüz bin, bir buçuk milyon dolar kazanıyorlar, hem de vergisiz mergisiz.’’</p>

  <p>“Bakıyorum, dersine iyi çalışmışsın.”</p>

  <p>“Dedim ya, haklarında araştırma yaptım diye. Kim olduğunu bilmediğim insanlarla oyuna oturmayı sevmem.”</p>

  <p>“Poker oynamaktan başka bir iş yapar mısın?” “Hayır, hepsi bu. Yalnızca poker oynarım.”</p>

  <p>“İşin yok mu? Şansın kötü gitse, dayanacağın bir şey yok mu?”</p>

  <p>“Bir ara bir süpermarkette çalıştım. Liseyi bıraktığım yazdı, beni erkek ayakkabıları reyonuna verdiler. Berbat bir şeydi, inan daha kötüsü olamazdı. Köpek gibi ellerinin, dizlerinin üzerine çöküyorsun, o pis çorap kokularını solumak zorunda kalıyorsun. Çekip gidesim geliyordu. Üç hafta sonra işi bıraktım, o zamandan beri de sürekli bir işim olmadı.”</p>

  <p>“Demek kendini idare edebiliyorsun.”</p>

  <p>"Evet, ediyorum. İyisi de oluyor, kötüsü de oluyor, ama şimdiye kadar hiç altından kalkamadığım bir duruma düşmedim. Önemli olan, canımın istediğini yapıyorum. Kaybedersem, ben kaybediyorum. Kazanırsam, para benim cebime giriyor. Kimseye müdanam yok.” “Kendi kendinin efendisisin.”</p>

  <p>“Öyle. Kendi kendimin efendisiyim. Kendi başıma buyruğum.”</p>

  <p>“Öyleyse iyi bir pokerci olmalısın.”</p>

  <p>“İyiyim, ama daha usta sayılmam. Tabii büyük ustalardan söz ediyorum - Johnny Moss gibi, Amarillo Slim gibi, Doyle Brunson gibi ustalardan. Onlarla aynı klasa gelmek isterim. Vegas’taki Binion Atnalı Kulübü’nü duydun mu hiç? İşte orada Dünya Poker Şampiyonası yapıyorlar. Birkaç yıl içinde, sanırım ben de orada oynayacak duruma gelirim. Tek istediğim bu. O oyuna girebilecek kadar para biriktirip en iyilerle karşı karşıya gelmek.”</p>

  <p>“Bütün bunlar çok güzel evlat. Düş kurmak iyidir, insanı ayakta tutmaya yarar. Ama bunlar daha sonrası için düşünülecek şeyler, yani uzun vadeli plan işi. Ben senin bugün ne yapacağını bilmek istiyorum. Bir saat sonra Ne w York’a gireriz, o zaman ne yapacaksın?”</p>

  <p>“Brooklyn’de tanıdığım bir çocuk var. Şehre varınca onu arar, orada olup olmadığını yoklarım. Eğer oradaysa, belki bir süre yanma alır beni. Delibozuk biridir, ama iyi anlaşırız. Pislik Manzola. Ne ad, ama değil mi? Çocukluğunda dişleri baştan aşağı çürük olduğu için bu adı takmışlar. Şimdi inci gibi takma dişleri var, ama herkes hâlâ Pislik diyor.”</p>

  <p>“Ya Pislik orada değilse ne olacak?”</p>

  <p>“Biliyorsam namussuzum. Bir şeyler düşüneceğiz artık.”</p>

  <p>“Yani ne yapacağını bilmiyorsun. Yalnızca şansını deneyeceksin.”</p>

  <p>“Merak etme, ben başımın çaresine bakmasını bilirim. Bundan daha beter yerlerde de bulundum.”</p>

  <p>“Merak etmiyorum. Yalnız, aklıma bir şey geldi, belki seni de ilgilendirir diye düşünüyorum.”</p>

  <p>“Ne gibi?”</p>

  <p>“Flower ve Stone ile oyun oynamak için on bin dolara ihtiyacın olduğunu söyledin. Sana bu parayı verecek birini tanıyorum dersem, ne dersin? Karşılığında onunla ne gibi bir anlaşma yapmayı düşünürsün?”</p>

  <p>“Oyun biter bitmez parasını veririm. Hem de faiziyle.”</p>

  <p>“Bu adam tefeci değil. Bunu daha çok bir iş ortaklığı gibi düşünecektir.”</p>

  <p>“Nesin sen, serüven düşkünü bir kapitalist filan mısın yoksa?”</p>

  <p>“Beni unut. Ben yalnızca araba süren biriyim. Ben, senin ne gibi bir karşı öneride bulunacağını bilmek istiyorum. Yüzdeden söz ediyorum.”</p>

  <p>“Bok canına, ne bileyim. On bin dolarını öderim, kazançtan da iyi pay veririm. Yüzde yirmi, yüzde yirmi beş, işte öyle bir şey.”</p>

  <p>“Bu bana hafif tertip kazık gibi görünüyor. Ne de olsa, parasını riske atan bu adam. Sen kazanamazsan, kaybeden o olacak, sen değil. Ne demek istediğimi anlıyor musun?”</p>

  <p>“Evet, ne demek istediğini anlıyorum.”</p>

  <p>“Ben eşit paydan söz ediyorum. Yüzde elli sana, yüzde elli ona. On binden sonrası için tabii. Bu nasıl geliyor sana? Hakkaniyetli mi?”</p>

  <p>“Kabul edebilirim gibi görünüyor. O adamlarla oynayabilmemin tek yolu buysa, buna değer. Evet, ama burada senin rolün ne? Gördüğüm kadarıyla şu arabada konuşan seninle benden başkası yok. Öteki adam nerede? On bin doları olan adam.”</p>

  <p>“Yakınlarda bir yerde. Onu bulmamız zor olmaz.” “Ben de öyle tahmin etmiştim. Ve eğer bu adam, şu anda yanımda oturuyorsa, böyle bir şeyi neden göze aldığını bilmek isterim. Yani, beni hiç tanımıyor.”</p>

  <p>“Nedeni yok. Canı öyle istiyor.”</p>

  <p>“Bu yeterli neden değil. Bir nedeni olmalı. Bunu bilmeden bu işe girmem.”</p>

  <p>“Çünkü paraya ihtiyacı var. Bu anlaşılmıyor mu?”</p>

  <p>“Ama zaten on bin doları var.”</p>

  <p>“Daha fazlası gerek. Zamanı da daralıyor. Belki de bu yakalayacağı son fırsat.”</p>

  <p>“Pekâlâ, bu aklıma yatar. Senin deyiminle, umutsuz bir durum.”</p>

  <p>“Ama adam aptal da değil Jack. Parasını sokağa atmaz. Onun için, seninle iş konuşmadan önce, gerçekten aradığım adam olup olmadığından emin olmak isterim. İyi bir kumarcı olabilirsin, ama rol de yapıyor olabilirsin. Anlaşma yapmadan önce, ne yapabileceğini gözümle görmek isterim.”</p>

  <p><span style="font-style:italic;">“No problem</span> ortak. Ne w York’a gidince hünerimi gösteririm sana. <span style="font-style:italic;">No problem.</span> Öyle etkileneceksin ki, ağzın açık kalacak. Garanti veririm. Gözlerin yuvalarından fırlayacak.”</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_2">3</h1>

  <p>Nashe, artık kendisi gibi davranamadığını kavradı. Ağzından çıkan sözcükleri duyuyor; ama bunları söylerken bir başkasının düşüncelerini dile getirdiğini, hayalî bir tiyatro sahnesinde rol yapan aktör gibi, önceden yazılmış replikleri söylercesine konuştuğunu hissediyordu. Şimdiye kadar başına hiç böyle bir şey gelmemişti; işin tuhafı bu durumun onu rahatsız etmemesi, rolüne kolayca ayak uydurabilmesiydi. Önemli olan tek şey paraydı ve eğer bu ağzı bozuk delikanlı o parayı kazanabilecekse, Nashe bunun için her şeyi riske atmaya hazırdı. Belki çılgın bir plandı, ama işin tehlikeli yanı itici güç, Nashe’in başına gelebilecek her şeye artık hazır olduğunu kanıtlayan körü körüne bir atılım oluyordu.</p>

  <p>O noktada Pozzi, amaca ulaşmak için yalnızca bir araç, onun öbür tarafa geçmesi için duvarda açılmış bir gedikti. İnsan kılığında bir fırsattı; tek amacı Nashe’in özgürlüğünü yeniden kazanmasına yardım etmek olan bir kumarbazdı. Bu iş bitince, ikisi de kendi yollarına gideceklerdi. Nashe onu kullanacaktı, ama bu Pozzi’den hiç hoşlanmadığı anlamına gelmiyordu. Bütün o kulağı kesik havalarına karşın, oğlanın sevimli bir yanı vardı ve ona bir tür saygı duymamak da elde değildi doğrusu. Hiç değilse inandıklarını yapacak cesareti vardı, bu da çoğu kişide olmayan bir özellikti. Pozzi kendini tehlikeye atıyor, yaşamı geldiği gibi yaşıyor, başını suyun üzerinde tutmak için kendi zekâsına güveniyor ve dün gece geçirdiklerinden sonra bile yenilmiş, yıkılmış görünmüyordu. Gerçi pek yontulmamıştı, hatta kimi zaman densiz sayılabilirdi, ama yine de Nashe’e güven veren bir havası vardı. Pozzi’nin inanılır güvenilir biri olduğunu bilmek için kuşkusuz daha çok erkendi; ancak o kadar kısa sürede masal uydurması ve anlattıklarının akla yakın olması, onun göründüğünden başka biri olma olasılığını azaltıyordu. Ya da Nashe öyle varsaydı. Şöyle ya da böyle, nasıl olsa er geç gerçeği anlayacaktı.</p>

  <p>Önemli olan serinkanlı görünmek, heyecanını gemlemek ve Pozzi’yi ne yaptığını bilen biri olduğuna inandırmaktı. Nashe'in sorunu Pozzi'yi etkilemek değildi; ama ondan aşağı kalmaması ve serinkanlı, kılı kıpırdamaz bir güvenle delikanlının yürekliliğine denk görünmesi gerektiğini seziyordu. Pozzi’nin ataklığına karşı, Nashe yaşını başını almış adamı oynayacak; gerek fizik yapısının gerekse yaşının büyüklüğünden yararlanarak, zor kazanılmış deneyimlerden süzülmüş bir bilge havası verecek, oğlanın fevri, içgüdüsel tavrını dengelemek için şaşmaz bir dayanıklılık gösterecekti. Bronx’un kuzey eteklerine yaklaştıklarında, Nashe yapacaklarını planlamıştı. Bu, belki gözden çıkarabileceğinden fazlasını harcamasını gerektirecekti, ama uzun vadede paranın yararlı bir biçimde harcanmış olacağını hesaplıyordu.</p>

  <p>Yapması gereken, Pozzi soru soruncaya kadar hiçbir şey söylememek, soru sorduğu zaman da sağlam yanıt vermekti. Duruma hâkim olabilmesinin en güvenli yolu buydu: Delikanlıyı biraz bocalatmak, kendisinin her zaman ondan bir adım ileride olduğu izlenimini uyandırmak gerekliydi. Nashe tek söz söylemeden arabayı Henry Hudson Caddesi’ne saptırdı ve (Doksan Altıncı Sokak’tan geçerlerken) Pozzi nereye gittiklerini sorunca da, “Çok bitkinsin Jack,” dedi. “Yemeye ve uykuya ihtiyacın var. Doğrusu ben de bir şeyler atıştırsam fena olmaz. Plaza’ya gidelim, sonra da kamımızı doyururuz.”</p>

  <p>Pozzi, “Plaza Oteli mi kastediyorsun?” diye sordu. “Evet, Plaza Otel. New York’a gelince hep orada kalırım. Bir itirazın mı var?"</p>

  <p>“Hayır, hiç itirazım yok. Sadece merak ettim, o kadar. İyi fikir.”</p>

  <p>“Hoşuna gider diye düşündüm.’’</p>

  <p>“Evet, hoşuma gitti. Kİ as yaşamaya bayılırım. İnsanın ruhuna iyi gelir.”</p>

  <p>Arabayı, Doğu Elli Sekizinci Sokak’taki bir yeraltı parkına çektiler, bagajdan Nashe’in bavullarını aldılar, sonra köşeyi dönüp otele gittiler. Nashe, ortak banyosu olan tek kişilik iki oda istedi. Otelin defterini imzalarken, gözucuyla Pozzi’ye baktı, onun yüzündeki doyumlu gülümseyişi gördü. Delikanlının ifadesi, Nashe’in hoşuna gitti, çünkü bu anlatım, Nashe’in kendisi için yaptığını kavrayabilecek ölçüde sarsılmış olduğunu gösteriyordu. Bütün iş, olayı sunuş biçimindeydi. Daha iki saat önce Pozzi’nin hayatı kaymıştı, şimdiyse bir sarayın içinde dikilmiş, çevresindeki görkemden afallamamak için kendini zor tutuyordu. Bu zıtlık böylesine çarpıcı olmasaydı, istenilen sonucu yaratmazdı, ama Nashe’in istediği etkiyi yarattığını anlaması için oğlanın seğiren dudağına bakması yetti.</p>

  <p>Odaları yedinci kattaydı (Pozzi asansörde, “Yedi benim uğur sayım,” dedi); belboya bahşiş verip odaya yerleştikten sonra Nashe oda servisine telefon açıp yemek söyledi. İki biftek, iki salata, iki kızarmış patates, iki şişe Beck’s. Bu arada Pozzi duş yapmak için banyoya giriyor, kapıyı kapatıyor, ama kilitlemek zahmetine girmiyordu. Nashe bunu da iyiye yordu. Bir an kulak kabartıp suyun küvete vuran sesini dinledi, sonra temiz, beyaz bir gömlek giydi ve torpido gözünden valizlerden birine aktardığı parayı (ufak bir plastik torbadaki on dört bin doları) çıkardı. Pozzi'ye bir şey söylemeden çıktı, asansörle zemin kata indi, on üç bin doları otelin kasasına yatırdı. Yukarı çıkmadan önce lobide bir dolandı, gazete büfesinden bir deste iskambil aldı.</p>

  <p>Nashe döndüğünde Pozzi kendi odasında oturuyordu. Banyonun iki kapısı da açıktı ve Nashe, delikanlının iki-üç kez beyaz havluya sarınıp koltuğa serildiğini gördü. Televizyonda cumartesi akşamüstleri gösterilen Kung-fu filmi oynuyordu. Nashe merhaba demek için kafasını uzatınca, Pozzi televizyonu göstererek, belki de Bruce Lee’den ders almasının fena olmayacağını söyledi. “Bu zıpır da benden daha yapılı değil,” dedi. “Ama bak, heriflerin nasıl hakkından geliyor. Bu numaraları bilseydim, dün gece olanlar olmazdı.”</p>

  <p>Nashe, “Şimdi biraz daha iyi misin?” diye sordu. “Her yanım sızlıyor, ama kırık çıkık yok.”</p>

  <p>“Demek yaşayacaksın.”</p>

  <p>“Herhalde. Belki bir daha keman çalamam, ama sağ kalacak gibiyim.”</p>

  <p>“Yemek neredeyse gelir. İstersen benim pantolonlarımdan birini giyebilirsin. Yemekten sonra çıkarız, sana yeni giysiler alırım.”</p>

  <p>“İyi fikir. Ben de bu Romalı senatör pozunda uzun zaman kalamayacağımı düşünüyordum.”</p>

  <p>Nashe, Pozzi’ye Red Sox tişörtüne uyacak bir blucin* verdi ve delikanlı yine çocuk görünümüne bürünüverdi. Ayağına dolaşıp düşmesin diye, pantolonun paçalarını bileklerine kadar kıvırdı. Blucini belinden tutarak Nashe’in odasına girerken, “Çok zengin bir gardırobun var,” dedi. “Kimsin sen, yoksa Boston kovboyu filan mısın?”</p>

  <p>“Sana smokinimi verecektim, ama önce sofra adabını bir göreyim dedim. Ketçabı akıtmadan yemesini beceremiyorsan smokinime yazık olur.”</p>

  <p>Yemek servis arabasıyla geldi, yemeğe oturdular. Pozzi heyecanla bifteğe saldırdı, ama birkaç dakika lokmaları peş peşe ağzına atıp çiğnedikten sonra, artık cam çekmiyormuş gibi çatalını bıçağını bıraktı. Arkasına yaslanıp çevresine bakınmaya başladı. Yavaş sesle, “İnsanın bazı şeyleri hatırlamaya başlaması çok tuhaf,” dedi. “Biliyor musun, ben bu otele daha önce de geldim, ama uzun süredir hiç aklıma gelmemişti. Yıllardır.”</p>

  <p>“O kadar eskiden geldiysen, çok ufaktın herhalde.” “Evet, daha çocuktum. Babam sonbaharda bir hafta sonu getirmişti buraya. On bir-on iki yaşlarmdaydım herhalde.”</p>

  <p>“İkiniz yalnız mı geldiniz? Annen neredeydi?” “Boşanmışlardı. Ben daha bebekken ayrılmışlar.” “Sen annenin yanında miydin?”</p>

  <p>“Evet, Irvington’da otururduk, New Jersey'de. Orada büyüdüm. Kasvetli, bakımsız bir kasabadır.”</p>

  <p>“Babanı sık sık görür müydün?”</p>

  <p>“Bir babam olduğunu bile hayal meyal bilirdim.” “Sonra günün birinde çıkageldi ve seni Plaza’ya getirdi.”</p>

  <p>“Evet, öyle sayılır. Ondan önce de bir kez görmüştüm.</p>

  <p>İlk sefer çok tuhaf olmuştu, ömrümde hiç öyle korkmadım. Sekiz yaşındaydım, yaz ortasında bir gün evin merdivenlerinde oturuyordum. Annem işe gitmişti, ben de oturmuş portakallı lolipop yalayarak sokağı seyrediyorum. Portakallı olduğunu nasıl hatırladığımı sorma, hatırlıyorum işte o kadar. O Allah’ın belası sopa hâlâ elimdeymiş gibi. Çok sıcak bir gündü, ben de portakallı lolipopumla oturmuş, şekeri bitirince belki bisiklete biner, arkadaşım Waltlara gider, arka bahçelerindeki hortumu açtırırım diye düşünüyorum. Lolipop eriyip dizime akıyor, tam o sırada kocaman, beyaz bir Cadillac sokağa giriyor. Muazzam bir arabaydı. Gıcır gıcır, pırıl pırıl, jantları metal, lastikleri beyaz yanaklı. Direksiyonda oturan adam yolunu kaybetmiş gibiydi. Her evin önünde yavaşlıyor, pencereden kafasını uzatıp numaraya bakıyor. Ben de her yanım lolipop sıvışığı içinde onu seyrediyorum. Sonra araba duruyor, adam motoru stop ediyor. Tam benim evin önünde. Arabadan inip eve doğru yürümeye başlıyor - tiril tiril beyazlar giyinmiş, yüzünde dostça bir gülümseme. Önce Billy Martin sandım, tıpkı ona benziyordu. Hani şu beyzbol menajeri. Kendi kendime, Billy Martin ne diye beni görmeye gelsin diyorum. Yoksa beni takıma mı almak istiyor? Hey Tanrım, insan çocukken neler düşünüyor. Neyse, adam biraz daha yaklaşıyor, o zaman Billy Martin olmadığını anlıyorum. Bu sefer kafam iyice karışıyor, doğrusunu istersen biraz da korkuyorum. Lolipopu taflanların arasına atıyorum, ama daha ne yapacağımı kestiremeden adam tepeme dikiliyor. ‘Hey Jack, görüşmeyeli uzun zaman oldu,' diyor. Neden söz ettiğini anlamıyorum, ama adımı bildiğine göre annemin arkadaşı filan olmalı. Nazik olmaya çalışarak annemin işte olduğunu söylüyorum, adam evet diyor, biliyormuş, az önce lokantada konuşmuş annemle. Annem lokantada çalışıyor, garsonluk yapıyordu o zamanlar. Ben de, ‘Yani beni mi görmeye geldin?’ diyorum. Adam, ‘Evet evlat,’ diyor. ‘Birbirimizden haber almanın sırasıdır diye düşündüm. Seni son gördüğümde, kıçında bez bağlıydı.’ Adamın dediklerinden hiçbir şey anlamaz oluyorum, aklıma gelen tek şey, bu adam annem daha çocukken California’ya kaçan Vince dayım olmalı. ‘Sen Vince dayısın, değil mi?’ diyorum, ama adam başını sallayarak gülümsüyor. ‘Sıkı dur delikanlı,' gibilerden bir şey söylüyor, ‘İster inan ister inanma, karşındaki baban/ Buna bir an inanmıyorum. ‘Sen benim babam olamazsın/ diyorum. ‘Babam Vietnam’da öldü.’ Adam, ‘Evet, herkes öyle -sandı' diyor. Ama bak, sahiden ölmedim. Kaçtım. Beni esir aldılar, ama tünel kazıp kaçtım. Buraya gelmek çok zamanımı aldı.’ Dedikleri şimdi biraz daha inandırıcı geliyor, ama hâlâ kuşkuluyum. ‘Yani artık bizimle mi oturacaksın?’ diye soruyorum. ‘Pek öyle sayılmaz, ama bu birbirimizle yakınlaşmamızı engellemez.’ diyor. Bu bana ters geliyor, beni kandırmaya çalıştığına kalıbımı basarım. ‘Sen benim babam olamazsın,’ diyorum. ‘Babalar gitmez. Aileleriyle birlikte otururlar.’ Adam, ‘Bazı babalar öyledir/ diyor. ‘Ama hepsi değil. Bak. Eğer bana inanmıyorsan, sana ispatlarım. Adın Pozzi, tamam mı? John Anthony Pozzi. Öyleyse babanın soyadının da Pozzi olması gerek. Tamam mı?’ Başımı sallıyorum, adam cebine davranıp cüzdanını çıkarıyor. ‘Bak şuna’ diyerek cüzdandan alıp bana uzatıyor. ‘Oku, bak ne yazıyor.’ Ben de okuyorum: ‘John Anthony Pozzi.’ Aynen böyle yazmıyorsa Allah belamı versin.”</p>

  <p>Pozzi bir an durdu, birasından bir yudum çekti. “Bilmiyorum,” diye sözünü sürdürdü. “Şimdi düşünüyorum da, hepsi rüyada olmuş gibi. Kimi bölümlerini hatırlıyorum, ama gerisi bulanık, sanki hiç olmamış gibi. Benim moruğun beni Cadillac’la gezdirdiğini hatırlıyorum, ama bu ne kadar sürdü bilmiyorum. Ne konuştuğumuzu bile hatırlamıyorum. Ama arabanın klimasını, maroken döşemenin kokusunu, ellerim lolipoptan yapış yapış olduğu için utandığımı hatırlıyorum. Ama asıl, hâlâ korkuyordum. Ehliyetini gördüğüm halde, yeni baştan kuşkuya kapıldım. Tuhaf bir şeyler oluyor diyordum kendi kendime. Bu adam babam olduğunu söylüyor, ama bu doğru söylüyor demek değil. Bir numara yapıyor olabilir, bir dolap çeviriyor olabilir. Arabayla şehirde dolaşırken bütün bunlar geçiyor kafamdan, sonra birden evin önüne geliyoruz. Her şey yarım saniyede olup bitmiş gibi. Benim moruk arabadan bile inmiyor. Cebinden bir yüz dolarlık çekip avucuma sıkıştırıyor. 'Al Jack, seni düşündüğümü bilesin diye ufak bir şey/ diyor. Bok canına! Ömrümde hiç bu kadar para görmemişim. Yüz dolarlık para bastıklarını bile bilmiyorum. Elimde parayla arabadan iniyorum, evet, galiba bu benim diye düşünüyorum. Ama daha ne diyeceğimi düşünemeden adam omzumu sıkıp veda ediyor. ‘Yine görüşürüz evlat’ gibi bir şeyler söylüyor, sonra arabayı çalıştırıp vınlıyor.”</p>

  <p>Nashe, “Tuhaf bir tanışma,” dedi.</p>

  <p>“Bana mı söylüyorsun?”</p>

  <p>"Peki ya buraya, Plaza’ya geldiğiniz sefer ne oldu?” “O üç-dört yıl sonraydı.”</p>

  <p>“O arada onu hiç görmedin mi?”</p>

  <p>“Bir kez bile görmedim. Geldiği gibi kayboluverdi. Anneme sorup duruyordum, ama annem bu konuda hiç ağzını açmıyor, fazla bir şey söylemek istemiyordu. Sonradan, babamın birkaç yıl içeride kaldığını öğrendim. Meğer o yüzden boşanmışlar, annem öyle dedi. Pis işlere bulaşmış.”</p>

  <p>“Ne yapmış?”</p>

  <p>“Hayalî ticarete karışmış. Hani şu paravan şirketler üstünden mal satma işi. Kaymak tabakanın vurgunlarından biri.”</p>

  <p>“Ama çıktıktan sonra işi iyi gitmiş olmalı. En azından altına Cadillac çekebilmiş.”</p>

  <p>“Evet, herhalde. Galiba sonunda Florida’da emlakçılığa başlamış. Arazi satışından parayı vurmuş.”</p>

  <p>“Ama emin değilsin.”</p>

  <p>“Hiçbir şeyden emin değilim. Uzun zamandır hiç sesi sedası çıkmadı. Kim bilir, belki de ölmüştür.”</p>

  <p>“Ama üç-dört yıl sonra yeniden ortaya çıktı.”</p>

  <p>“Evet, ilk seferki gibi, sanki yerden bitiverdi. Onu çoktan gözden çıkarmıştım. Çocuk için dört yıl bekleme süresi fazlasıyla uzundur. Sikilmiş sıpa gibi olursun.” “Peki yüz doları ne yaptın?”</p>

  <p>“Bunu sormak da nereden aklına geldi? Önce harcamaya niyetliydim. Hani şöyle yeni, gösterişli bir beyzbol eldiveni filan, ama gönlümü okşayacak bir şey bulamadım, paradan ayrılmayı da bir türlü istemedim. Onca yıl sakladım. Çamaşır çekmecemdeki ufak bir kutuda saklıyordum, her akşam çıkartır -gerçekten orada mı diye-bakardım.”</p>

  <p>"Ve para oradaysa, bu babanı da gerçekten gördün demeye gelirdi.”</p>

  <p>“Bunu hiç böyle düşünmemiştim. Ama evet, herhalde öyleydi. Eğer parayı saklarsam, belki babam yine çıkagelecekti.”</p>

  <p>“Çocuk mantığı işte.”</p>

  <p>“İnsan çocukken ne ahmak oluyor, içler acısı. Bunları düşünmüş olduğuma inanamıyorum.”</p>

  <p>“Hepimiz yaptık böyle şeyler. Bu da büyümenin bir parçası.”</p>

  <p>“Evet, neyse, epey karışık bir işti. Parayı anneme hiç göstermedim, ama arada bir kutudan çıkartır, arkadaşım Walt’ın eline almasına izin verirdim. Neden bilmem, bu hoşuma giderdi. Sanki onun parayı ellediğini görünce bunun benim uydurduğum bir masal olmadığını anlıyordum. Ama işin asıl matrak yanı, aradan altı ay geçtikten sonra paranın sahte olduğunu, kalp para olduğunu kafama taktım. Belki Walt bir şeyler söyledi, ama bilemeyeceğim; eğer para sahteyse diyordum, bunu bana veren adam babam olamaz.”</p>

  <p>"Dönüp dolaşıp yine aynı yere takılıyorsun.”</p>

  <p>“Evet, dönüp dolaşıp oraya takılıyorum. Bir gün bu konuyu Walt ile konuştuk, bunu öğrenmenin tek yolu parayı bankaya götürmek dedi. Parayı odamdan dışarı çıkarmak istemiyordum, ama sahte olduğunu düşündüğüme göre, çıkarsam da çıkarmasam da bir şey fark etmezdi. Sonunda bankaya gittik; biri bizi soyacak diye ödümüz koparak, gizli ve tehlikeli bir görevdeymişiz gibi çevremizi kollayarak gittik. Bankadaki veznedar tatlı bir adamdı. Walt, ‘Arkadaşım bunun sahici yüz dolarlık olup olmadığını öğrenmek istiyor/ dedi. Veznedar parayı aldı, evire çevire inceledi. Hatta büyütecin altına bile koyup baktı.”</p>

  <p>“Peki ne dedi?”</p>

  <p>“Sahici para çocuklar,” dedi. “Amerikan mâliyesinin bastığı gerçek para."</p>

  <p>“Öyleyse onu veren adam da gerçekten babandı.” “Doğrudur. Ama bunun bana ne yararı var? Eğer bu adam gerçekten babamsa, ne diye gelip beni görmez? İnsan hiç değilse bir mektup yazar, arar. Ama bunu kafama takıp üzülmek yerine, beni aramayışına gerekçe masallar uydurmaya başlıyorum. Bir tür James Bond diyorum, devletin gizli ajanlarından biri ve beni görmeye gelerek kimliğini açığa vurmak istemiyor diyorum. Vietnam’daki esir kampından kaçma palavralarına artık iyice inanıyorum ve eğer bunu becerebilmişse, sapma kadar maço erkek diyorum, tamam mı? Tam erkek. Aman Tanrım, böyle düşünmek için ne geri zekâlı olmalıymışım.” “Bir şeyler uydurmak zorundaydın. Boşlukta bırakmak olanaksızdır. Beynin buna izin vermez.”</p>

  <p>“Belki öyledir. Bir yığın masal düzdüm kendime, gırtlağıma kadar da battım o masalların içine.”</p>

  <p>“Baban yeniden gelince ne oldu peki?”</p>

  <p>“Bu sefer önceden telefon edip annemle konuştu. Ben yukarıdaydım, çoktan yatağa girmiştim. Annem gelip söyledi. ‘Hafta sonunu seninle New York’ta geçirmek istiyormuş,’ dedi. Sinirlerinin tepesinde olduğunu görmemek için kör olmak gerekirdi. ‘Ne yüzsüz bu orospu çocuğu, değil mi?’ deyip duruyordu. ‘Yüzsüz orospu çocuğu.’ Cuma günü adam başka bir Cadillac’la kapıya dayanıyor. Bu seferki siyahtı, adamın sırtında da devetüyü palto vardı ve puro tüttürüyordu. James Bond’la filan hiç ilgisi yoktu. Al Capone filmlerinden fırlamış gibiydi."</p>

  <p>“Bu kez mevsim kıştı demek.”</p>

  <p>“Hem de karakış, hava buz gibiydi. Lincoln Tüneli’nden geçtik, Plaza’ya indik, sonra Elli îkinci Sokak’taki Gallagher’s’e gittik. Orası hâlâ gözümün önünde. Mezbahaya girer gibi olmuştum. Vitrinde yüzlerce çiğ biftek sallanıyor, insanı vejetaryen yapmak için birebir. Ama yemek salonu iyi. Duvarlarda politikacıların, sporcuların, film yıldızlarının resimleri var. Bayağı etkilendim doğrusu. Galiba, o hafta sonunun tek amacı da buydu. Babam beni etkilemek istiyordu, bunu da iyi becerdi. Yemekten sonra, Garden’daki boksa gittik. Ertesi gün yine orada üniversiteler basketbol yarıfinalini izledik. Pazar günü de stadyuma gidip Giants-Redskins maçını seyrettik. Açık tribünde filan oturduğumuzu sanma. Elli metre çizgisinin oradaki en iyi yerde oturduk. Evet, etkilenmiştim, başım dönüyordu. Gittiğimiz her yerde, benim moruk cebinde taşıdığı para tomarından papelleri şakır şakır sayıyor. Onluklar, yirmilikler, ellilikler - bakmıyor bile. Metelik etmezmiş gibi bahşiş yağdırıyor, anlıyorsun değil mi demek istediğimi? Kapıcılara, şef garsonlara, komilere. Hepsi avuçlarını uzatıyor, o da hiç yârını yokmuş gibi papelleri savuruyor.”</p>

  <p>“Etkilenmesine etkilenmişsin. Peki, iyi vakit geçirdin mi?”</p>

  <p>“Pek değil. Yani, eğer insanlar böyle yaşıyorlarsa, bunca yıldır ben neredeydim? Demek istediğimi anlıyor musun?”</p>

  <p>“Sanırım.”</p>

  <p>“Onunla konuşmak zordu, hep utanıyordum, boğazım düğüm düğümdü. Bütün hafta sonu övünüp durdu - ne büyük adam olduğuna inanayım diye işlerini anlatıp böbürlendi, oysa neden söz ettiğini doğru dürüst anlamıyordum bile. Bana da epey diskur geçti. ‘Liseyi bitireceğine söz ver,’ -bunu iki üç kez söyledi- ‘liseyi bitireceğine, sokak serserisi olmayacağına söz ver.’ Ben daha altıncı sınıftayım, liseden miseden ne anlarım? Ama bana söz verdirdi, ben de söz verdim. Sıkılıyordum. Ama en beteri, geçen sefer verdiği yüz dolardan söz ettiğim zaman oldu. Parayı harcamadığımı öğrenmek hoşuna gider sandımdı, ama neredeyse şoke oldu, suratının aldığı şekilden seziyordum bunu. Sanki ona hakaret etmişim gibi davrandı. ‘Parayı enayiler saklar,’ dedi. ‘Para dediğin boktan bir kâğıt parçası oğlum, kutuda durursa sana bir bok yararı dokunmaz.’”</p>

  <p>“Tam külhanbeyi ağzı.”</p>

  <p>“Evet, ne külhan olduğunu göstermek istiyordu. Ama sonuç sandığı gibi olmadı pek. Pazar gecesi eve döndüğümde, oldukça sarsılmıştım. Bana bir yüz dolarlık daha verdi, ben de ertesi gün okuldan çıkar çıkmaz gidip harcadım hepsini. Harca demişti, ben de harcadım. Ama işin tuhafı parayı kendim için harcamak istemedim. Kuyumcuya gittim, anneme inci bir kolye aldım. Kaça patladığını hâlâ hatırlıyorum. Vergi dahil yüz seksen dokuz dolar.”</p>

  <p>“Kalan on bir doları ne yaptın?”</p>

  <p>“Anneme koca bir kutu çikolata aldım. Hani o kalp şeklindeki, süslü püslü kırmızı kutulardan.”</p>

  <p>“Annen çok sevinmiştir herhalde.”</p>

  <p>“Evet, aldıklarımı verince kendini tutamayıp ağladı. Onları aldığıma sevindim. Bana mutluluk verdi.”</p>

  <p>“Peki ya lise? Sözünü tuttun mu?”</p>

  <p>“Sen beni kafasızın biri mi sanıyorsun? Tabii bitirdim liseyi. Hem de derslerim bayağı iyiydi. Ortalamam Beksi’ydi, hem de basket takımmdaydım. Takımın yıldızıydım.”</p>

  <p>“Nasıl yaptın bunu, tahta ayaklık üstünde mi oynuyordun?”</p>

  <p>“Ben santra gardıydım arkadaş, çok da iyiydim hani. Bana Fare derlerdi. Öyle çeviktim ki, topu oğlanların bacaklarının arasından geçiriverirdim. Bir maçta, on beş basket attırarak okul rekoru kırdım. Güvenilir bir küçük adamdım.”</p>

  <p>“Ama üniversite için kimse burs vermeye kalkmadı.”</p>

  <p>“Biraz yokladılar, ama fazla ilginç bir öneri gelmedi. Üstelik, üniversiteye gidip boktan bir işletmecilik öğrenimi yapmaktansa, poker oynayıp para kazanırım diye hesapladım.”</p>

  <p>“Ve süpermarkette iş buldun.”</p>

  <p>“Geçici bir süre. Tam o sırada babam bir mezuniyet armağanıyla yeniden ortaya çıkıverdi. Bana beş bin dolarlık bir çek gönderdi. Nasıl buluyorsun? Herifi altı-yedi yıldır görmüyorum, sonra tutup benim liseden mezun olduğumu hatırlıyor. Karmakarışık duygular içindeydim. Sevinçten ölecek gibiydim: Ama aynı zamanda orospu çocuğunun hayalarına da tekmeyi indirmek geliyordu içimden.”</p>

  <p>“Teşekkür mektubu yazdın mı?”</p>

  <p>“Yazdım tabii. Bu gereklidir, değil mi? Ama herif hiç yanıt vermedi. O zamandan beri de hiç haber almadım.”</p>

  <p>“Herhalde tatsız bir şeyler olmuştur.”</p>

  <p>"Bok canına, hiç umurumda değil artık. Belki böylesi daha iyi.”</p>

  <p>“Ve bu mesleğinin başlangıcı oldu.”</p>

  <p>“Çaktın arkadaş. Parlak mesleğimin, şan ve şöhretin doruklarına yürüyüşümün başlangıcı bu oldu.”</p>

  <p>O konuşmadan sonra, Nashe, Pozzi’ye beslediği duyguların değiştiğini fark etti. Belirli bir yumuşama oldu, açıklamak istemese de, oğlanın sevilecek bir yanı olduğunu kabullenmeye başladı. Bu, Nashe’in ona güvenmeye hazır olması demek değildi; ama bütün uyanıklılığına karşın Pozzi’ye göz kulak olmak, onun yol göstereni, koruyucusu olmak güdüsünü duymaya başlamıştı. Belki bu, oğlanın yapısından, o azgelişmiş, neredeyse güdük gövdesinden kaynaklanıyordu -ufak tefekliği, henüz tamamlanmamış bir hava veriyordu çocuğa-, belki babası hakkında anlattıkları da etkili olmuştu. Pozzi anlatırken, Nashe hep kendi çocukluğunu düşünmüş ve ikisinin yaşamı arasındaki tuhaf benzerlik içini sızlatmıştı: terk edilmek, beklenmedik bir para, kökleşen öfke. İnsan bir başkasında kendini görmeye başladı mı, artık ona yabancı gözüyle bakamaz. İstesen de istemesen de, arada bir bağ oluşmuştur. Nashe, bu düşüncelerin kendini nasıl bir kapana kıstırabileceğini kavrıyordu, ama o anda bu yolunu şaşırmış çelimsiz yaratığa yakınlık duymaktan kendini alamıyordu. Aralarındaki mesafe birden kapanmıştı.</p>

  <p>Nashe, iskambil sınavını şimdilik ertelemeye, önce Pozzi’nin gardırobuyla ilgilenmeye karar verdi. Dükkânlar birkaç saate kadar kapanırdı, oğlanı bütün gün bu soytarı kılığında dolaştırmanın anlamı yoktu. Nashe bu konuda biraz daha kendi çıkarlarını düşünmeliydi belki, ama Pozzi çok bitkin görünüyordu; Nashe’in gönlü onu hemen kumar gösterisine zorlamaya elvermedi. Bu büyük bir yanlıştı kuşkusuz. Eğer poker bir direnç, baskı altında çabuk düşünüp karar verebilme oyunuysa, insanın bu konudaki becerisini kafası yorgunluktan bulanıkken sınamaktan daha iyi fırsat olur muydu? Olsa olsa Pozzi sınavı atlatamaz, Nashe’in onun üstüne başına harcayacağı para da boşa giderdi. Ama bu olası düş kırıklığı, Nashe’in acele etmesini önledi. Beklentisini bir süre daha ayakta tutmak, hâlâ umut olduğuna inanmak için kendisini kandırmak istiyordu. Üstelik, tasarladığı alışverişe çıkmayı da çok istiyordu. Uzun vadede birkaç yüz dolar fazla fark etmezdi ve Pozzi’yi Saks Beşinci Cadde’de gezinirken seyretmek düşüncesi, yadsıyamayacağı bir keyifti. Bu, bir alay komik olasılığa gebe bir durumdu ve en azından birkaç kahkaha kâr kalırdı yanına. İşin yalnızca bu yanı bile, o sabah Saratoga’da uyandığı zaman başarmayı beklediğinden daha fazlasıydı.</p>

  <p>Pozzi, dükkâna girdikleri anda mızıkçılığa başladı. Erkek reyonu züppe işi giysilerle dolu, dedi; bu mide bulandırıcı şeyleri giymektense havluya sarınıp gezmeyi yeğlediğini söyledi. Adın Üçüncü Dudley L. Bilmemne-bok olsa ve Park Avenue’de oturuyor olsan ne âlâ; ama o, New Jersey’in Irvington kasabasından Jack Pozzi’ydi ve bu pembe gömlekleri sırtına geçirmeyecekti. Geldiği yerde bu kılıkla ortaya çıkacak olsa, adamın kıçına tekmeyi basarlardı. Paramparça ederler, parçalarını da kubura atarlardı. Pozzi bir yandan bunları anlatırken, bir yandan da gelip geçen kadınlara bakıyor, genç güzel birini gördü mü lafını kesip gözünü kadına dikiyor veya başını çevirip kadın gözden kaybolana kadar kalçalarının salıntısını izliyordu. Birkaçına göz kırptı, hatta kazara koluna çarpan birine laf bile attı. "Bebeğim, bu akşam için bir planın var mı?”</p>

  <p>Nashe bir-iki kez, “Yavaş ol Jack,” diye uyardı. “Kendine gel. Bu gidişle kapı dışarı ederler seni.”</p>

  <p>“Ben kendimdeyim. İnsanın yerel yetenekleri keşfetmeye hakkı yok mudur?”</p>

  <p>Sanki Pozzi bütün bunları, Nashe kendisinden böyle davranmasını beklediği için yapıyormuş gibiydi. Yeni dostu ve koruyucusuna teşekkürlerini dile getirmek için yapılmış bilinçli bir gösteri, önceden tasarlanmış antikalıklardı ve eğer Nashe’in bunları bırakmasını istediğini sezse, tek bir söz daha etmeden keserdi yaptıklarını. En azından Nashe sonradan bu kanıya vardı; çünkü giysileri alıcı gözle incelemeye başladıklarında delikanlı, Nashe’in fikirlerine hiç itiraz etmedi, hiç sesini çıkarmadı. Pozzi, kendisine bir şeyler öğrenme fırsatı verildiğini kavramış gibiydi, bu da Nashe’e saygı duyduğunun bir belirtisiydi.</p>

  <p>Nashe, “Bu işler böyle olur Jack,” dedi. “İki gün sonra milyonerlerin karşısına çıkacaksın. İzbe bir kumarhanede oynamayacaksın, çağrılı bir konuk olarak evlerine gideceksin. Sana yemek ikram edecekler, belki gece de konuk edecekler. Kötü bir izlenim bırakmak istemezsin, değil mi? Görgüsüz, bilgisiz biri gibi görünmek istemezsin. Hoşlandığın giysileri gördüm. Bunlar insanı ele verir Jack, görgüsüz, ucuz biri gibi gösterir. O kılıkta birini görünce, işte Kaybetmeye Mahkûm olanların ayaklı reklamı diye düşünürsün. Bir stilleri, bir klasları yoktur. Arabadayken, senin mesleğindekilerin aktör olmaları gerektiğini söyledin. Aktöre kostüm de gerek. Bu giysileri beğenmeyebilirsin, ama zenginler bunları giyiyor; sen de zevkli biri olduğunu, sıradan olmadığını dünyaya göstermek istiyorsun. Artık büyümenin zamam geldi Jack. Kendini ciddiye almanın zamanı geldi.”</p>

  <p>Nashe yavaş yavaş Pozzi’yi pes ettirdi ve sonunda beş yüz dolarlık burjuva ağırbaşlılığı ve kasıntılığıyla dükkândan çıktılar. Bu, giyeni herhangi bir toplulukta göze batırmayacak ölçüde alışılmış bir kıyafetti: lacivert blazer, açık gri pantolon, loafer, beyaz poplin gömlek. Nashe, havalar sıcak olduğu için kravat olmasa da olur dedi, Pozzi de işi kararında bırakmak gerektiğini söyleyerek onun bu fikrine katıldı. “Bu halde bile kendimi huzursuz hissediyorum/’ dedi. “Üstüne üstlük bir de kravatla boğmaya kalkışmanın anlamı yok.”</p>

  <p>Plaza’ya döndüklerinde saat beşe geliyordu. Paketleri yedinci kata bıraktıktan sonra İstiridye Bar’da birer tek atmak için yeniden aşağı indiler. Bir bardak biradan sonra, Pozzi birden yorgunluktan bitkin bir hale geldi, sanki gözlerini açık tutmak için kendim zorluyordu. Nashe onun ağrı sızı içinde olduğunu da anladı ve delikanlıyı daha fazla zorlamamak için hesabı istedi.</p>

  <p>“İçin geçiyor/’ dedi. “Yukarı çıkıp uyumanın zamanı geldi galiba.”</p>

  <p>Pozzi hiç itirazsız, “Bombokum,” dedi. "New York’ta cumartesi gecesi, ama hiç bunun keyfini çıkaracak halde değilim.”</p>

  <p>“Senin için bir düşler âlemi bu. Zamanında uyanırsan, geç saatte yemeğini yersin, ama bence sabaha kadar uyuman daha iyi olur. O zaman kendini çok daha iyi hissedeceksin.”</p>

  <p>“Büyük maç için formda olmak gerek. Karılarla oynaşmayacaksın. Uçkuruna sahip olacaksın, yağlı yiyeceklere el sürmeyeceksin: Saat beşte koşu, onda boks. Kafanı bu işe vereceksin. Kafanı verecek, formda olacaksın.” “Çabuk öğrenmene seviniyorum.”</p>

  <p>“Burada şampiyonluktan söz ediyoruz ahbap, çocuğun dinlenmesi gerek. Kamptayken her türlü özveriye hazır olacaksın, nefsini düşünmeyeceksin.”</p>

  <p>Yukarı çıktılar, Pozzi hemen yatağa girdi. Nashe ışığı söndürmeden önce ona üç aspirin içirdi, komodinin üzerine de aspirin şişesiyle bir bardak su koydu. “Arada uyanırsan birkaç tane al. Ağrını keser,” dedi.</p>

  <p>Pozzi, “Sağ ol anneciğim,” diye karşılık verdi. “Bu akşam dua etmezsem kızmazsın değil mi? Tanrı’ya çok uykum geldiğini söyleyiver, tamam mı?"</p>

  <p>Nashe banyodan kendi odasına geçti. Banyonun iki odaya açılan kapılarını kapadı, yatağına oturdu. Birden kendini boşlukta hissetti, gecenin geri kalan bölümünde ne yapacağını kestiremedi. Çıkıp bir yerlerde yemek yemeyi düşündü, ama sonunda gitmemeye karar verdi. Pozzi’den fazla ayrılmak istemiyordu. Bir şey olacağı yoktu [bundan az çok emindi), ama işi oluruna bırakmanın da yanlış olacağını seziyordu.</p>

  <p>Saat yedide oda servisine bir sandviçle bira söyleyip televizyonu açtı. O akşam Mets takımı Cincinnati’de oynuyordu. Nashe yatağın üzerinde bir yandan iskambilleri karıştırıp peş peşe pasyans açarken, bir yandan da maçı dokuzuncu atışa kadar izledi. On buçukta televizyonu kapadı, Saratoga’dayken okumaya başladığı Rousseau' nun cep dizisinden basılmış <span style="font-style:italic;">İtiraflar</span>’ını alıp yatağa girdi. Uykuya dalmadan önce, yazarın bir ormanda durup ağaçlara taş attığı bölüme geldi. Rousseau kendi kendine, eğer bu taşı ağaca isabet ettirirsem, bundan sonra yaşamımda her şey iyi gidecek der. Taşı atar ve ıskalar. Bu sayılmaz diyerek bir başka taş alır ve ağaca da birkaç metre daha yaklaşır. Yine ıskalar. Bu da sayılmaz deyip biraz daha yaklaşır ağaca, yeni bir taş alır. Yine ıskalar. Bu, son alıştırma atışıydı, asıl atış bundan sonraki der. Ama işi garantiye almak için ağacın yanına gider, hedefin tam karşısına geçer. Aralarında otuz santimden az vardır, elini tutsa dokunacaktır. Sonra ta:şı var gücüyle kütüğe indirir. Başardım der, başardım. Bu andan itibaren, yaşamım eskisinden daha iyi olacak.</p>

  <p>Yazı Nashe’in hoşuna gitti, ama içinden gülmek geldiği için utandı da. Böylesine açıksözlülükte ne de olsa ürkütücü bir şeyler vardı. Nashe, Rousseau’nun kendisiyle ilgili böyle bir şeyi açığa vurmak, kendi kendini aldatmacayı itiraf etmek cesaretini nasıl bulduğunu merak etti. Sonra lambayı söndürdü, gözlerini yumdu ve uykuya dalıp duyamayacak noktaya gelinceye kadar klimanın uğultusunu dinledi. Gecenin bir yarısında, düşünde bir ormanda olduğunu gördü. Rüzgâr ağaçların arasından,</p>

  <p>iskambillerin karıştırılırken çıkardığına benzer bir sesle esiyordu.</p>

  <p>Ertesi sabah, Nashe sınavı yine erteledi. Sanki gerçek sınav Pozzi’nin iskambildeki becerisi değil de, kendi kendisiyle imişçesine bir onur sorunu haline getirmişti bunu. Artık önemli olan, bu belirsizlik içinde kalmaya ne kadar zaman dayanabileceğini görmek, bunu hepten unutmuş görünerek suskunluğun gücünden yararlanıp ilk adımı Pozzi’ye attırmaktı. Eğer Pozzi bir şey söylemezse, o zaman oğlan kurusıkı atmaktan başka şeye yaramaz demekti. Nashe bu bilmecenin simetrisini beğendi. Hiçbir şey söylenmezse, her şey söylenceden ibaret demekti, söylence ise her şeyin blöf ve aldatmaca olduğu anlamına geliyordu. Eğer Pozzi ciddiyse, er geç konuyu açacaktı ve zaman ilerledikçe Nashe kendini sabredip beklemeye daha istekli buldu. Bu, bir bakıma aynı anda hem soluk almaya hem de soluğunu tutmaya çalışmak gibi bir şeydi; ama madem bu deneye bir kez girmişti, sonuna kadar götüreceğini de biliyordu.</p>

  <p>Pozzi uzun uykudan sonra iyice kendine gelmiş görünüyordu. Saat dokuza doğru, Nashe onun duşu açtığını duydu. Yirmi dakika sonra, ise, Pozzi yine beyaz havlulara sarınmış olarak odasına geldi.</p>

  <p>Nashe, “Senatör bu sabah kendini nasıl hissediyor?” diye sordu.</p>

  <p>Pozzi, “Daha iyi,” dedi. “Kemikler hâlâ sızlıyor, ama Jackus Pozzius görevinin başına döndü.”</p>

  <p>“Öyleyse sıra hafif bir kahvaltıya geldi demektir.”</p>

  <p>“Ufak değil, büyük bir kahvaltı olsun. Midem kazınıyor.”</p>

  <p>“O halde Pazar <span style="font-style:italic;">Brunch’ı</span> yapalım.”</p>

  <p>“<span style="font-style:italic;">Brunch</span>, öğle yemeği, ne dersen de. Açlıktan ölüyorum.”</p>

  <p>Nashe kahvaltıyı odaya getirmelerini söyledi. Sınavdan hiç söz etmeden bir saat daha geçti. Nashe, Pozzi’nin kendi oynadığı oyunun aynını oynayıp oynamadığını; konuyu ilk açanın kendisi olmaması için direnip direnmediğini merak etmeye başladı. Ama bunu düşündüğü anda da yanıldığını anladı. Yemek bitince, Pozzi giyinmek için odasına gitti. Döndüğünde (beyaz gömleği, gri pantolonu ve loaferleri giymişti - Nashe’e oldukça prezentabl göründü), hemen konuyu açtı. “Benim nasıl bir pokerci olduğumu görmek istediğini sanıyordum,” dedi. “Bir yerlerden bir deste kâğıt alıp başlasak iyi olur."</p>

  <p>Nashe, “Bende iskambil var,” dedi. “Senin hazır olmanı bekliyordum.”</p>

  <p>“Hazırım. Hadi dediğin andan itibaren hazırım.” “Güzel. Demek ki gerçeği görme zamanı geldi. Otur Jack, otur da hünerini dök bakalım.”</p>

  <p>Üç saat boyunca, Plaza’nm broşüründen yırttıkları parçaları fiş yerine kullanarak yedi-kartlık poker oynadılar. İki kişilik oyunda, Pozzi’nin yeteneğini tam olarak ölçmek Nashe için zordu, ama (şansın rolünü artıran, tam vuruş yapmayı önleyen) o aykırı koşullarda bile oğlan onu vurdu, Nashe’in önündeki kâğıt fiş tomarının dibine darı ekti. Kuşkusuz Nashe bu işin ustası değildi, ama acemisi de sayılmazdı. Bowdoin Üniversitesi’nde okuduğu iki yıl boyunca hemen her hafta oynamıştı; Boston’da itfaiyeye girdikten sonra da iyi oyunculara karşı oynayabilecek duruma gelecek kadar çok oynamış, deneyim kazanmıştı. Ama bu çocuk başka türlüydü, Nashe’in bunu anlaması uzun sürmedi. Daha iyi konsantre olabiliyor, durumu daha çabuk analiz edebiliyor, Nashe’in şimdiye kadar tanıdığı herkesten daha çok kendine güveniyor gibiydi. Nashe ilk resti verdikten sonra, iki kişinin yerine oynamayı önerdi, ama sonuç değişmedi. Tek fark, Pozzi’nin bu kez ilkinden de çabuk işi bitirmesiydi. Nashe’in de arada kazandığı oldu, ama çok az para aldı; Pozzi’nin kazandıklarının yanında hiç kalırdı bu. Oğlan ne zaman vuracağını, ne zaman pas diyeceğini iyi biliyor; kötü bir eli fazla zorlamayıp üçüncü ya da dördüncü kart verildikten sonra çekiliyordu. Başlangıçta, Nashe blöfle birkaç el aldı, ama yirmi-otuz dakika sonra bu strateji geri tepmeye başladı. Pozzi onun yöntemini kaptı, sonunda neredeyse Nashe’in kafasından geçenleri okumaya, sanki onun beyninin içinde oturmuş, ne düşündüğünü seyrediyormuş gibi davranmaya başladı. Pozzi’nin gerçekten iyi oyuncu çıkmasını istediği için, bunlar Nashe’i yüreklendiriyor, ama huzursuz da ediyordu ve bu huzursuzluk sürüyordu. Nashe çok kapalı oynamaya başladı, attığı her adımı dikkatle atıyordu; işte ondan sonra oyunun kontrolü tamamen Pozzi’nin eline geçti. İstediği gibi blöf yapıyor, Nashe’i parmağının ucunda oynatıyordu. Ama böbürlenmiyordu. Her zamanki alaycı, şakacı tavrından eser olmadan, son derece ciddi oynuyordu. Nashe artık bırakmalarını önerince, Pozzi eski haline döndü - birden arkasına yaslanıp keyifli keyifli sırıttı.</p>

  <p>Nashe, “Fena değil evlat,” dedi. “Donumu aldın.” Pozzi, “Sana söyledim,” dedi. “İş pokere gelince şakam yoktur. On oyunun dokuzunda ben alırım. Bu doğa yasası gibi bir şey.”</p>

  <p>“Dua edelim de, yarın o dokuzdan biri olsun.” “Merak etme, o sülüklerin canına okuyacağım. Garanti veririm. Senin yarın kadar bile oyun bilmiyorlar, seni ne hale getirdiğimi de gördün.”</p>

  <p>“Perişan ettin.”</p>

  <p>“Doğrudur. Nükleer bir patlama. Lanet olası bir Hiroşima.”</p>

  <p>“Arabada yaptığımız pazarlıkta el sıkışmaya hazır mısın?”</p>

  <p>“Yüzde elli elli bölüşmek mi? Evet<sub>;</sub> hazırım.”</p>

  <p>“Tabii, baştaki on bin çıktıktan sonra."</p>

  <p>“Baştaki on bin çıktıktan sonra. Ama ötekileri de hesaba katmak gerek.”</p>

  <p>“Hangi ötekiler?”</p>

  <p>“Otel. Yemek. Dün aldığın giysiler.”</p>

  <p>“Onları kafana takma. Bunlar hesap dışı, istersen iş masrafı de.”</p>

  <p>“Bok canına. Bunu yapmak zorunda değilsin.” “Hiçbir şey yapmak zorunda değilim. Ama yaptım, değil mi? Bu sana armağanım Jack, bir daha sözünü etmeyelim. İstersen, beni bu işe sokmanın primi diye düşünebilirsin.”</p>

  <p>“Kâşifin patent ücreti.”</p>

  <p>“Aynen öyle. Hizmetin karşılığında bir komisyon. Şimdi bütün yapacağın, telefonu açıp Laurel ile Hardy’ nin seni hâlâ bekleyip beklemediklerini öğrenmek. Oraya boşu boşuna gitmeyi istemezsin herhalde. Adresi iyi almayı da unutma. Geç gidersen ayıp olur.”</p>

  <p>“Senin geleceğini de söyleyeyim ki adamlar şaşırmasın.”</p>

  <p>“Arabanın tamirde olduğunu, bir arkadaşın arabasıyla geleceğini söylersin.”</p>

  <p>“Seni ağabeyim diye tanıtayım.”</p>

  <p>“O kadar abartmaya gerek yok.”</p>

  <p>“Hayır, onlara ağabeyim olduğunu söyleyeyim. O zaman soru sormazlar.”</p>

  <p>“Peki, ne istiyorsan söyle. Yalnız, işi arapsaçına çevirme. Pot kırarak başlamayalım.”</p>

  <p>“Merak etme arkadaş, bana güvenebilirsin. Bana Jackpot demişler, unuttun mu? Ne söylesem olur. Söyleyen ben olduğum sürece, sonuçta her şey yerli yerine oturur.”</p>

  <p>* * *</p>

  <p>Ertesi gün öğlen bir buçukta Ockham kasabasına doğru yola çıktılar. Oyun akşam başlayacaktı, ama Flower ve Stone onları saat dörtte bekliyorlardı. Pozzi, “Bizi nasıl ağırlayacaklarını bilmiyorlar,” dedi. "Önce çay ikram edecekler, sonra evlerini gezdirecekler. Oyuna oturmadan önce de yemek yiyeceğiz. Nasıl buldun? Çay! Vay canına, kulaklarıma inanamıyorum!”</p>

  <p>Nashe, “Her şeyin bir ilki vardır,” dedi. “Sen sadece kendine hâkim ol. Çayı höpürdetmeden iç. Kaç şeker istediğini sorarlarsa, bir tane de.”</p>

  <p>“Görgüsüz olabilirler, ama iyi kalpli insanlar. Hinoğluhin olmasam neredeyse acıyacağım heriflere.”</p>

  <p>“İki milyonere acıyacak en son kişi sen olmalısın.” "Ne demek istediğimi anlıyorsun işte. Önce bizi yedirip içiriyorlar, sonra da adamların parasını alıp gidiyoruz. Böyle geri zekâlılara acımak gerek. Hiç değilse birazcık.”</p>

  <p>“Ben olsam bu kadar emin olmazdım. Kimse kaybetmek için oyuna oturmaz, terbiyeli milyonerler bile. Hiçbir zaman kestiremezsin Jack. Belki de onlar Pennsylvania’da oturmuş, bize acıyorlardır.”</p>

  <p>Öğleden sonra hava sıcak ve sıkıcıydı, bulutlar kümeleniyor, bir yağmur havası yaklaşıyordu. Lincoln Tüneli’nden geçip Delaware Nehri yönünde, Ne w Jersey otoyollarına girdiler. İlk kırk beş dakika, ikisi de pek konuşmadı. Nashe arabayı kullanıyor, Pozzi pencereden dışarı bakıyor ya da haritayı inceliyordu. Başka hiçbir şey olmasa bile, Nashe bir dönüm noktasına geldiğini, o gece oyunda ne olursa olsun yolda geçirdiği günlerin sonuna vardığını seziyordu. Şu anda Pozzi ile birlikte arabada oluşu bile bu sonucun kaçınılmazlığını kanıtlıyor gibiydi. Bir şey bitmişti, bir başka şey başlayacaktı ve o anda Nashe ikisinin arasında, ne orada ne burada olan bir boşlukta yüzüyordu. Pozzi’nin kazanma şansının yüksek olduğunu, olasılıkların iyiden de ileri olduğunu biliyordu, ama kazanmak Nashe’e fazlasıyla kolay, kalıcı sonuç sağlamayacak kadar çabuk ve olağan bir olay gibi geliyordu. Bu yüzden yenilme olasılığını hiç aklından çıkarmıyor, gafil avlanmaktansa kötü sonuca hazırlıklı bulunmak daha iyidir diye düşünüyordu. İşler kötü giderse ne yapacaktı? Parayı kaybederlerse nasıl davranacaktı? İşin tuhafı, bu olasılığı hesaba katmasına karşın, alabildiğine kayıtsızdı ve hiç acı duymuyordu. Sanki başına geleceklerde kendisinin rolü yokmuş gibiydi. Ve eğer kendi yazgısına artık kayıtsızsa, neredeydi, ona ne olmuştu? Belki de çok uzun süre boşlukta yaşamıştı ve kendini yeniden bulmak istediğinde tutunacak hiçbir şey kalmamıştı geriye. Nashe birden içinin öldüğünü, bütün duygularının tükendiğini hissetti. Korkmak istiyordu, ama felaket bile onu korkutamıyordu.</p>

  <p>Yola çıkalı bir saat olmamıştı ki, Pozzi yeniden konuşmaya başladı. Tam o sırada (New Brunswick ile Princeton arasında bir yerlerde) fırtınalı bir havada yol alıyorlardı. Pozzi birlikte oldukları üç gün içinde ilk kez kendini kurtaran adamın kimliğini merak etti. Nashe boş bulunmuştu ve Pozzi’nin böyle bir atağına hazırlıklı olmadığı için, beklediğinden çok daha içtenlikle konuşmaya başladığını, normal olarak başkalarıyla paylaşmayacağı şeyleri açık seçik anlattığını fark etti. Ne yaptığını fark ettiği anda da, neredeyse sözünü yarıda kesecekti, ama sonra artık önemli olmadığını düşündü. Pozzi ertesi gün yaşamından çıkmış olacaktı, öyleyse bir daha görmeyeceği birinden birtakım şeyleri saklamanın ne gereği vardı?</p>

  <p>Delikanlı, “Peki profesör,” dedi, “zengin olduğumuz zaman ne yapacaksın?"</p>

  <p>Nashe, “Daha karar vermedim,” diye karşılık verdi. “Yarın ilk işim herhalde kızıma gidip birkaç gün onun yanında kalmak olur. Sonra oturur plan yaparım.”</p>

  <p>“Demek babasın ha! Senin Öyle aile babası olduğunu kestirememiştim.”</p>

  <p>“Değilim. Ama Minnesota’da minik bir kızım var. İki ay sonra dördüne basacak.”</p>

  <p>“Peki karın yok mu?”</p>

  <p>“Vardı, ama artık yok.”</p>

  <p>“O da Michigan’da çocuğun yanında mı?” “Minnesota. Hayır, kız ablamla kalıyor. Ablam ve eniştemle. Eniştem Vikings takımında defans oyuncusuydu bir zamanlar.”</p>

  <p>“Deme yahu. Adı ne?”</p>

  <p>“Ray Schweikert."</p>

  <p>“Hiç duymadım.”</p>

  <p>“Birkaç sezon oynadı, o kadar. Zavallı budala kampta dizini parçaladı, bu da onun sonu oldu.”</p>

  <p>“Peki ya karın? Nalları mı dikti yoksa?”</p>

  <p>“Öyle denemez. Herhalde bir yerlerde yaşıyordun” “Sırra kadem bastı desene?”</p>

  <p>“Evet, öyle diyebiliriz.”</p>

  <p>“Yani seni bırakıp gitti ve çocuğu da almadı? Nasıl bir kaltaklık bu?”</p>

  <p>“Bunu ben de kendi kendime çok sordum. Hiç değilse bana bir mektup bırakmış.”</p>

  <p>“Aferin ona.”</p>

  <p>“Evet, bu yüzden şükran duyuyorum ona. Tek sorun, mektubu mutfak tezgâhının üstüne bırakması. Kahvaltıdan sonra mutfağı temizlemediği için tezgâh ıslakmış. Akşam eve gittiğimde, mektup hamur olmuştu. Mürekkebi dağılmış bir mektubu okumak zordur. Birlikte kaçtığı herifin adını bile yazmış, ama sökemedim. Gorman ya da Corman gibi bir şeydi, ama hangisi olduğunu bilmiyorum.”</p>

  <p>“Umarım güzel kadındı. Onunla evlenmen için bir özelliği olması gerek.”</p>

  <p>“Güzel olmasına güzeldi. Therese'i ilk gördüğümde, ömrümde gördüğüm en güzel kadın olduğunu düşünmüştüm. Ellerimi ondan çekemiyordum.”</p>

  <p>"İyi bir kıç desene."</p>

  <p>“Öyle de denilebilir. Aklının da kıçında olduğunu anlamam için bir süre geçmesi gerekti.”</p>

  <p>“Bu çok bilinen bir hikâye arkadaş. Çükünün keyfine göre karar verirsen, böyle olur. Yine de, eğer o benim karım olsaydı, sürükleye sürükleye geri getirir, aklını başına toplasın diye de bir güzel benzetirdim.”</p>

  <p>“Anlamsız olurdu. Üstelik işim gücüm vardı. İşi bırakıp onun peşine düşemezdim.”</p>

  <p>“İş mi? Yani senin bir işin var mı?”</p>

  <p>“Artık yok. Bir yıl kadar önce bıraktım.”</p>

  <p>“Ne yapardın?”</p>

  <p>“Alevleri söndürürdüm.”</p>

  <p>“Aksaklıkları düzeltirdin ha? Bir sorun çıktı mı, şirket seni çağırıyor, sen de gidip ofisteki gedikleri kapatıyorsun. Üst düzeyde bir iş. Çok para yapmış olmalısın.” “Hayır, ben gerçek alevlerden söz ediyorum. Hortumla söndürülen alevlerden - hani çengelli, merdivenli, baltalı yangın söndürme. Yanan binalar, pencerelerden atlayan insanlar. Gazetelerde okuduğun yangınlar yani.” “Benimle dalga geçiyorsun.”</p>

  <p>“Doğru söylüyorum. Neredeyse yedi yıl Boston itfaiyesinde çalıştım.”</p>

  <p>“Kendinle övünüyor gibisin.”</p>

  <p>“Galiba öyle. İşimi iyi yapardım.”</p>

  <p>“Madem o kadar seviyordun, neden bıraktın?”</p>

  <p>“Şansım açıldı. Birden talihim dönüverdi.”</p>

  <p>“Büyük ikramiyeyi mi kazandın?”</p>

  <p>“Daha çok senin mezuniyet armağanın gibi bir şeydi.”</p>

  <p>“Ama daha büyük.”</p>

  <p>“Öyle gibi.”</p>

  <p>“Peki şimdi? Şimdi ne yapıyorsun?”</p>

  <p>“Şimdi bu arabada seninle oturuyorum küçük adam ve bu akşam benim için kazanmanı umuyorum.”</p>

  <p>“Talih avcısı yani.”</p>

  <p>“Evet. Burnumun aldığı kokuya doğru gidiyorum ve ne çıkacağını bekliyorum.”</p>

  <p>“Kulübe hoş geldin.”</p>

  <p>“Kulüp mü? Ne kulübü bu?”</p>

  <p>“Yitik Köpekler Uluslararası Kardeşlik Kulübü. Başka ne olacaktı ki? Seni kart sahibi bir üye olarak aramıza alıyoruz. Kartının seri numarası sıfır sıfır sıfır sıfır.”</p>

  <p>“O senin numaran sanıyordum.”</p>

  <p>“Öyle. Ama senin numaran da bu. Kardeşlik Kulübü’nün en güzel yanlarından biri budur. Kulübe üye olan herkes aynı numarayı taşır.”</p>

  <p>Flemington’a geldiklerinde fırtına dinmişti. Dağılan bulutların arasından güneş görünüyor, ıslak toprak neredeyse doğal olmayan bir berraklıkla parıldıyordu. Ağaçların silueti göğün mavisine daha keskin çizgilerle vuruyor; gölgeler bile, koyu çizgileri bıçakla oyulmuşçasma toprağın derinine işliyordu. Fırtınaya karşın, Nashe hızlı gelmişti ve varmaları gereken saatten daha önce gelmişlerdi. Durup bir kahve içmeye karar verdiler ve kasabaya girince sidik torbalarım boşaltıp bir karton da sigara almaya fırsat buldular. Pozzi normal olarak sigara içmediğini, ama oyun oynarken elinin altında bir paket bulundurduğunu anlattı. Sigara yararlı bir aksesuardı ve sanki düşüncelerini gerçekten sigara dumanının ardında gizliyormuş gibi, rakiplerinin kendisini gözlemesini engellerdi. Önemli olan anlaşılmamak, çevrene bir duvar örüp içeriye kimseyi bırakmamaktı. Oyun,,yalnızca elindeki kâğıda göre para sürmek değil, karşındakilerin zayıf yanlarını incelemek, tikleri olup olmadığını ve beklenmedik tepkilerini anlamak için hareketlerini okumaktı. Davranış biçimlerini bir kez çaktın mı, avantaj sana geçerdi. Aynı şekilde, iyi bir oyuncu bu avantajı başkasına kaptırmamak için her şeyi yapardı.</p>

  <p>Nashe sigaranın parasını verip Pozzi’ye uzattı, o da Marlboro kartonunu koltuğunun altına sıkıştırdı. Sonra dükkândan çıktılar, güneşi görünce yeniden ortaya dökülen yaz turistlerinin oluşturduğu kümelerin arasından kendilerine yol açarak ana caddede biraz gezindiler. Birkaç sokak ötede eski bir otelin önüne geldiler. Otelin kapısındaki plakette, 1930'larda Lindbergh’in oğlunun kaçırılması davasını izleyen gazetecilerin burada kaldığı yazılıydı. Nashe Pozzi'ye, Bruno Hauptmann’ın aslında suçsuz olduğunu, yeni kanıtların yanlış adamın asıldığını ortaya çıkardığını anlattı. Sonra Amerika’nın büyük kahramanı Lindbergh’den, savaş sırasında onun nasıl faşist olduğundan söz etti; ama Pozzi bu diskurdan sıkılmış görünüyordu. Dönüp arabaya doğru yürüdüler.</p>

  <p>Frenchtown'daki köprüyü bulmak zor olmadı; ama Delaware’i geçip Pennsylvania’ya girdikten sonra yol biraz karıştı. Ockham’ın nehre uzaklığı on beş milden fazla değildi, ancak oraya varmak için bir sürü dolambaçlı yola sapmaları gerekti, neredeyse kırk dakika daracık, dönemeçli yollarda dolaşıp durdular. Fırtına olmasa daha çabuk giderlerdi, fakat yol iyice çamur olmuştu, bir-iki kez de yolu kapatan kırık dalları kaldırmak için arabadan inmek zorunda kaldılar. Pozzi, t defonda Flower’la konuşurken aldığı tarife bakıyor, her işareti söylüyordu: kapalı bir köprü, mavi posta kutusu, üzerine siyah daire çizilmiş gri bir taş. Bir süre sonra, bir labirentte yol bulmaya çalışır gibiydiler ve son dönemeci kıvrılınca, bu tarif olmasa nehrin yolunu zor bulacaklarını itiraf ettiler.</p>

  <p>Pozzi evi daha önce görmemişti, ama üç yüz dönümden büyük arazi üzerinde, yirmi odalı büyük bir köşk olduğunu söylemişlerdi. Ancak, yoldan bakınca, ağaçların arkasında kalan serveti açığa vuran hiçbir şey görünmüyordu. Sık çalılar ve ağaçlar arasındaki toprak yolun girişinde, üzerinde FLOWER ve STONE yazan gümüş bir posta kutusu vardı. Yol, eski, köhne bir çiftlik yolu gibi bakımsızdı. Nashe, Saab’ı derin tekerlek izlerinin olduğu çukurlu tümsekli yola sürdü ve beş-altı yüz metre kadar ağır ağır ilerledi - yol hiç bitmeyecekmiş gibi geliyordu. Pozzi konuşmuyordu, ama Nashe o somurtkan suskunluğu içinde onun da bu işin sonundan kuşku duyduğunu seziyordu. Neyse, sonunda yol yokuşa vurdu ve birkaç dakika sonra düzlüğe vardıklarında, elli metre ileride yüksek bir demir kapı gördüler. İlerlediler, kapıya yaklaşınca, parmaklıkların arasından evin üst kısmı görünmeye başladı. Dört bacası göğe yükselen, arduvaz damı güneşte parıldayan, heyula gibi tuğla bir yapıydı.</p>

  <p>Kapı kapalıydı. Pozzi açmak için arabadan atladı, ama bir-iki kez yokladıktan sonra Nashe’e döndü, başını sallayarak kilitli olduğunu işaret etti. Nashe arabayı boşa aldı, el frenini çekti, ne yapılabileceğini görmek için arabadan indi. Hava birden serinlemiş gibiydi, bayırdan sert bir rüzgâr esiyor, yaprakları sonbaharın ilk habercisi olan bir hışırtıyla sarsıyordu. Nashe ayağını yere basıp doğrulduğu anda içini büyük bir mutluluk sardı. Bu duygu bir an sürdükten sonra yerini belli belirsiz bir baş dönmesine bıraktı, Nashe Pozzi’ye doğru yürümeye başlayınca baş dönmesi de geçti. Ondan sonra kafası şaşılacak bir biçimde boşaldı ve yıllardır ilk kez, çocukluğunda zaman zaman yaşadığı bir transa girdi: Çevresindeki dünya bir anda gerçekliğini yitirmiş gibi, tam bir ilgisizliğe ve kayıtsızlığa gömüldü. Kendini bir gölge gibi, gözleri açık uyuyakalmış biri gibi hissediyordu.</p>

  <p>Nashe kapıyı inceleyince, demir parmaklıklara destek olan taş sütunlardan birindeki ufak, beyaz düğmeyi gördü. Bunun evdeki zile bağlı düğme olacağını düşünerek hafifçe bastırdı. Ses gelmeyince, zil sesinin dışarıdan duyulup duyulmadığını anlamak için bir kez daha sıkıca bastırdı. Pozzi, geciktikleri için sabırsızlanmış, homurdanıyordu. Nashe ise sesini çıkarmadan duruyor, ıslak toprağın kokusunu içine çekiyor, çevrelerini saran dinginliğin keyfini çıkarıyordu. Yirmi saniye kadar sonra, evden kendilerine doğru birinin koştuğunu gördü. Nashe, Pozzi’nin anlattıklarından, bunun Flower veya Stone olmadığını anladı. Mavi iş pantolonu, kırmızı flanel gömlek giymiş, yaşı belirsiz, tıknaz bir adamdı; Nashe onun kılığına bakarak evde çalışan biri olduğunu tahmin etti - bahçıvan, belki de kapıcı. Adam koşmaktan soluk soluğa bir halde, parmaklıkların arkasından konuştu.</p>

  <p>“Ne istiyorsunuz çocuklar?” Bu dostça veya düşmanca olmayan, sanki eve gelen herkese sorduğu bir soruymuş gibi sıradan bir sözdü. Nashe, adama yakından bakınca, gözlerinin mavisine şaşırdı, öyle açık maviydi ki, ışık vurunca gözleri yokmuş gibi görünüyordu.</p>

  <p>Pozzi, “Mr. Flower’ı görmeye geldik,” dedi.</p>

  <p>Adam toprak yolda duran Saab’a bakarak, “Siz New York’tan gelenler misiniz?” diye sordu.</p>

  <p>Pozzi, “Evet,” dedi. “Dosdoğru Plaza Otel’den geliyoruz.”</p>

  <p>Adam kaim, küt parmaklarını kum kırı saçlarının arasına sokarak, “Peki öyleyse, bu araba neyin nesi?” diye sordu.</p>

  <p>Pozzi, “Arabanın nesi varmış?” dedi.</p>

  <p>“Merak ettim. Ne w York’tan geliyorsunuz, ama arabanın plakası Minnesota, ‘on bin göller ülkesi’. Bana tam ters yönde gibi geldi.”</p>

  <p>Pozzi, “Senin aklından zorun mu var be adam?” dedi. “Araba nereden gelmişse gelmiş, ne fark eder?”</p>

  <p>Adam, “Sinirlenme arkadaş,” dedi. “Ben yalnızca işimi yapıyorum. Buraya bir sürü insan gelir, davetsiz konukları kapıdan içeri sokmayız.”</p>

  <p>Pozzi öfkesini kontrol etmeye çalışarak, “Biz davetliyiz,” dedi. “Buraya kâğıt oynamaya geldik. Bana inanmıyorsan, git efendine sor. Flower’a veya Stone’a, hangisi olsa fark etmez. İkisi de dostumdur benim.”</p>

  <p>Nashe, “Bunun adı Pozzi,” diye ekledi. “Jack Pozzi. Onu beklediklerini sana söylemiş olmalılar.”</p>

  <p>Adam elini gömleğinin cebine attı, bir kâğıt parçası çıkardı, avucunu siper ederek kolunu uzatıp okudu. “Jack Pozzi,” diye yineledi. Sonra Nashe’e baktı, “Peki, sen kimsin arkadaş?”</p>

  <p>Nashe, “Ben Nashe’im,” dedi. “Jim Nashe.”</p>

  <p>Adam kâğıdı cebine sokup içini çekti. “Adı olmayanı içeri almayız. Kural budur. Baştan söylemeniz gerekirdi. O zaman sorun olmazdı.”</p>

  <p>Pozzi, “Sormadın ki,” dedi.</p>

  <p>Adam, “Evet,” diye kendi kendine konuşurcasma mırıldandı. “Kim bilir, belki unutmuşumdur.”</p>

  <p>Sonra tek söz söylemeden kapının iki kanadını birden açtı, eliyle evi göstererek onları buyur etti. Nashe ve Pozzi arabaya binip eve doğru ilerlediler.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_3">4</h1>

  <p>Kapının zili, Beethoven’in Beşinci Senfonisi’nin ilk notalarıyla çınladı. İkisi de şaşkınlıkla sırıttılar, ama bir şey söylemelerine fırsat kalmadan, kolalı gri forma giymiş bir zenci hizmetçi kapıyı açıp onları içeri aldı. Oraya buraya birkaç parça kırık heykel (sağ kolu olmayan, ahşap bir çıplak orman perisi, başsız bir avcı, taş kaide üzerinde karnına dayanmış demir çubuk üzerinde duran ayaksız bir at) serpiştirilmiş, siyah-beyaz karo döşeli büyük antreden, hizmetçi önde onlar arkada, ortasında kocaman ceviz masa duran, yüksek tavanlı bir yemek odasına geçip duvarlarında ufak peyzajlar asılı, loş koridordan yürüdüler, sonunda hizmetçi ağır, tahta bir kapıyı vurdu. İçeriden ses gelince kadın kapıyı açtı, kenara çekilerek Nashe ile Pozzi’ye yol verdi. Odaya doğru, “Konuklarınız geldiler,” diye seslendikten sonra kapıyı kapadı ve hemen çıktı.</p>

  <p>Burası büyük, erkeksi döşenmiş bir odaydı. Nashe kapının eşiğinde durdukları sırada duvarlardaki koyu renk ahşap kaplamayı, bilardo masasını, eski Acem halısını, taş şömineyi, maroken koltukları, tepelerinde dönen vantilatörü fark etti. Burayı bir film setine, yüzyıl başlarında bir İngiliz sömürgesindeki erkekler kulübü dekoruna benzetti. Böyle düşünmesine Pozzi’nin neden olduğunu fark etti. Onun Laurel Hardy’den söz etmesi, Nashe’in kafasında bir Hollywood imgesi yaratmıştı ve şimdi de evi bir düzmece dekor gibi görmemesi zordu.</p>

  <p>Flower ve Stone beyaz, yazlık giysiler içindeydiler. Biri ağzında purosuyla şöminenin yanında duruyor, öteki, elinde su ya da cin dolu bir bardakla maroken koltukta oturuyordu. Beyaz giysiler de sömürge atmosferine yardımcı oluyordu, ancak Flower gür, ama kulak tırmalamayan tipik Amerikan sesiyle onlara hoş geldiniz deyince, bu yanılsama bozuldu. Nashe, evet biri şişko öteki sıska, ama Laurel Hardy ile benzerlikleri bu kadar diye düşündü. Stone’un, uzun, ağlamaklı suratı Laurel’den çok Fred Astaire’i anımsatan ince bir yapısı vardı. Flower ise tostoparlak olmaktan çok tıknaz, tombul, ama çevik Hardy’den çok Edward Arnold’u ya da Eugene Pallette’i andıran gerdanlı biriydi. Bütün bu aykırılıklara karşın, Nashe yine de Pozzi’nin neyi kastetmiş olduğunu anladı.</p>

  <p>Flower elini uzatıp onlara yaklaşarak, "Selam beyler,” dedi. “Geldiğinize sevindim.”</p>

  <p>Pozzi, “Merhaba Bili,” dedi. “Seni tekrar gördüğüme sevindim. Bu, ağabeyim Jim.”</p>

  <p>Flower güleç bir tavırla, “Jim Nashe, değil mi?” diye sordu.</p>

  <p>Nashe, “Evet,” dedi. “Jack ile ben üvey kardeşiz. Annelerimiz aynı, babalarımız ayrı.”</p>

  <p>Flower, başıyla Pozzi’yi göstererek, “Artık anneniz mi sorumlu yoksa babası mı, orasını bilmem, ama müthiş bir poker ustası,” dedi.</p>

  <p>Nashe kendini tutamadı, “Daha çocukken başlattım onu pokere,” dedi. “Bir yetenek gördün mü, onu geliştirmek boyun borcudur.”</p>

  <p>Pozzi, “Öyle ya,” diye atıldı. “Jim bana hocalık etti. Ne öğrendiysem ondan öğrendim.”</p>

  <p>Nashe, “Ama şimdi benim tozumu atıyor,” dedi. “Artık onunla aynı masaya oturmayı bile göze alamıyorum.”</p>

  <p>O sırada Stone da koltuktan kalkmış, elinde bardakla onlara yaklaşmıştı. Nashe’e kendini tanıttı, Pozzi’ nin elini sıktı, biraz sonra dördü de boş şöminenin önüne oturmuşlar, içeceklerin gelmesini bekliyorlardı. Konuşmayı daha çok Flower yürüttüğü için, Nashe onun daha ağır bastığını düşündü, ama irikıyım adamın bütün yakınlığına ve tontonluğuna karşın, Nashe sessiz sakin Stone’dan daha çok hoşlandı. Bu ufak tefek adam, ötekilerin konuşmalarını dikkatle dinliyor, arada bir (hafifçe dili dolaşarak, kendi sesinden utanıyormuşçasına ezilip büzülerek) söze karışıyordu. Adamın gözlerinde Nashe’e çok sempatik gelen bir dinginlik ve berraklık vardı. Flower hareketli, coşkuluydu, ama bir tuhaflığı, kendi kendisiyle barışık değilmiş izlenimini veren belli belirsiz bir gerginliği vardı. Oysa Stone daha yalın, daha yumuşak biriydi, halinden hoşnut, hava basmayan bir insandı. Nashe, bunların ilk andaki izlenimler olduğunu fark etti. Stone’un bardağındaki renksiz sıvıyı yudumlayışını seyrettikçe, onun bir ayyaş olabileceğini düşündü.</p>

  <p>Flower, “Willie ile ben kâğıt oyunlarına bayılırız,” diyordu. “Philadelphia’dayken her cuma akşamı poker oynardık. Artık gelenek olmuştu, on yıl içinde oynamadığımız cumaların sayısı bir elin parmaklarını geçmez. Kimileri pazarları aksatmadan kiliseye giderler, bizim için de cumaları poker gecesiydi. Hey gidi günler hey, hafta sonlarına bayılırdık o zamanlar! Çalışmanın yorgunluğunu atmak için, dost işi bir kâğıt oyunundan daha iyi ilaç yoktur.”</p>

  <p>Stone da “İnsanı dinlendirir,” dedi. “Kafandakileri atmana yardım eder.”</p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Flower, “Tamamen öyle,” dedi. “İnsanın ruhunu başka olanaklara açmaya, içini temizlemeye yarar.” Hikâyenin ucunu yakalamak için bir an durduktan sonra, “Her</span> neyse,” diye sözünü sürdürdü, “Willie ile ben yıllarca Chestnut Sokağı’ndaki aynı binada çalıştık. Biliyorsunuz, o gözlükçüydü, ben de muhasebeci, her cuma saat tam beşte işi tatil ederdik. Oyun her zaman saat yedide başlardı, biz de her hafta o iki saati aynı şekilde geçirirdik. Önce köşedeki gazeteciye gider, bir piyango bileti alırdık, sonra da karşı kaldırımdaki Steinberg’s Deliye giderdik. Ben hep pastırma söylerdim, Willie de biftek yerdi. Uzun zaman hep aynı şeyi yaptık, değil mi Willie? Dokuz-on yıl diyebilirim.”</p>

  <p>Stone, "En az dokuz-on yıl,” dedi. “Belki de on bir-on iki.”</p>

  <p>Flower hoşnut bir tavırla, “Belki on bir-on iki,” dedi. Nashe, Flower'ın bu öyküyü defalarca yinelediğini, ama yeniden anlatma fırsatını da hiç kaçırmadığını fark etti. Bu akla yakındı. Şansın gülmesi de kötü talih kadar şaşırtıcıdır ve eğer tepenize gökten milyonlar yağarsa, bunun gerçekten olduğuna kendinizi inandırmak için öyküyü boyuna anlatır durursunuz. Flower “Her ne hal ise," diye sözünü sürdürdü, “bu geleneği uzun süre götürdük. Yaşam sürüyordu tabii, ama cuma akşamları kutsaldı, sonunda cuma akşamları her şeyden baskın çıktı. Willie’nin karısı öldü; benimki beni terk etti; bir sürü düş kırıklığı yüreğimizi burdu. Ama bütün bunlar olurken, Andy Dugan’ın beşinci kattaki bürosunda oynanan poker partileri saat gibi sekmeden sürdü. Poker partileri bizi hiç düş kırıklığına uğratmadılar, iyi günümüzde de, kara günümüzde de onlara güvenebilirdik.”</p>

  <p>Nashe, “Ve sonra birdenbire zengin oldunuz,” diye söze girdi.</p>

  <p>Stone, “Evet,” dedi. “Hiç beklenmedik bir anda.”</p>

  <p>Flower, öyküsünden kopmamaya çalışarak “Yedi yıl kadar önceydi,” dedi. “Tam tamına ekimin dördü. Birkaç haftadır, ikramiye verecek numarayı kimse tutturamamıştı, para da katlana katlana o güne kadar görülmemiş bir meblağa ulaşmıştı. İnanmazsınız, yirmi milyonun üstünde, akıl alacak gibi bir para değil. Willie ile ben on yıldır oynardık, ama sarf ettiğimiz yüzlerce doların karşılığında bir peni bile kazanmamıştık. Kazanmayı da beklemiyorduk. Kaç kez oynarsan oyna, kazanma ihtimali hep aynıdır. Milyonda bir, o da en iyi ihtimalle. Galiba, günün birinde para çıkarsa neler yapacağımızı konuşmak için bilet alırdık daha çok. Bu en keyifli saatlerimizdi, Steinberg’s Deli’de sandviçlerimizi alıp oturur, şansımız dönerse nasıl yaşayacağımızı konuşurduk. Bu, kimseye zararı dokunmayan bir oyundu, böyle dizginleri koyverip düş kurmak hoşumuza giderdi. Buna bir çeşit tedavi bile denebilir. Kendiniz için bir başka yaşam düşlersiniz, bu sizi ayakta tutar.”</p>

  <p>Stone, “İnsanın kanını kamçılar,” dedi.</p>

  <p>Flower, “Tamamen öyle,” dedi. “İnsanın canına can katar.”</p>

  <p>O sırada kapı vuruldu, hizmetçi servis arabasında buzlu içeceklerle sandviçler getirdi. Bunlar dağıtılırken Flower öyküsünü kesti, ama yeniden koltuklarına yerleştiklerinde, bıraktığı yerden başladı.</p>

  <p>“Willie ile ben hep ortaklaşa tek bilet alırdık. Bizi rekabete düşürmediğinden, böylesi daha iyi oluyordu. İkimizden birinin kazandığını düşünün! İkramiyeyi birbirimizle paylaşmamak diye bir şey olamazdı, o yüzden bunu yapmaktansa, bileti ortaklaşırdık. Birimiz birinci numarayı seçerdik, birimiz İkinciyi ve bütün delikler numaralanıncaya kadar sırayla birer sayı söylerdik. Birkaç sefer çok yaklaştık, ikramiyeyi bir-iki rakamla kaçırdık. Kayıp kayıptı, ama bu 'neredeyse tutturacaktırlar epey heyecanlı olurdu.”</p>

  <p>Stone, “Şevkimizi kamçılardı/’ dedi. “Bir gün tutturabileceğimize inandırırdı bizi.”</p>

  <p>Flower, “O gün/’ diye sürdürdü, “yedi yıl önce dört ekim günü, Willie ile ben deliklere daha bir sıkı bastık. Neden bilmem, ama seçeceğimiz sayıları tartışarak, danışarak seçtik. Tabii ben ömrüm boyunca sayılarla uğraştım, bir süre sonra her sayı kendine göre bir kişilik kazanır. Örneğin bir on iki on üçten farklıdır. On iki başı dik, güvenli, akıllıdır, on üç ise istediğini elde etmek için yasayı çiğneyip çiğnememekte bir an bile duraksamayan, güvenilmez bir tiptir. On bir sert, ormanlarda gezmeye, dağlarda tırmanmaya bayılan sporcu yapıdadır; onun kafası pek çalışmaz, söyleneni yapar; dokuz derinliği ve gizemli olan bir kişiliktir, düşünen bir Buda’dır. Bunlarla sizi sıkmak istemem, ama ne demek istediğimi anladığınızdan eminim. Bu çok özel bir şeydir, ama konuştuğum her muhasebeci aynı şeyi söylemiştir. Sayıların ruhu vardır ve onlarla kişisel bir ilişki kurmadan edemezsiniz.” Stone, “Evet, elimizde bilet hangi numaralara oynayacağımızı kararlaştırmaya çalışıyorduk,” dedi.</p>

  <p>Flower, “Willie’ye baktım ve ‘Asal sayılar,’ dedim,” diye anlattı. “Willie de bana baktı ve ‘Tabii,’ dedi. Çünkü o da bana aynı şeyi söyleyecekmiş. Ben ondan bir saniye önce davrandım, ama o da aynı şeyi düşünmüş. Asal sayılar. Tertemiz ve düzgün. Başkalarıyla işbirliği yapmayan, değişmeyen, bölünmeyen, sonsuza kadar kendileri olarak kalan sayılar. Böylece bir dizi asal sayı seçtik ve karşı kaldırıma geçip sandviçlerimizi yedik."</p>

  <p>Stone, “Üç, yedi, on üç, on dokuz, yirmi üç, otuz bir,” dedi.</p>

  <p>Flower, “Hiç unutmayacağım,” dedi. “Bu sihirli bir şifre, cennetin anahtarıydı.”</p>

  <p>Stone, “Ama şok etkisi yaptı,” diye söze girdi. “İlk bir- iki hafta ne düşüneceğimizi bilemedik.”</p>

  <p>Flower, “Tam bir kargaşaydı,” dedi. “Televizyon, gazeteler, dergiler. Herkes bizimle konuşmak, resmimizi çekmek istiyordu. Ortalığın yatışması epey sürdü.”</p>

  <p>Stone, “Meşhur olmuştuk,” dedi. “Gerçek birer halk kahramanıydık.”</p>

  <p>Flower, “Ama başka kazananlar gibi gülünç sözler etmedik,” dedi. “Hani işlerini bırakmayacağını söyleyen sekreterler, minik dairelerinde oturmaya devam edeceklerine yemin eden tesisatçılar gibi yapmadık. Hayır, Willie ve ben, hiç o kadar aptal değildik. Para her şeyi değiştirir ve para ne kadar çoksa değişiklikler de o kadar büyük olur. Üstelik, kazandığımız parayla neler yapacağımızı çoktan biliyorduk zaten. Bunu öyle çok konuşmuştuk ki, bilinmedik yanı kalmamıştı. Ortalık yatışınca, şirketteki hissemi sattım, Willie de işini tasfiye etti. Bunu o anda düşünmemize gerek yoktu. Çoktan verilmiş bir karardı.”</p>

  <p>Stone, “Ama bu yalnızca başlangıçtı,” dedi.</p>

  <p>Flower, “Doğru,” dedi. “Kazandığımızla yetinmedik. Yılda bir milyondan fazla gelirimiz olunca, istediğimizi yapabilirdik. Burayı aldıktan sonra bile, daha çok kazanmak için paramızı kullanmaktan hiçbir şey alıkoyamazdı bizi."</p>

  <p>Stone hafiften bir kahkaha atarak, "Dolar kontluğu,” dedi.</p>

  <p>Flower, “Bingo, tam isabet," diye sürdürdü. “Zengin olur olmaz, daha çok zengin olmaya başladık. Çok zengin olur olmaz da, büyük zengin olduk. Ne de olsa, yatırım işinden anlıyordum. Yıllarca başkalarının parasını idare etmiştim. Bu arada bir-iki numara öğrenmiş olmam çok normaldi. Ama doğrusunu isterseniz, işlerin bu kadar iyi gideceğini beklemiyorduk. Önce gümüşe yatırım yaptık. Ardından Eurodolar’a. Sonra borsaya girdik. Değersiz hisseler aldık, süper iletkenler, gayrimenkul. Aklınıza ne gelirse, hepsinden kazandık.”</p>

  <p>Stone, “BilPde Midas büyüsü var,” dedi. “Parmağını neye dokunsa altın oluyor.”</p>

  <p>Flower, “Piyangoyu kazanmak başka bir şeydi,” dedi, “sanırsınız ki her şeyin sonu. İnsanın ömründe bir kez gerçekleşecek bir mucize. Ama talih bize gülmeye devam etti. Hangi işe girersek girelim, yolunda gidiyor. Şimdi öyle bir para akıyor ki, yarısını hayır kuramlarına bağışlıyoruz - yine de elimizde nasıl harcayacağımızı bilemeyeceğimiz kadar çok kalıyor. Sanki Tanrı bize öteki insanlardan ayrıcalık tanıdı. Bizi talihe boğdu ve mutluluğun doruklarına çıkardı. Şimdi size tuhaf gelecek, ama kimi zaman ölümsüzleştiğimize inanıyorum.”</p>

  <p>Pozzi sonunda konuşmaya katılarak, “Belki kürekle para kazanıyorsunuz,” dedi, “ama benimle poker oynadığınızda kazanamadınız.”</p>

  <p>Flower, “Doğra,” dedi. “Çok doğra. Son yedi yıldır, şansımızın ters gittiği tek gün o oldu. Willie ile ben o gece çok aptalca yanlışlar yaptık, sen de bizi hallettin. İşte bu yüzden rövanşı çok istiyorum.”</p>

  <p>Pozzi, “Bu sefer farklı olacağını nereden biliyorsun?” diye sordu.</p>

  <p>Flower, “Bunu sorduğuna sevindim,” dedi. “Geçen ay bizi yendiğin zaman Willie ile ben, büyük eziklik duyduk. Kendimizi az çok iyi pokerci sayardık, ama sen yanıldığımızı gösterdin. Bunun üzerine, yenilgiyi kabullenip oyundan vazgeçmek yerine, üstesinden gelmeye karar verdik. Gece gündüz çalıştık. Ders bile aldık.”</p>

  <p>Pozzi, “Ders mi?” diye sordu.</p>

  <p>Flower, “Evet, Sid Zeno diye birinden,” dedi. “Adını duymuş muydun?”</p>

  <p>Pozzi, “Tabii duydum Sid Zeno’nun adını,” dedi. “Vegas’ta oturur. Artık yaşlandı, ama eskiden ilk altı pokerciden biriydi.”</p>

  <p>Flower, “Namını hâlâ yürütüyor/’ dedi. “Onu Nevada’dan uçakla getirttik, bir hafta yanımızda kaldı. Bu sefer performansımızı çok gelişmiş bulacaksın Jack.” Pozzi etkilenmemişti, ama kibarlığını koruyarak, “Dilerim öyle olur,” dedi. “Derslere o kadar para verdikten sonra sonuç almamak ayıp olur. Bahse girerim ki, koca Sid yaptığı hizmeti epey pahalıya ödetmiştir.”</p>

  <p>Flower, “Ucuza gelmedi,” dedi. “Ama bence değer. Bir ara senin adını duyup duymadığını sordum, duymadığım söyledi.”</p>

  <p>Pozzi, “Tabii, Sid şu sıralarda pek ortalıkta görünmüyor,” dedi. “Üstelik, ben daha mesleğimin başlarındayım. Namım henüz yayılmadı.”</p>

  <p>Flower yerinden kalkıp yeni bir puro yakarken, “Willie ile benim de mesleğimizin başlarında olduğumuz söylenebilir,” dedi. “Bu geceki oyun heyecanlı olacak. Sabırsızlıkla bekliyorum.”</p>

  <p>Pozzi, “Ben de sabırsızlanıyorum Bili,” dedi. “Harika bir oyun olacak.”</p>

  <p>Evi gezmeye zemin kattan başladılar. Bir odadan ötekine geçiyorlar, bu arada Flower möbleler hakkında bilgi veriyor, yaptıkları mimari değişiklikleri anlatıyor, duvarlardaki tablolardan söz ediyordu. Daha ikinci odada, Nashe irikıyım adamın her şeyin fiyatını tek tek söylemeyi unutmadığını fark etti ve fiyat katalogu kabardıkça, kendinden başka bir şey düşünmeyen, o titiz muhasebeci aklıyla arsızca böbürlenen bu görgüsüz yaratığa karşı giderek artan bir antipati duymaya başladığını sezdi. Stone, yine eskisi gibi hemen hiç konuşmuyor, arada bir konuyla ilgisi olmayan bir iki söz ediyor, iri kıyım ve cüretkâr dostunun hınk deyiciliğini yapıyordu. Bütün bunlar Nashe’i sıkmaya başladı ve bir süre sonra orada bulunmasının ne kadar anlamsız olduğunu düşünmeye; bir şişko yabancının laf bombardımanını dinlemekten başka amacı yokmuş gibi kendisini bu belirli anda bu belirli eve getiren tuhaf rastlantılar zincirini anımsamaya koyuldu. Pozzi olmasa, ciddi bir korkuya kapılabilirdi. Ama oğlan neşe içinde odadan odaya dolaşıyor, Flower'ın söylediklerini dinlermiş gibi yaparak, müstehzi bir kibarlıkla hareket ediyordu. Nashe onun esprisine, her durumdan zevk alma yeteneğine hayranlık duydu. Üçüncü veya dördüncü odada Pozzi ona göz kırpınca, Nashe sarayın soytarısından cesaret alan somurtkan bir kralmış gibi, delikanlıya neredeyse şükran duydu.</p>

  <p>İkinci kata çıktıklarında işler canlandı. Flower hole açılan altı kapının ardındaki yatak odalarını göstermek yerine, onları koridorun sonuna götürdü ve “doğu kanadı” dediği yedinci bir kapıyı açtı. Bu kapı neredeyse göze çarpmıyordu, Flower elini tokmağa götürüp açmcaya kadar da Nashe kapıyı fark etmedi. Koridordakinin eşi (mavili pembeli çiçeklerle dolu, modası geçmiş, çirkin) duvar kâğıdıyla kaplı kapı öylesine iyi kamufle edilmişti ki, duvarın içine karışıp kayboluyordu. Flower, doğu kanadının Willie ile birlikte çoğu saatlerini geçirdikleri yer olduğunu söyledi. Burası, eve taşındıktan sonra yaptırdıkları yeni bir bölümdü (Flower, Nashe’in hemen unutmaya çalıştığı maliyeti de söyledi) ve loş, hatta kasvetli eski ev ile bu yeni bölüm arasındaki tezat etkileyici, şaşırtıcıydı. Kapıdan adım atar atmaz, kendilerini kocaman, sayısız bölmelerden yapılmış cam bir çatı altında buldular. Tepeden ışık yağıyor, onları akşamüstü güneşinin parıltısına boğuyordu. Nashe’in bir an gözleri kamaştı, sonra buranın yalnızca bir geçit olduğunu fark etti. Hemen karşılarında başka bir duvar vardı; iki kapısı olan, yeni badana edilmiş beyaz bir duvar.</p>

  <p>Flower, "Buranın yarısı Willie’nin, yarısı da benim/’ dedi.</p>

  <p>Pozzi, “Burası seraya benziyor,” dedi. “Yoksa çiçek filan mı yetiştiriyorsunuz?”</p>

  <p>Flower, “Pek öyle sayılmaz,” dedi. “Başka şeyler yetiştiriyoruz. Meraklarımızı, tutkularımızı, beynimizin bahçesini. Ne kadar paran olursa olsun, yaşamında bir tutku yoksa, yaşamaya değmez.”</p>

  <p>Pozzi ciddi ciddi başını sallayarak, “Güzel söyledin,” dedi. “Ben bunu daha iyi dile getiremezdim Bili.”</p>

  <p>Flower, “Önce hangi tarafa girdiğimiz pek fark etmez,” dedi. “Ama biliyorum ki, Willie size kendi şehrini göstermeye can atıyor. Soldaki kapıdan girsek iyi olur.” Flower, Stone’un ne diyeceğini beklemeden kapıyı açıp Nashe ile Pozzi’ye içeriye girmelerini işaret etti. Oda, Nashe’in tahmininden çok daha büyüktü, neredeyse bir ahır kadar kocamandı. Yüksek, saydam tavanı ve açık renk döşemesiyle, havada asılı bir odaymış gibi açıklık ve aydınlık izlenimi veriyordu. Sol taraflarındaki duvar boyunca üstleri araç gereçlerle, tahta parçalarıyla, metal eşyalarla dolu masalar ve banklar sıralanmıştı. Bunların dışında odadaki tek eşya, tam orta yerde duran, üzerinde minyatür bir şehir maketi bulunan büyük platformdu. Kuleleri, yapıları, dar sokakları ve mikroskobik insanlarıyla görülecek manzaraydı. Platforma yaklaştıkları zaman, bu buluş ve ince iş karşısında şaşkına dönen Nashe gülümsemeye başladı.</p>

  <p>Stone alçakgönüllü bir tavırla, neredeyse sözcükleri ağzından kerpetenle sökerek, “Bunun adı Dünya Şehri,” dedi. “Daha ancak yarısı bitti, ama nasıl bir şey olacağını tahmin edebilirsiniz.”</p>

  <p>Stone başka ne söyleyeceğini düşünürken kısa bir sessizlik oldu ve Flower bunu fırsat bilip oğlunu konuklara piyano çalmaya zorlayan gururlu babalar tavrıyla hemen söze girdi. “Willie bunun üzerinde beş yıldır çalışıyor. Şaşırtıcı, akıl almaz bir iş olduğunu kabul etmeniz gerek. Şuradaki belediye binasına bir bakın hele. Yalnızca onu yapması tam dört ayını aldı.”</p>

  <p>Stone gülümsemeye çalışarak, “Bunu yapmak hoşuma gidiyor,” dedi. “Dünyanın böyle olmasını istiyorum. Her şey aynı anda oluveriyor.”</p>

  <p>Flower, “Willie’nin şehri oyuncaktan öte bir şey,’’ dedi. “İnsanlığın sanatsal bir görünümü. Bu bir anlamda otobiyografi; ama bir başka açıdan ütopya da denebilir - geçmişle geleceğin buluştuğu, iyinin kötüye üstün geldiği bir yer. Dikkat ederseniz, insanların çoğu Willie’nin kendisi. Bakın, şuradaki çocuk parkında onu çocuk olarak görüyoruz. Şurada ise yetişkin biri olarak dükkânında oturmuş gözlük camlarını törpülüyor. Şu sokağın köşesinde de, ikimizi piyango bileti alırken görüyorsunuz. Karısı, anası babası buradaki mezarlıkta gömülü, ama evin üzerinde melek gibi kanat açanlar da onlar. Biraz eğilirseniz, Willie’nin kızını merdivenden el sallarken görebilirsiniz. Buna özel yaşam perdesi, kişisel malzeme, iç varlık denebilir. Ama bütün bunlar, daha büyük bir ortama yerleştirilmiş durumda. Bunlar yalnızca birer örnek, insanın Dünya Şehri’ndeki gezisinin canlandırılması. Adliye Sarayı’na, kitaplığa, bankaya, hapishaneye bir bakın. Willie onlara ‘Beraberliğin Dört Alanı,’ diyor. Her biri, şehrin uyumunu sürdürmekte önemli rol üstleniyor. Hapishaneye bakacak olursanız, mahkûmların çeşitli işlerde mutluluk içinde çalıştıklarını, hepsinin yüzünde gülümseme olduğunu görürsünüz. Suçlarının cezasını çektikleri için mutlular ve çok çalışarak içlerindeki iyiliği yeniden bulmayı öğreniyorlar. Willie'nin şehri işte bu yüzden bana esin veriyor. Düşsel bir yer, ama aynı zamanda gerçekçi. Kötülük yine var, ama şehre egemen olan güçler kötülüğü nasıl iyiliğe dönüştüreceklerini bulmuşlar. Burada akıl egemen, ancak mücadele yine sürüyor ve ayrı ayrı her biri şehrin tamamını içinde taşıyan vatandaşlardan büyük gayret bekleniyor. Beyler, William Stone büyük bir sanatçı ve ben de kendimi onun dostları arasında saymaktan büyük onur duyuyorum.”</p>

  <p>Stone kıpkırmızı kesilip yere bakarken, Nashe platformun üstündeki boş bir alanı gösterip oraya ne yapmayı planladığını sordu. Stone başını kaldırdı, boş alana baktı, sonra kendisini bekleyen işi düşünerek gülümsedi.</p>

  <p>“Şu anda içinde bulunduğumuz ev," dedi. “Evi, araziyi, tarlaları, koruları yapacağım. Sağa da” -uçtaki köşeyi göstererek- “bu odanın maketini yapmayı düşünüyorum. Tabii benim de odada olmam gerek, bu da yeni bir Dünya Şehri daha yapmam demek. Daha ufak çapta, odanın içindeki odaya sığacak büyüklükte.”</p>

  <p>Nashe, "Yani maketin maketi mi demek istiyorsun?” diye sordu.</p>

  <p>“Evet, maketin maketi. Ama önce ötekilerin hepsini bitirmem gerek. Bu, son parça, en sonda eklenecek parça olmalı.”</p>

  <p>Pozzi, Stone’u bir deliye bakarcasına süzerek, “Kimse o kadar ufacık şeyi yapamaz,” dedi. “Bunu yapmaya kalkışırsan gözün kör olur.”</p>

  <p>Stone, “Merceklerim var,” dedi. “Ufak çaptaki işler büyüteç altında yapılır.”</p>

  <p>Nashe, “Ama maketin maketini yapacak olursan, kuramsal olarak onun da maketini yapman gerekecek,” dedi. “Bu böyle sonsuza dek sürer gider.”</p>

  <p>Stone, Nashe’in sözüne gülümseyerek yanıt verdi: “Evet, öyle galiba. Ama ikinci aşamadan sonrası çok zor olur, öyle değil mi? Yalnızca yapım işinden söz etmiyorum, zamandan da söz ediyorum. Bu kadarını yapmam beş yılımı aldı. Bu ilk maketi bitirmem için bir beş yıl daha gerekecek. Eğer maketin maketi sandığım kadar zor olacaksa, on yıl, hatta yirmi yıl alabilir. Şimdi elli altı yaşındayım. Hesaplarsan, bu bittiğinde bile epey yaşlı olacağım. Kimse de sonsuza kadar yaşamaz. Hiç değilse ben öyle düşünüyorum. Bill’in farklı görüşleri olabilir, ama o görüşlere büyük para yatırmam. Ben de herkes gibi, er geç bu dünyayı terk edeceğim.”</p>

  <p>Pozzi şaşkınlıkla sesini yükseltti. “Yani, ömrünün sonuna kadar bunun üzerinde çalışacağını mı söylüyorsun?”</p>

  <p>Stone, başka türlüsü düşünülemezmiş gibi şaşırarak “Tabii,” dedi, “tabii öyle yapacağım.”</p>

  <p>Bu sözden sonra kısa bir sessizlik oldu, sonra Flower kolunu Stone’un omzuna atarak konuştu: “Ben Willie gibi yetenekli bir sanatçı olduğum kuruntusuna kapılmıyorum. Belki böylesi daha iyi. Aynı evde iki sanatçı biraz fazla olurdu. Pratik işlerle de ilgilenen biri gerek, değil mi Willie? Dünyaya her tür insan lazım.”</p>

  <p>Stone’un atölyesinden çıkıp geçide ve öteki kapıya gelinceye kadar Flower'ın gevezeliği sürdü. “Göreceğiniz gibi, benim ilgi alanım bambaşka beyler,” diyordu. “Bana antika meraklısı diyebilirsiniz. Değeri veya önemi olan tarihsel nesneler toplamaya, çevremi geçmişin kalıntılarıyla doldurmaya meraklıyım. Willie nesneleri yapar, ben ise nesneleri toplarım.”</p>

  <p>Doğu kanadının Flower’a ait bölümü, Stone’unkinden tamamen farklıydı. Burası tek bir büyük alan yerine ufak ufak odalara bölünmüştü ve cam tavan olmasa enikonu kasvetli olurdu. Beş odanın beşi de eşyaya boğulmuştu; dolup taşmış kitaplıklar, halılar, saksı bitkileri ve bir alay ıvır zıvır, sanki Victoria dönemi salonlarının o ağır ve karışık havasını yeniden yaratmak istercesine bir araya getirilmişti. Ancak, Flower’ın da vurguladığı gibi, görünürdeki bu karmaşanın kendine göre belirli bir yöntemi ve düzeni vardı. Odalardan ikisi kitaplara ayrılmıştı (birinde İngiliz ve Amerikan yazarlarının ilk baskıları, İkincisinde de tarih kitapları koleksiyonu duruyordu]; üçüncü oda purolarla doluydu (Flower'ın Küba ve Jamaika’dan, Kanarya Adaları ve Filipinler’den, Sumatra ve Dominik Cumhuriyeti’nden topladığı, elle sarılmış nadide purolarını korumak için ısısı ve nemi kontrol altında tutulan, alçak tavanlı bir odaydı bu); dördüncü oda, Flower’ın parasal işlerini yürüttüğü çalışma odasıydı (bu da ötekiler gibi eski modanın egemen olduğu bir yerdi, ama telefon, daktilo makinesi, bilgisayar, faks, borsa fiyatlarını kayıt makinesi, dosya dolapları gibi modern donanıma da yer verilmişti). Sonuncu oda ötekilerin iki katı büyüklüğündeydi ve daha az eşya vardı, öbür odalara oranla Nashe burayı beğendi sayılır. Burası, Flower’ın antikalarının durduğu odaydı. Odanın ortasında sıra sıra vitrinler dizilmişti. Duvarlar maun raflar ve cam kapaklı dolaplarla kaplıydı. Nashe, kendini bir müzeye girmiş gibi hissetti. Pozzi’ye baktı; delikanlı sırıtıp gözlerini döndürerek can sıkıntısından öldüğünü ima etti.</p>

  <p>Nashe, koleksiyonu ilginç olmaktan çok, anlamsız buldu. Özenle yerleştirilmiş ve etiketlenmiş her bir nesne, kendinden menkul önemini sergilercesine camın içinde duruyordu; oysa ortada insanı heyecanlandıracak bir şey yoktu. Bir ıvır zıvır anıtı niteliğindeki oda öylesine değersiz şeylerle doldurulmuştu ki, Nashe bunun bir tür şaka olup olmadığını merak etti. Ama Flower, koleksiyonunun ne kadar gülünç olduğunu kavrayamayacak kadar kibirliydi. Dünyada kendi coşkusunu paylaşmayacak insanların da olabileceğini hiç akima getirmeden, her parçayı “mücevher” ya da “hazine” diye tanımlıyordu. Odaları gezdikleri yarım saati aşkın süre içinde, Nashe ona acımamak için kendini zor tuttu.</p>

  <p>Ancak, zaman geçtikçe, o odanın bıraktığı izlenim, Nashe’in başlangıçta sandığından çok farklı oldu. O günü izleyen haftalar ve aylar içinde, Nashe sık sık orada gördüklerini düşünmeye başladı ve ne çok sayıda parçayı anımsayabildiğine kendi de şaşırdı. Bu parçalar, çok özgün, neredeyse benzerlerinden üstün bir nitelik kazandılar ve Nashe ne zaman kafasında onlardan birine rastlayacak olsa, o nesne bir başka âlemden gelen hayaletmiş gibi parıltılı bir imge oluşturmaya başladı. Bir zamanlar Woodrow Wilson’un masasında duran telefon. Sir Walter Raleigh’in taktığı inci küpe. 1942’de Enrico Fermi’nin cebinden düşen kurşunkalem. General Mc-Clellan’ın arazi dürbünü. Winston Churchill’in çalışma odasındaki tabladan alınmış olan yarısı içilmiş puro. Babe Ruth’un 1927’de giydiği fanila. William Seward'ın İncili. Nathaniel Hawthorne’un çocukluğunda bacağını kırdığı zaman kullandığı baston. Voltaire’in gözlüğü. Bütün bunlar öylesine rastgele, öylesine yalan yanlış, öylesine amaçsız toplanmıştı. Flower'ın müzesi, bir gölgeler mezarlığı, hiçliğe adanmış bir çılgınlık türbesiydi. Nashe, bu nesneleri aklından çıkaramayışını, onların nüfuz edilemeyen, özlerini açığa vuramayan niteliklerine yordu. Onları unutamayışınm tarihle de, bir zamanlar bu nesnelerin sahibi olan kişilerle de hiç ilgisi yoktu. Bu parçalar, somut birer nesne olarak belleğinde yer etmişti ve bunların kendilerine uygun ortamlardan çekilip alınarak Flower tarafından gerekçesiz olarak sonsuza dek yaşamaya mahkûm edilmiş olmaları aklını kurcalıyordu: Hiçbir işlevi, hiçbir amacı kalmamış olan bu nesneler, sonsuza dek kendi başlarına öylece kalacaklardı. Nashe’i huzursuz eden işte bu çevreden kopukluktu; nesnelerin kendileriyle bağlantılı olabilecek her şeyden ayrı kalmaya mahkûm edilmeleri, Nashe’in beynine işlemişti ve ne kadar çaba gösterirse göstersin bundan kurtulamıyordu.</p>

  <p>Flower, “Yeni alanlara yönelmeye başladım/’ dedi. “Burada gördükleriniz ufak parçalar, küçük kalıntılar, çatlakların arasından düşmüş toz zerreleri sayılır. Şimdi yeni bir projeye başladım, o tamamlandığı zaman bunlar yanında çocuk oyuncağı gibi kalacak.” Şişko bir an durdu, sönmüş purosunu yeniden yaktı ve yüzü dumanlar arasında kayboluncay^ kadar üfledi. “Geçen yıl Willie ile İngiltere’ye ve İrlanda’ya gittik,” dedi. “Şimdiye kadar pek gezmemiştik, kısa süre de olsa yabancı ülkelerde yaşamak çok hoşumuza gitti. İşin en güzel tarafı da, oralarda ne çok eski şey bulunduğunu keşfetmek oldu. Biz Amerikalılar yaptıklarımızı hep yıkarız, yeniden kurmak için geçmişi yok ederiz, doludizgin geleceğe koşarız. Oysa suyun öte yakasındaki kuzenlerimiz, tarihlerine sıkı sıkıya bağlılar, geleneklerine, yüzlerce yıllık alışkanlıklara ve göreneklere bağlı olmak onlara huzur veriyor. Geçmişe duyduğum sevgiyi uzun uzun anlatarak sizleri sıkmak istemem. Bunun benim için taşıdığı anlamı kavrayabilmeniz için çevrenize şöyle bir bakmanız yeterli. Willie ile oralardaki tarihsel kalıntıları, anıtları gezerken, görkemli bir şey yapma olanağına sahip olduğum aklıma geldi. O sırada İrlanda’nın batısındaydık; bir gün arabayla çevreyi gezerken on beşinci yüzyıldan kalma bir şato gördük. Aslında, ufak bir vadide tek başına duran bir taş yığınıydı ve öylesine yapayalnız, öylesine mahzun bir görünüşü vardı ki, içim cız etti, aklım onda kaldı. Neyse, lafı uzatmayayım, şatoyu alıp Amerika’ya naklettirmeye karar verdim. Tabii, bu epey zaman aldı. Sahibi Muldoon adında antika bir ihtiyardı, Patrick Lord Muldoon. Tabii satmaya yanaşmadı. Onu ikna etmek için epey uğraşmak zorunda kaldım, ama derler ya, son sözü para söyler, ben de sonunda istediğimi elde ettim. Şatonun taşları kamyonlara yüklendi, Cork’taki bir gemiye taşındı. Sonra okyanusu aşıp yeniden kamyonlara yüklendiler ve Pennsylvania ormanları içindeki ufak arazimize getirildiler. Şaşırtıcı, değil mi? İnanın, bu iş kucak dolusu paraya patladı, ama başka ne olabilirdi ki? On binden fazla taş vardı, nasıl ağır çekeceğini tahmin edersiniz. Ama para derdi olmayınca, ne gam? Şato geleli daha bir ay olmadı, şimdi biz burada konuşurken o da burada -arazimizin kuzey ucundaki çayırda duruyor. Düşünün beyler. Oliver Cromwell’in yıktığı bir on beşinci yüzyıl şatosu. Çok önemli bir tarihsel kalıntı ve Willie ile bizim malımız.”</p>

  <p>Nashe, “Onu yeniden inşa etmeyi düşünmüyorsunuz herhalde, değil mi?” diye sordu. Bu çok saçma görünüyordu. Nashe’in kafasında şato değil, Flower'ın servetine ram olan Lord Muldoon’un beli bükülmüş görüntüsü canlanıyordu.</p>

  <p>Flower, “Willie ile çok düşündük,” dedi. “Sonunda bunun pratik olmadığına karar verdik. Çünkü çok fazla eksik parça var.”</p>

  <p>Stone, “Karman çorman olacaktı,” dedi. “Şatoyu yeniden inşa edebilmek için, eskinin arasına yeni malzeme katmamız gerekecekti. Bu da amacımıza aykırı olacaktı.” Nashe, “Demek şimdi on bin taş çayırda duruyor,” dedi, “ve bunları ne yapacağınızı bilmiyorsunuz.”</p>

  <p>Flower, “Hayır, artık iş değişti,” dedi. “Şimdi ne yapacağımızı çok iyi biliyoruz, öyle değil mi Willie?”</p>

  <p>Willie’nin yüzü sevinçten aydınlandı. “Tamamen öyle. Bir duvar yapacağız.”</p>

  <p>Flower, “Daha kesin söylemek gerekirse, bir anıt,” dedi. “Duvar biçiminde bir anıt.”</p>

  <p>. Pozzi, sesinde öfke titreşimleriyle, “Ne müthiş,” dedi. “Görmek için sabırsızlanıyorum.”</p>

  <p>Flower delikanlının sesindeki alayı fark etmedi. “Evet, övünmek gibi olmasın, dâhiyane bir çözüm bu. Şatoyu yeniden inşa etmeye çalışacağımız yerde, onu bir sanat yapıtına dönüştüreceğiz. Bence, bir duvardan daha güzel ya da gizemli hiçbir şey olamaz. Gözümün önüne geliyor: Çayırda, zamana karşı koyan görkemli bir barikat gibi yükselecek. Kendi anısına dikilmiş bir anıt olacak, yeniden can katılmış taşlardan oluşan bir senfoni olacak ve her gün içimizde taşıdığımız geçmişe yeniden ağıt yakacak.”</p>

  <p>Nashe, “Ağlama Duvarı,” dedi.</p>

  <p>Flower, “Evet, Ağlama Duvarı,” diye karşılık verdi. “On Bin Taş Duvarı.”</p>

  <p>Pozzi, “Duvarı kim örecek Bili?” diye sordu. “İyi bir müteahhit ararsan, sana yardımcı olabilirim. Yoksa Willie ile ikiniz mi yapacaksınız?”</p>

  <p>Flower, “Bu iş için yaşlı sayılırız,” dedi. “Bizim kâhya işçileri tutacak, kendisi de her gün başlarında olacak. Onu demin gördünüz. Adı Calvin Murks. Hani size kapıyı açan adam.”</p>

  <p>Pozzi, “Ne zaman başlayacaksınız?” diye sordu. Flower, "Yarın,” dedi. "Önce halletmemiz gereken bir poker işimiz var. Onu bitirdikten sonra sıra duvar projesine gelecek. Doğrusunu isterseniz, bu akşama hazır olmak için öyle çok çalıştık ki, duvar konusuyla pek ilgilenemedik. Ama bu akşam artık kapıya dayandığına göre, önümüzdeki ilk iş duvar.”</p>

  <p>Stone, “İskambillerden şatolara geçeceğiz,” dedi. Flower, “Tastamam öyle,” diye atıldı. “Şimdi de sohbetten yemeğe geçelim. Arkadaşlar, ister inanın ister inanmayın, yemek zamanı geldi.”</p>

  <p>Nashe artık ne düşüneceğini bilemiyordu. Başlangıçta Flower ile Stone’a kendi hallerinde iki tuhaf adam diye bakmıştı -belki biraz kaçık, ama zararsız-, oysa onlara bakıp dinledikçe, bocalamaya başladı. Örneğin, o alçakgönüllü ve sevecen, şirin Stone, ömrünü bir tuhaf, totaliter dünyanın maketini yapmaya adamıştı. Hiç kuşkusuz, yaptığı ilginç, hünerli, güzel, beğenilesi bir şeydi; ama bütün bu şirinliğin ve hünerin altında bir şiddet, gaddarlık ve intikam havası varmış gibi aykırı, büyücü işi bir yanı vardı yaptıklarının. Flower için de kesin bir yargıya varmak olanaksızdı, her şey belirsizdi. Bir bakıyordunuz, tamamen aklı başında görünüyordu; bir an sonra ise zincirlik bir deli gibi geliyordu. Hoşsohbet olduğu kuşkusuzdu, ama bu cana yakınlığında bile bir zorlama vardı; sanki onları bu tumturaklı sözcükler bombardımanına tutmasa, yüzündeki dostluk maskesi düşüverecekti. Ya arkasından ne görünecekti? Nashe’in bu konuda kesin fikri yoktu, yalnızca giderek daha huzursuz olmaya başladığını hissediyordu. En azından, hep uyanık davranmak, hep tetikte olmak gereğini duyuyordu.</p>

  <p>Yemek tam bir komedi, Nashe’in kuşkularını çürüten, Pozzi’nin haklı olduğunu kanıtlayan bir fars oldu: Evet, Pozzi’nin baştan beri söylediği gibi, Flower ile Stone birer koca çocuktan, ciddiye almaya değmeyecek yarım akıllı iki soytarıdan başka bir şey değildi. Doğu kanadından aşağı indiklerinde, yemek odasındaki büyük ceviz masaya dört kişilik sofra kurulmuştu. Flower ile Stone, masanın iki başında, her zamanki yerlerine oturdular. Nashe ile Pozzi de, ortada karşılıklı oturdular. Nashe, tabağın altındaki servis örtüsünü gördüğü anda ilk sürprizle karşılaştı. Bu, 1950’lerden kalma plastik bir örtüydü ve üzerine o devirlerde cumartesi matinelerinde seyrettiği kovboy filmlerinin yıldızı Hopalong Cassidy’nin renkli bir resmi basılmıştı. Nashe, önce bunu ev sahiplerinin bir esprisi, bilinçli seçilmiş bir <span style="font-style:italic;">kitsch</span> olarak düşündü; ama sonra yemekler geldi ve ziyafet bir çocuk sofrasına, olsa olsa altı yaşındaki çocuklar için hazırlanmış bir yemeğe dönüştü: kızarmamış, beyaz ekmek üzerinde hamburgerler, plastik çubuklu cola şişeleri, patates kızartması, haşlanmış mısır koçanları, domates biçiminde bir ketçap kabı. Bunlar, Nashe’e çocukken gittiği doğum günü partilerini anımsattı, bir kâğıt şapkalarla kaynana-zırıltıları eksikti. Nashe, bütün bunların şaka olduğunu gösterecek bir belirti görebilmek umuduyla, gözlerini servis yapan hizmetçi Louise’in yüzünden ayırmıyordu; oysa kadın en ufak bir gülümseme izi göstermeksizin, dört yıldızlı bir lokantadaymış gibi ciddi ciddi servis yapıyordu. Bunlar yetmiyormuş gibi, Flower (beyaz giysisine yemek dökmemek için olsa gerek] peçetesini yakasına sokup boynundan aşağı sallandırdı ve Stone’un hamburgerini yarım bıraktığını görünce gözleri parlayarak, kalanını kendine istedi. Stone bunu sevinçle kabul etti, ama tabağı uzatmak yerine yarım hamburgeri eline aldı, Pozzi’ye uzatıp Flower’e vermesini rica etti. Nashe, o anda Pozzi’nin yüzündeki anlatımı görünce, onun “Yakala!” ya da “Sıkı dur!" gibi bir şey söyleyerek hamburgeri şişkoya fırlatacağını sandı. Sıra tatlıya gelince, Louise üzerlerine biraz kaymakla birer vişne konmuş dört tabak ahududu jölesi getirdi.</p>

  <p>Yemeğin en tuhaf yanı, kimsenin yemeklerle ilgili tek söz etmeyişiydi. Flower ve Stone, yetişkinlerin bu tür yemekler yemesi en olağan şeymiş gibi davrandılar ve ne özür dilemek, ne de bir açıklama yapmak gereğini duydular. Yalnızca bir ara Flower, pazartesi akşamları hep hamburger yediklerini söyledi, ama laf o kadarla kaldı. Bunun dışında, konuşma önceki gibi sürdü (yani Flower konuştu, ötekiler dinledi). Patates kızartmasının son kırıntılarını yedikleri sırada, söz de dönüp dolaşıp pokere geldi. Flower, bu oyunu sevmesinin bütün nedenlerini bir bir saydı; riziko duygusu, beyin çatışması, oyunun duruluğu, Flower bunları anlatırken, Pozzi ilk kez ilgiyle dinledi. Nashe, bu konuda söyleyecek fazla sözü olmadığını bildiği için, hiç ağzını açmadı. Sonra yemek bitti ve sofradan kalktılar. Flower içki isteyen olup olmadığını sordu. Nashe ile Pozzi istemediklerini söyleyince, Stone ellerini ovuşturarak, “Öyleyse içeri geçelim ve kartları açalım,” dedi. Ve işte öylece oyun başladı.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_4">5</h1>

  <p>Oyunu çay içtikleri odada oynadılar. Kanepe ile pencerelerin arasındaki boşluğa, açılır kapanır büyük bir masa konmuştu. Nashe, masanın boş, tahta yüzeyini ve çevresindeki boş sandalyeleri görünce, bunun kendisi için bir ölüm kalım sorunu olduğunu bir anda kavradı. Ne yaptığım ciddi olarak ilk kez düşündü ve bunu kavramanın baskısı bir anda üzerine çöktü, nabzı yükseldi, kafası zonklamaya başladı. O masanın üzerine tüm yaşamını süreceğini hissetti ve bu rizikonun akla aykırılığı onu dehşete düşürdü.</p>

  <p>Flower ve Stone, kararlı, neredeyse ciddi bir amaç peşindeymiş gibi bir tavırla oyun hazırlıklarına koyuldular; Nashe onların fişleri saymalarını, açılmamış desteleri yoklayışlarını seyrederken, işin hiç de kolay olmayacağını, Pozzi’nin kazanmasının garanti olmadığını anladı. Delikanlı, arabadan sigaralarını almaya gitmişti, içeriye girerken de Marlborosunu yakmış, kısa, kesik, sinirli nefeslerle tüttürüyordu. Az önceki şenlik havası, o dumanla birlikte uçup gitmiş gibiydi ve oda bir anda beklentilerin gerginliğiyle doldu. Nashe, bütün bu olanlarda daha etkin bir rol oynamayı isterdi, ama Pozzi ile pazarlıkları buydu: İlk iskambil dağıtıldığı andan itibaren Nashe hiç ağzını açmayacak, yalnızca seyredip beklemekten başka bir şey yapmayacaktı.</p>

  <p>Flower odanın öbür ucuna gitti, bilardo masasının yanındaki duvara gömülü kasayı açtı, Nashe ile Pozzi’yi kasanın içini görsünler diye çağırdı, “Gördüğünüz gibi, kasa bomboş,” dedi. “Bunu oyun kasası olarak kullanırız diye düşündüm. Fişler için para veririz, parayı buraya koyarız. Oyun bitince kasayı açıp sonuca göre parayı dağıtırız. Buna itirazınız var mı?” İkisi de ses çıkarmadı. Flower sözünü sürdürdü. “Hakça olması için hepimiz eşit miktarda para koymamız gerek diye düşünüyorum. Böylece sonuç daha belirgin olur ve Willie ile ben yalnızca para için oynamadığımızdan, sizin belirleyeceğiniz kav miktarını seve seve kabulleniriz. Siz ne dersiniz Mr. Nashe? Kardeşinizi desteklemek için ne kadar gözden çıkardınız?”</p>

  <p>Nashe, “On bin dolar,” dedi. “Sizin için sakıncası yoksa, başlamadan önce paraların tümünü fişe çevirelim.”</p>

  <p>Flower, “Çok güzel,” dedi. “On bin dolar iyi para.”</p>

  <p>Nashe bir an duraksadı, sonra, “Duvarınızdaki her taş için bir dolar,” dedi.</p>

  <p>Flower, sesinde belli belirsiz bir küçümsemeyle, “Tastamam öyle,” dedi. “Eğer Jack işini iyi yaparsa, belki oyunun sonunda bir şato kuracak kadar paranız olur.”</p>

  <p>Stone, “Ispanya’da bir şato,” diye atıldı. Sonra, kendi esprisine sırıtarak birden yere eğildi, bilardo masasının altına uzanıp ufak bir çanta çıkardı. Halının üzerine çömelmiş halde, çantayı açtı, bin dolarlık desteler çıkarıp çuha kaplı bilardo masasına sıralamaya başladı. Yirmi deste saydıktan sonra çantanın fermuarını çekti, yeniden masanın altına itip ayağa kalktı. Flower’a, “Al. On bin senin için, on bin benim için," dedi.</p>

  <p>Flower, Nashe ile Pozzi’ye paraları saymak isteyip istemediklerini sordu. Pozzi evet deyince Nashe çok şaşırdı. Pozzi, her desteyi parmağıyla tek tek sayarken, Nashe cüzdanından on tane binlik çıkarıp usulca bilardo masasının üzerine koydu. O sabah erkenden New York’ta bankaya gitmiş, yüzlük banknotları binliğe çevirmişti. Bunu, kolaylık olmaktan çok, fiş alırken -tanımadık binlerinin önüne dağ gibi, buruşuk paralar yığmak zorunda kalıp- mahcup olmamak için yapmıştı. İşi böyle çözümlemenin temiz ve soyut bir yanı vardı; tüm dünyasını on küçük kâğıt parçasına indirgenmiş görmek bir matematik harikası gibi geliyordu. Geride biraz daha parası vardı, ama iki bin üç yüz dolar önemli para sayılmazdı. Nashe, bu yedek parayı daha ufak banknotlar halinde iki zarfa koymuş, zarflan da spor ceketinin göğüs ceplerine yerleştirmişti. Şu anda bütün varlığı iki bin üç yüz dolar ve bir yığın plastik poker fişiydi. Fişler giderse, Nashe’in de önünde fazla zaman kalmazdı. Üç, bilemediniz dört hafta sonra, çulsuz kalırdı.</p>

  <p>Flower, Stone ve Pozzi, kısa bir konuşmadan sonra, oyunun kurallarını kararlaştırdılar. Liberosuz ve jokersiz, baştan sona yedi kartla - Pozzi’nin deyimiyle harbi oynayacaklardı. Pozzi baştan çok kazanırsa, öteki ikisi kavlarını en çok otuzar bin dolara çıkarabileceklerdi. Ortaya beş yüz dolardan fazla sürülmeyecekti ve oyun, oyunculardan biri dekave oluncaya kadar sürecekti. Hiçbiri de-kave olmazsa, yirmi dört saat sonra, sorgusuz sualsiz bırakacaklardı oyunu. Sonra barış anlaşması yapmış diplomatlar gibi el sıkıştılar ve fişlerini almak için bilardo masasına gittiler.</p>

  <p>Nashe, Pozzi’nin sağ omzunun arkasına oturdu. Gerçi Flower da, Stone da bu konuda bir şey söylememişlerdi, ama Nashe onlar oynarken odada dolaşmasının hoş kaçmayacağını biliyordu. Ne de olsa, kendisi de taraflardan biriydi ve kuşku uyandırabilecek hiçbir şey yapmaması gerekirdi. İkisinin elini görebilecek bir yerde olursa, adamlar Pozzi ile onun öksürmek, göz kırpmak veya kafa kaşımak gibi birtakım özel işaretlerle anlaştıklarını ve kendilerini tufaya getirdiklerini sanabilirlerdi. Bunun için sayısız olanak vardı. Bunları hepsi bildiği için, kimse bir şey söylemedi.</p>

  <p>İlk birkaç el önemli bir şey olmadı. Üçü de dikkatli oynuyor, ilk rauntlarda birbirlerinin çevresinde dönüp duran boksörler gibi birbirlerini kolluyor, ufak hamlelerle karşısındakini sınıyor, yavaş yavaş ringin havasına giriyorlardı. Flower yeni bir puro yaktı, Stone naneli çiklet çiğniyordu, Pozzi’nin sigarası da sol elinin parmakları arasından eksik olmuyordu. Üçü de düşünceli ve suskundu, Nashe bu kadar az konuşulmasına şaşırmaya başladı. O, pokeri hep gevezelikle, açık saçık şakalar, dostça takazalarla oynanan bir oyun olarak görmüştü; oysa bu üçü düpedüz iş yapıyorlardı ve çok geçmeden Nashe odaya gerçek bir düşmanlık havasının sindiğini hissetti. Her şey silinip gitmiş gibi, oyunla ilgili seslerden başka bir şey duymuyordu: fişlerin şakırtısı, karılan kâğıtların hışırtısı, kuru bir sesle sürülen veya yükseltilen para miktarları, çıt çıkmayan sessizlikler. Bir süre sonra, Nashe, Pozzi’nin masada duran paketinden sigara alıp bilinçsizce, beş yıldır ilk kez sigara içtiğinin farkına varmadan yakmaya başladı.</p>

  <p>Nashe, erken bir patlama, bir kıyım bekliyordu; ama ilk iki saat boyunca Pozzi hemen hemen tap i kaldı, ortaya sürülen potların üçte birini kazanıyor, kâra geçse bile pek az bir şey alıyordu. Pozzi’ye hiç kâğıt gelmiyordu ve çoğu kez ilk üç-dört karttan sonra vurmak zorunda kalıyor, arada bir blöfle para alıyor, ama bu taktiği de aşırı zorlamamaya bakıyordu. Neyse ki, başlangıçta oyun oldukça ufak gidiyor, kimse bir elde yüz elli-iki yüz dolardan fazla sürmüyor, bu da zararı büyütmüyordu. Pozzi de herhangi bir panik göstermiyordu. Bunu gördükçe Nashe’in içi rahat ediyordu ve saatler ilerledikçe, Nashe delikanlının sabrı sayesinde bu işten yırtacaklarını sezdi. Ama bu<sub>;</sub> kısa sürede adamları mahvetme düşünden vazgeçmek ve düş kırıklığı demekti. Nashe, zorlu, çetin bir karşılaşma olacağını ve Flower ile Stone’un, Atlantic City’de Pozzi ile ilk oyunlarındaki gibi kolay lokma olmadıklarını anladı. Belki, Sid Zeno’dan aldıkları dersler bu değişimi sağlamıştı. Belki de öteden beri iyi oynuyorlardı da, Pozzi’yi bu oyuna çekmek için ilk sefer öyle davranmışlardı. Bu iki olasılıktan İkincisi, Nashe’i birincisinden daha çok tedirgin etti.</p>

  <p>Sonra işler biraz düzelir gibi oldu. Saat on bire doğru, delikanlı aslar ve damlar ile üç bin dolarlık bir pot kaldırdı. Bir saat boyunca kâğıt aktı; Pozzi her dört elin üçünü kazanıyor, öylesine güvenli ve öylesine kurnazca oynuyordu ki, Nashe ötekilerin sarsılmaya başladıklarını, iradelerine hâkim olamıyormuş gibi, ataklar önünde gerilediklerini gördü. Gece yarısında Flower on bin dolarlık fiş daha aldı; on beş dakika sonra da Stone beş bin dolarlık fiş aldı. Oda duman içindeydi, Flower pencereyi biraz aralayınca, çimenlerden gelen cırcırböceklerinin sesi Nashe’i irkiltti. O sırada Pozzi’nin önünde yirmi yedi bin dolar vardı ve Nashe akşamdan beri ilk kez, bütün dikkatini oyuna vermenin artık gereksiz olduğu duygusuyla başka şeyler düşünmeye başladı. Artık her şey kontrol altındaydı, biraz düş kurmasının, geleceği düşlemesinin sakıncası yoktu. Sonradan çok tutarsız gibi göründüyse de, o sırada Nashe bir yere yerleşmeyi, Minnesota’ya taşınıp kazanacağı parayla bir ev almayı bile kurdu. O taraflarda emlak fiyatları düşüktü, ilk taksiti hemen yatırırdı. Sonra Juliette’i yeniden yanına alma konusunu Donna’ya açar, Boston’daki tanıdıkları kanalıyla oradaki itfaiyede bir iş bulabilirdi. Northfield’daki itfaiye arabalarının açık yeşil olduğunu anımsadı. Orta Batı'da başka nelerin farklı, nelerin aynı olacağını düşünerek oyalandı.</p>

  <p>Saat birde yeni bir deste kâğıt açtılar, Nashe de oyuna ara verilmesini fırsat bilip tuvalete gitti. Niyeti hemen geri dönmekti, ama sifonu çekip karanlık koridora çıkınca, saatlerdir oturmaktan uyuşmuş bacaklarını germenin ne iyi geldiğini fark etti. Hazır kalkmışken biraz soluklanmak için evi dolaşmaya karar verdi. Çok yorgun olmasına karşın, mutlu ve coşkuluydu, hemen içeriye dönmeyi de canı çekmiyordu. Üç-dört dakika, Flower'ın yemekten önce gezdirdiği, şimdiyse ışıkları yanmayan odalarda el yordamıyla gezindi; antreye gelinceye kadar kapılara, eşyalara çarparak zar zor yolunu buldu. Merdivenin üst sahanlığında lamba yanıyordu, lambaya bakmak için başını kaldırınca, Stone'un doğu kanadındaki atölyesi akima geldi. Nashe oraya izinsiz çıkıp çıkmamakta bir an duraksadı, ama maketi yeniden görme isteği karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Çıkmak doğru olur mu olmaz mı diye düşünmeyi bırakıp tırabzana tutundu ve basamakları ikişer ikişer çıkmaya başladı.</p>

  <p>Nashe bir saate yakın süre Dünya Şehri'ni seyretti, bu kez -kibarlık etmek, Flower'ın kulak tırmalayan konuşmalarını dinlemek zorunda kalmadığı için- ilk sefer doğru dürüst bakamadığı her şeyi iyice inceledi. Maketin bir bölümünden ötekine ağır ağır ilerleyerek bütün ayrıntıları, yapılardaki mimari inceliği, uzun emek isteyen boya işlerini, iki buçuk üç santimlik minik insanların yüzündeki canlı, zaman zaman şaşırtıcı anlatımları seyretti. İlk gelişindeki gözünden kaçan pek çok şey gördü; bunların çoğu, hınzır bir mizahı yansıtıyordu: örneğin Adliye Sarayı’nın duvarına işeyen bir köpek, sokakta geçit yapan hepsi de gözlüklü, kadınlı erkekli yirmi kişilik bir grup, arka sokakta muz kabuğuna basıp ayağı kayan maskeli bir hırsız. Ne var ki, bu gülünç parçalar, maketin geri kalan bölümlerine daha meşum, ürkütücü bir hava veriyordu. Nashe, bir süre sonra, yalnızca hapishaneyi seyretmekte olduğunu fark etti. Havalandırma bahçesinin bir köşesinde mahkûmlar ufak gruplar halinde konuşuyorlar, basketbol oynuyorlar, kitap okuyorlardı; Nashe onların hemen arkasındaki duvarın önünde gözleri bağlı bir mahkûmun, idam mangası tarafından idam edilmek üzere olduğunu dehşetle gördü. Bu ne demek oluyordu? Bu adam ne suç işlemişti ve neden böyle korkunç bir biçimde cezalandırılıyordu? Makette sergilenen duyarlılığa, ve sıcaklığa karşın, yine de egemen olan, bir şiddet havasıydı, gün ışığında bile caddelerde kol gezen karanlık düşler atmosferiydi. Bu şehir sanki kendi kendisiyle savaş halindeymiş, intikam peşinde koşan bir Tanrının gelişini haber verecek peygamberler gelmeden önce kendi yanlışlarını düzeltmeye çalışıyormuş gibi, sürekli bir cezalandırma tehdidi asılıydı tepesinde.</p>

  <p>Nashe lambayı söndürüp odadan çıkacakken, birden geri dönüp maketin yanına gitti. Ne yapmak üzere olduğunun bilincinde olarak, ama en ufak bir suçluluk ve pişmanlık duymadan, Flower ve Stone’un şekerci dükkânı önünde (kollarını birbirlerinin omzuna atmış, dikkatle piyango biletine bakarak) durdukları noktayı buldu; başparmağıyla orta parmağını, adamların ayaklarının yere değdiği noktaya uzattı ve asıldı. Figürler iyice yapıştırılmıştı, o yüzden Nashe yeniden tutup bu kez hızla asılarak çekti. Hafif bir çıtırtı oldu, bir an sonra iki tahta adam Nashe’in avucundaydı. Nashe onlara hiç bakmadan cebine attı. Çocukluğundan bu yana ilk kez bir şey çalıyordu. Bunu neden yaptığını bilmiyordu, ama bir gerekçe aramaya da hiç niyeti yoktu. Kendi kendine bile söyleyemese de, bunun kesinlikle gerekli olduğunu biliyordu. Bundan adı gibi emindi.</p>

  <p>Nashe Pozzi’nin arkasındaki yerine yeniden oturduğu sırada, Stone kâğıtları karıştırıyor, dağıtmaya hazırlanıyordu. Saat ikiyi geçmişti ve masaya şöyle bir göz atmak Nashe’in her şeyin değiştiğini, kendisi yokken büyük savaşlar verildiğini anlamasına yetti. Delikanlının önündeki fiş yığını, eskisinin üçte birine inmişti ve Nashe’in hesabı doğruysa, başladıkları yere dönmüşler, hatta belki de bir iki bin de içeri girmişlerdi. Olacak gibi değildi. Pozzi yükseklerde uçmuş, işi götürme noktasına yaklaşmıştı; oysa şimdi ötekiler bastırıyor, Pozzi’nin güvenini yıkmaya, onu bir daha belini doğrultamayacak biçimde çökertmeye çalışıyorlardı. Nashe neler olup bittiğini kestir emiyordu.</p>

  <p>Pozzi, öfkeyle, “Hangi cehennemdeydin?” diye sordu.</p>

  <p>Nashe yalan söyledi: “Oturma odasındaki kanepede biraz kestirdim. Dayanamadım, çok yorgundum.”</p>

  <p>“Bok canına. İnsan beni böyle bırakıp gider mi? Sen benim uğurumsun. Sen gider gitmez, dünya başıma yıkılmaya başladı.”</p>

  <p>Flower kendinden pek hoşnut bir tavırla, olanları kendine göre anlatmak için söze daldı. Böbürlenmemeye çalışarak, “Bize birkaç iyi el geldi,” dedi. “Kardeşin fulle rest çekti, ama son kartta şans Willie’ye güldü ve kare altıyla resti aldı. Birkaç el sonra, müthiş bir oyun oldu, öldüresiye bir düello. Sonunda, üç rua, kardeşinin üç valesini alt etti. Heyecanlı oyunlar kaçırdın delikanlı. Bu, tam oynanması gerektiği gibi oynanan bir poker."</p>

  <p>İşin tuhafı, Nashe, şansın dönüşünden fazla paniğe kapılmadı. Tam tersine, Pozzi’nin çöküşü Nashe’i kamçıladı ve oğlan giderek yorulup yılgmlaştıkça, sanki bütün gün böyle bir bunalım noktası peşindeymiş gibi, Nashe’in kendine güveni arttıkça arttı.</p>

  <p>Yaptığı espriye gülümseyerek, “Kardeşimin restine biraz vitamin şırmgalamanın zamanı geldi galiba/’ dedi. Ceketinin ceplerine elini atıp para zarflarını çıkardı. “Burada iki bin üç yüz dolar var. Neden biraz daha fiş almıyoruz Jack? Fazla bir şey değil, ama en azından sana biraz hareket olanağı sağlar.”</p>

  <p>Pozzi, bunun Nashe’in dünyadaki olup olacak son parası olduğunu biliyordu ve almak istemedi. “îdare ediyorum,” dedi. “Birkaç el bekleyelim bakalım.”</p>

  <p>Nashe, “Sıkma canını Jack,” dedi. “Parayı şimdi al. Havayı değiştirir, atağa geçmeni sağlar. Şansın bir süre uyudu, ama az sonra kükreyerek uyanacak. Olur böyle şeyler.” Ama Pozzi’nin şansı kükreyerek geri dönmedi. Yeni fişleri aldıktan sonra da, işler ters gitmeye devam etti. Arada bir kazandığı oluyordu, ama bu eriyen restini onarmaya yetmiyordu ve ne zaman eline iyi kâğıt gelse, Pozzi büyük para sürüyor, sonunda kaybediyor, şanssız, umutsuz ataklarla parasını eritiyordu. Şafak sökerken, önündeki para bir sekiz yüz dolara inmişti. Sinirleri laçka olmuştu. Nashe’in hâlâ umudu varsa bile, mucize saatinin çoktan geçtiğini anlaması için Pozzi’nin titreyen ellerine bakması yeterdi. Dışarıda kuşlar uyanıyordu ve günün ilk ışıkları odaya girerken Pozzi’nin bereli, solgun yüzü ölümcül bir beyazlığa bürünüyordu. Pozzi, Nashe’ in gözünün önünde bir cesede dönüşüyordu.</p>

  <p>Yine, gösteri henüz bitmemişti. O elde Pozzi’ye iki rua ile kupa ası geldi, dördüncü kâğıt da rua -kupa ruası- çıkınca, Nashe şansın dönmek üzere olduğunu hissetti. Ancak, oyun büyümüştü ve daha beşinci kâğıt verilmeden delikanlının önündeki para üç yüz dolara inmişti. Flower ve Stone ona nefes aldırmıyorlardı, Pozzi’ nin o elin sonunu getirecek parası çıkışmayacaktı. Nashe hiç düşünmeden ayağa kalktı, Flower’a döndü, “Bir önerim var,” dedi.</p>

  <p>Flower, “Öneri mi?” dedi. “Sen neden söz ediyorsun?”</p>

  <p>“Fişlerimiz bitmek üzere.”</p>

  <p>“Çok güzel. O zaman biraz daha fiş alın.”</p>

  <p>“Alırdık, ama paramız da bitti.”</p>

  <p>“Öyleyse oyun da bitti demektir. Jack elin sonunu getiremiyorsa, oyunu bitirmemiz gerekir. Başlangıçta koyduğumuz kurallara göre böyle olması gerek.”</p>

  <p>“Biliyorum. Ama ben başka bir şey önermek istiyorum, paradan başka bir şey.”</p>

  <p>“Lütfen Mr. Nashe, borçlanayım demeyin. Sizi kredi açacak kadar iyi tanımıyorum.”</p>

  <p>“Kredi istediğim yok. Arabamı koymak istiyorum.” “Arabanı mı? Nasıl bir arabaymış o? Elden düşme bir Chevy mi?”</p>

  <p>“Hayır, iyi bir araba. Bir yaşında, gıcır gıcır bir Saab.” “Ne yapacağım ben onu? Willie ile benim garajda üç arabamız var. Yeni araba almaya niyetimiz yok.”</p>

  <p>“Sat öyleyse. Birine ver. Ne fark eder? Verebileceğim tek şey bu. Yoksa oyunun bitmesi gerek. Bitirmek zorunda değilken, niye bitirelim ki?”</p>

  <p>“Araban kaç para eder sanıyorsun?”</p>

  <p>“Bilmem. Ben on altı bin dolara aldım. Şimdi de en az onun yarısı eder, hatta belki de on bin eder.”</p>

  <p>“Kullanılmış bir arabaya on bin dolar mı vereceğim? Üç veririm.”</p>

  <p>“Saçmalama. Fiyat vermeden önce, neden dışarı çıkıp bir bakmıyorsun arabaya?”</p>

  <p>“Şu anda bir elin tam ortasındayım da ondan. Dikkatimi dağıtmak istemiyorum.”</p>

  <p>“Öyleyse sekiz ver, anlaşalım.”</p>

  <p>“Beş. Son sözüm bu. Beş bin dolar.”</p>

  <p>“Yedi.”</p>

  <p>“Hayır, beş. İster beğen ister beğenme Mr. Nashe.” “Peki kabul. Arabayı beş bine verdim. Ama merak etme. Sonuçta bunu kârımızdan düşeriz. İstemediğiniz bir mal başınıza bela olsun istemem.”</p>

  <p>“Görürüz. Bu arada fişleri sayıp oyuna devam edelim. Bu kesintiler sinirime dokunuyor. İşin tadını kaçırıyor.”</p>

  <p>Pozzi’ye acil kan nakli yapılmış oldu, ama bu, kefeni yırtması demek değildi. Belki o andaki krizi atlatacaktı, ama uzun vadeli olasılıklar hâlâ kuşkuluydu, olsa olsa şans şöyle bir değer geçerdi. Ne var ki, Nashe elinden geleni yapmıştı ve bu bile bir avuntu, bir övünçtü. Ama Nashe, kan bankasının da iflas ettiğini biliyordu. Sandığından daha ileri, gidebileceği kadar ileri gitmişti, ama bu bile yeterli olmayabilirdi.</p>

  <p>Pozzi’nin kapalı kâğıtları iki rua idi, yerde de kupa ruası ile ası vardı. Flower’ın açık kâğıtları karo altılısı ile sinek yedilisiydi - belki kent tutardı, ama delikanlının elindeki üç ruaya o da yetmezdi. Ancak, Stone’un eli potansiyel bir tehlikeydi. Görünürde iki sekizli vardı, ama dördüncü kartta yaptığı (parayı peş peşe üç yüz ve dört yüz dolar artırarak yaptığı) vuruşa bakınca, Nashe kapalı kâğıtların da iyi olduğuna hükmetti. Belki onlar da bir perdi, hatta belki de üçüncü ve dördüncü sekizlilerdi. Nashe bütün umudunu Pozzi’nin dördüncü ruayı çekmesine bağladı, ama bu kartın en sonda, yedinci kâğıt olarak kapalı gelmesini istiyordu. Bu arada iki kupa daha gelse diye düşünüyordu. Hatta kupa damı ile valesi gelse. Varını yoğunu floşa yatırıyor gibi görünse ve sonunda kare rua ile onları sersemletse.</p>

  <p>Stone beşinci kâğıtları dağıttı. Flower’a maça beşlisi, Pozzi’ye de kupa geldi. Dam ya da vale değildi, ama bu da iyiydi: Kupa sekizlisi. Floş olasılığı delinmediği gibi, Stone’un dördüncü sekizliyi bulma şansı da kalmamıştı. Stone kendine sinek üçlüsünü açarken, Pozzi Nashe’e döndü ve saatlerdir ilk kez gülümsedi. Birden, durum umutlu görünmeye başlamıştı.</p>

  <p>Açılan üçlüye rağmen, Stone en yüksek limit olan beş yüz doları sürdü. Bu Nashe’i biraz şaşırttıysa da, blöf olduğuna karar verdi. Oğlanı sıkıştırmaya çalışıyorlardı ve önlerinde bu kadar çok para varken, birkaç aykırı atak yapabilirlerdi. Flower<sub>;</sub> muhtemelen kent ile aynen gördü, Pozzi beş yüzü gördükten sonra bir beş yüz daha dedi, Flower da, Stone da aynen gördüler.</p>

  <p>Flower'ın altıncı kâğıdı karo valesiydi. Flower kâğıt önüne atılır atılmaz, düş kırıklığını belirten bir şekilde içini çekti. Nashe onun battığını tahmin etti. Sonra, sihirli bir el değmişçesine, Pozzi’ye kupa üçlüsü geldi. Stone, sinek dokuzlusunu çekince, Nashe Pozzi’nin eli karşısındakileri kaçıracak kadar sağlam diye hayıflandı. Oysa Stone yeniden vuruş yaptı ve Flower kaçtıktan sonra bile, oyun canlılığını yitirmedi.</p>

  <p>Stone ve Pozzi, altıncı kâğıtta karşılıklı vuruşlar yaptılar. Vuruşlar bittiğinde, Pozzi’nin önünde son kâğıtta sürülecek yalnızca bin beş yüz dolar kalmıştı. Nashe, arabayı sürmenin onlara en az bir-iki saat kazandıracağını hesaplamıştı, oysa oyun öylesine büyümüştü ki, her şey bir elde ortaya sürülmüştü. Yerdeki pot müthişti. Pozzi kazanırsa, kendini kurtarıp kâra geçerdi; Nashe o zaman onu hiçbir şeyin durduramayacağını biliyordu. Ama kazanması şarttı. Kaybederse, bu her şeyin sonu demekti.</p>

  <p>Nashe, dördüncü ruayı beklemenin aşın iyimserlik olacağını biliyordu. Gelmeme olasılığı çok fazlaydı. Ama ne olursa olsun, Stone, Pozzi’nin elinde floş olduğunu sanacaktı. Açılan dört kupa bunu sağlamıştı ve oğlan köşeye sıkışmış olduğu için, büyük vuruşları blöf olasılığını ortadan kaldırmış gibi görünecekti. Yedinci kâğıt bir şeye yaramasa bile, üç rua işi herhalde halledecekti. Nashe, Pozzi’nin elinin iyi, sağlam olduğunu düşündü ve yerdeki kâğıtlara bakılırsa, Stone’un kazanma şansı çok az görünüyordu.</p>

  <p>Pozzi, sinek dörtlüsünü çekti. Her şeye karşın, Nashe düş kırıklığı duymaktan kendini alamadı. Hadi rua gelmedi, en azından bir kupa daha geleydi bari. Salt laf olsun diye mi bilinmez, kalpsiz kupa kalbimizi tüketti, diye içinden geçirdi. Sonra Stone kendine de sonuncu kartı aldı ve bir kez daha vuruş yapıp eli bitirme noktasına geldiler.</p>

  <p>Her şey çok çabuk oldu bitti. Stone, elindeki iki sekizle Pozzi’den iyi durumdaydı ve beş yüz dolar sürdü. Pozzi beş yüzü gördü, beş yüz daha dedi. Stone, Pozzi’nin rölansını gördü, elindeki fişlerle oynayarak bir iki saniye duraksadıktan sonra beş yüz daha yükseltti. O anda önünde yalnızca beş yüz doları kalan delikanlı, fişlerin hepsini masanın ortasına sürerek, “Peki Willie," dedi. “Bakalım neyin var?”</p>

  <p>Stone'un yüzü hiç renk vermiyordu. Kâğıtlarını birer birer açmaya başladı, ama üç kart açıldığı halde kazanıp kaybettiğini kestirmek hâlâ zordu. “Bu iki sekizim,” dedi. “Bu da onlu (diyerek kâğıdı açtı], bu da ikinci onlu (diye yine kâğıdı açtı) ve bu da üçüncü sekizli (dedi, yedinci ve son kartı açtı].”</p>

  <p>Flower, yumruğunu masaya vurarak, “Ful!” diye haykırdı. “Ya sende ne var Jack?”</p>

  <p>Pozzi kâğıtlarını açmaya bile gerek görmeden, “Hiçbir şey yok,” dedi. “Süpürdü beni.” Birkaç saniye, olup bitenleri sindirmek istercesine masaya baktı; sonra cesaretini toplayarak döndü, Nashe’e sırıttı. “Arkadaş, eve yürüyerek gideceğiz gibi görünüyor,” dedi.</p>

  <p>Pozzi bunları söylerken yüzünde öylesine bir utanç vardı, öylesine bir eziklik vardı ki, Nashe ona acıdı. İşin tuhafı, kendine acıdığından daha çok çocuğa acıyordu. Her şey yitip gitmişti, oysa Nashe’in içindeki tek duygu acımaktı.</p>

  <p>Nashe, güç vermek istercesine Pozzi’nin omzunu sıkıca kavradı. O sırada Flower’ın kahkahasını duydu. Şişko, “Umarım ayakkabılarınız rahattır çocuklar/’ diyordu. “Biliyorsunuz, New York buradan seksen-doksan mil çeker.” Pozzi sonunda kibarlığı unutup, “Ağır ol bakalım şişko,” dedi. “Sana beş bin papel borcumuz var. Senet veririz, sen de arabayı verirsin, borcumuzu da bir hafta içinde öderiz.”</p>

  <p>Flower uğradığı hakareti hiç umursamadan bir kahkaha daha patlattı. “Yoo,” dedi. “Mr. Nashe ile pazarlığımız öyle değildi. Araba artık benim oldu. Eve gitmek için başka çareniz yoksa, tıpış tıpış yürürsünüz. Bu işler böyle olur.”</p>

  <p>Pozzi, “Sen ne biçim pokercisin aygır surat?” dedi. “Bal gibi alacaksın senedimizi. Bu işler böyle olur.”</p>

  <p>Flower sakin sakin, “Daha önce de söyledim, şimdi de söylüyorum. Kredi açmam,” dedi. “Sizin gibilere inanmak için aptal olmam gerek. Basıp gittiniz mi, parayı bir daha koydunsa bul.”</p>

  <p>Nashe alelacele bir çözüm bulmaya çalışarak, “Pekâlâ, pekâlâ,” dedi. “Kılıç çekelim. Ben kazanırsam, arabayı geri verirsin. O kadar. Tek el çekeceğiz.”</p>

  <p>Flower, <span style="font-style:italic;">“No problem ”</span> dedi. “Ama ya kazanamazsan?” Nashe, “O zaman sana on bin dolar borcum olur,” dedi.</p>

  <p>Flower, “İyi düşünmen gerek arkadaş,” diye karşılık verdi. “Bu gece şanslı geceniz değil. Ne diye kendim daha çok batıracaksın?"</p>

  <p>Pozzi, “Çünkü arabayı buradan alıp gitmemiz gerek geri zekâlı,” dedi.</p>

  <p>Flower, “No problem,” diye yineledi. “Ama sonra demedi demeyin.”</p>

  <p>Nashe, “Kâğıtları karıştır Jack, sonra da Mr. Flower’a ver,” dedi. “Önce o çeksin.”</p>

  <p>Pozzi yeni bir deste açtı, jokerleri çıkardı, Nashe’in dediği gibi kartları karıştırdı. Abartılı bir törensel tavırla öne uzandı ve desteyi Flower’ın önüne koydu. Şişman adam hiç duraksamadı. Ne de olsa yitireceği hiçbir şey yoktu. Kâğıtlara uzandı, destenin yarısını başparmağı ve orta parmağı ile tutarak kaldırdı. Bir an sonra kupa yedilisini elinde tutuyordu. Kâğıdı görünce Stone omuz silkti, Pozzi ise elini çırptı - kâğıdın küçük olmasına sevinerek yalnızca bir kez vurdu ellerini birbirine.</p>

  <p>Sonra desteyi Nashe aldı. îçi bomboş gibi geliyordu, bir an bunun ne gülünç olduğunu düşündü. Desteyi kesmeden önce kendi kendine, ömrünün en gülünç ânı dedi. Sonra Pozzi’ye göz kırptı, kartları kesti ve karo dörtlüsünü açtı.</p>

  <p>Flower gözlerine inanamayarak elini alnına vurdu ve “Dörtlü!” diye haykırdı. “Dörtlü! Benim yediliyi bile geçemedin!”</p>

  <p>Ondan sonra çıt çıkmadı. Upuzun bir an geçti, sonra Stone, zaferden çok yorgunluk taşıyan bir sesle konuştu. “On bin dolar. Sihirli sayıyı yine tutturmuş gibiyiz.”</p>

  <p>* * *</p>

  <p>Flower arkasına yaslandı, bir süre purosunu tüttürdü ve Nashe ile Pozzi’yi sanki ilk kez görüyormuş gibi inceledi. Yüzündeki anlatım, Nashe’e yaramazlık eden öğrencileri odasına çağırmış bir lise müdürünü çağrıştırdı. Flower’ın yüzünde öfkeden çok şaşkınlık vardı; yanıtını bilmediği bir felsefe problemiyle karşı karşıya kalmışçasına afallamıştı. Bir ceza verilmesine verilecekti, ama o anda ne ceza vereceğini kestiremiyordu. Sert davranmak istemiyor, ancak yufka yürekli olmaktan da kaçınıyordu. Suça uygun bir ceza, eğitici yanı olan adil bir ceza bulmaya çalışıyordu - salt cezalandırmak için verilmiş bir şey değil, yaratıcı özelliği olan, bu haşarılara ders verecek bir ceza olmalıydı.</p>

  <p>Sonunda, “Bir çıkmazdayız/’ dedi.</p>

  <p>Stone, “Evet, gerçek bir çıkmaz,” dedi. “Tipik bir olay.”</p>

  <p>Flower, “Bu iki arkadaşın bize borcu var/’ diye sözünü sürdürdü. Sanki Nashe ile Pozzi orada yoklarmış gibi davranıyordu. “Onların gitmesine izin verirsek, paramızı ödemezler. Ama bırakmazsak, para bulup bize borçlarını ödeme fırsatını da bulamazlar.”</p>

  <p>Pozzi, “Öyleyse, bize güvenmekten başka çareniz yok,” dedi. “Öyle değil mi Sayın Yağ Topağı?”</p>

  <p>Flower, Pozzi’nin sözüne aldırış etmeden Stone’a döndü. “Ne dersin Willie? Karışık bir durum, değil mi?” Nashe, bu konuşmaları dinlerken, birden Juliette’in hesabına yatırdığı para akima geldi. O paradan on bin dolar çekmek belki zor olmaz diye düşündü. Minnesota’daki bankaya telefon edip işlemi başlatırdı, akşam olmadan da para Flower ile Stone’un hesabına yatmış olurdu. Bu pratik bir çözümdü; ancak Nashe konuyu akimdan bir kez daha geçirince, böyle bir şeyi düşündüğüne bile öfkelendi. Bu denklem ürkütücüydü: kızının geleceğinden çalarak kumar borcunu ödemek. Ne olursa olsun, böyle bir şey söz konusu olamazdı. Başına bu derdi kendi açmıştı, çaresini de yine kendi bulmalıydı. Erkek adam gibi diye düşündü. Bunu erkek adam gibi sırtlanacaktı.</p>

  <p>Stone, Flower'ın son sözlerini “Evet, zor bir durum,” diye doğruladı. “Ama bu bir şeyler düşünmeyeceğiz demek değil.” On-yirmi saniye kadar düşündükten sonra, yüzü yavaş yavaş aydınlanmaya başladı. “Tabii ya,” dedi. “Duvar var ya.”</p>

  <p>Flower, “Duvar mı?” diye sordu. “Ne demek istiyorsun?”</p>

  <p>Stone, “Duvar ya/’ diye yineledi. “Onu yapacak birileri gerek.”</p>

  <p>Flower sonunda anladı. “Aaa... Duvar ya! Harika bir fikir Willie. Tanrı biliyor ya, bu kez kendini gerçekten aştın.”</p>

  <p>Stone, “Dürüst ücrete dürüst iş,” dedi.</p>

  <p>Flower, “Tastamam öyle,” dedi. “Yavaş yavaş borç ödenir.”</p>

  <p>Pozzi uzlaşmadan yana değildi. Önerilenin ne olduğunu kavradığı anda şaşkınlıktan ağzı açık kaldı. “Şaka yapıyor olmalısınız,” dedi. “Eğer bunu yapacağımı sanıyorsanız, aklınızı kaybetmiş olmanız gerekir. Böyle bir şey olmaz. Böyle boktan şey kesinlikle olmaz.” Sonra sandalyeden doğrularak Nashe’e döndü, “Yürü hadi Jim, gidelim buradan,” dedi. “Bu heriflerin ikisi de birer bok çuvalı.”</p>

  <p>Nashe, “Sakin ol evlat,” dedi. “Dinlemekten bir şey çıkmaz. Nasıl olsa bir çözüm bulmak zorundayız.”</p>

  <p>Pozzi, “Bir şey çıkmaz ha!” diye bağırdı. “Bunlar tımarhanelik, görmüyor musun? Bunlar zırdeli!”</p>

  <p>Pozzi’nin sinirlenmesi, Nashe’in üstünde sakinleştirici bir etki yapıyordu; delikanlı ne kadar kendini kaybederse, Nashe de o ölçüde serinkanlı olmak gereğini duyuyordu. İşlerin garip bir biçim aldığı kuşkusuzdu; ama Nashe böyle bir şeyi beklemekte olduğunu ve beklediği olunca da panik duymadığını fark etti. Son derece sakin ve kendine hâkimdi.</p>

  <p>“Takma kafana Jack,” dedi. “Bir öneride bulundular diye, bunu ille de kabul etmemiz gerekmez. Kibar olmak gerek. Bize söyleyecek bir sözleri varsa, biz de dinlemek nezaketini göstermek zorundayız.”</p>

  <p>Pozzi sandalyesine yığılarak, “Boşuna zaman kaybediyoruz,” dedi. “Delilerle tartışılmaz. Bunu yapmaya kalktın mı, sen de kafayı yersin."</p>

  <p>Flower, tiksintiyle göğüs geçirerek, “İyi ki ağabeyini getirmişsin/’ dedi. “Hiç değilse konuşabileceğimiz aklı başında biri var.”</p>

  <p>Pozzi, “Bok canına/’ dedi. “O benim ağabeyim değil. Daha geçen cumartesi karşılaştığım biri. Doğru dürüst tanımıyorum bile.”</p>

  <p>Flower, “İster ağabeyin olsun, ister olmasın, burada bulunması senin için şans,” dedi. “Çünkü, sen başına dert açıyorsun delikanlı. Sen ve Nashe, bize on bin dolar borçlusunuz ve eğer borcunuzu ödemeden gitmeye kalkışırsanız, polis çağırırız. Bu kadar basit.”</p>

  <p>Nashe, “Sizi dinleyeceğimizi söyledim,” diye söze girdi. “Tehdit savurmanıza gerek yok.”</p>

  <p>Flower, “Ben tehdit savurmuyorum,” dedi. “Yalnızca gerçekleri söylüyorum. Ya uyumlu davranırsınız ve uygun bir çözüm buluruz, ya da daha sert önlemler alırız. Başka seçenek yok. Bence Willie dâhiyane bir buluş önerdi, eğer sizin daha iyi bir öneriniz yoksa, bunun ayrıntılarını konuşalım.”</p>

  <p>Stone, “Koşulları konuşalım,” dedi. “Saat ücreti, yatacak yer, yemek. Pratik ayrıntılar. İşe başlamadan önce bunları bir sonuca bağlamamız iyi olur.”</p>

  <p>Flower, “Çayırda kalabilirsiniz,” dedi. “Orada bir treyler var - hani şu yürüyen ev dediklerinden. Epeydir kullanılmadı, ama çok iyi durumda. Birkaç yıl önce Calvin evi yapılıncaya kadar orada kalmıştı. O yüzden siz de rahatça kalabilirsiniz. Yapacağınız tek şey, treylere taşınmak.”</p>

  <p>Stone, “Mutfağı da var,” diye ekledi. “Tam donanımlı bir mutfak. Buzdolabı, ocak, musluk, her türlü modern araç gereç. Su kuyudan bağlanıyor. Elektrik bağlantısı da var. Tabandan ısıtılıyor. Yemeğinizi orada pişirir, canınızın çektiğini yersiniz. Calvin size istediğinizi alır getirir. Her gün ona alışveriş listesini verirsiniz, o da şehre inince alır.”</p>

  <p>Flower, “Tabii size iş kıyafeti de vereceğiz/’ dedi. “İstediğiniz başka bir şey olursa, bir söylemeniz yeterli. Kitap, gazete, dergi, radyo, yedek battaniye, havlu. Çeşitli oyunlar. Ne isterseniz. Ne de olsa, rahatsız olmanızı istemeyiz. Hatta belki de burada çok iyi vakit geçirirsiniz. İşiniz ağır olmayacak. Üstelik bu güzel havada, hep dışarıda çalışacaksınız. Bir anlamda çalışarak tatil yapacaksınız, normal yaşantınızdan kısa bir süre hava değişimi almış gibi olacaksınız. Ve her gün, duvarın bir başka bölümünün yükseldiğini göreceksiniz. Bu da size büyük doyum verecek herhalde; emeğinizin somut meyvesini görmek, şöyle bir adım gerileyip işinizde ne kadar yol aldığınıza bakmak hoş olmalı. Azar azar borç da ödenir ve gitme zamanı gelince, yalnızca özgür insanlar olarak gitmekle kalmayıp arkanızda da önemli bir şey bırakmış olacaksınız.”</p>

  <p>Nashe, “Bu iş ne kadar sürer?” dedi.</p>

  <p>Stone, “Duruma bağlı,” diye karşılık verdi. “Saat başına belirli bir ücret alacaksınız. Toplam kazancınız on bin doları bulunca, gidebilirsiniz.”</p>

  <p>“Ya on bin dolar birikmeden duvarı bitirirsek ne olacak?”</p>

  <p>Flower, “O takdirde borcunuzun tamamını ödenmiş sayarız,” dedi.</p>

  <p>“Peki ya bitirmemiş olursak, bize ne ödemeyi düşünüyorsunuz?”</p>

  <p>“Yapılan işe uygun bir şey. Bu tür işlerde çalışan işçilere ne veriliyorsa o kadar.”</p>

  <p>"Örneğin?”</p>

  <p>“Saatte beş-altı dolar.”</p>

  <p>“Bu çok az. On iki dolardan aşağı olmaz.”</p>

  <p>"Beyin ameliyatı yapmayacaksınız, Mr. Nashe. Bu, kalifiye işçilik değil. Taş taş üstüne koyacaksınız o kadar. Bunu yapmak için diploma gerekmez.”</p>

  <p>“Yine de saatte altı dolara çalışmayız. Daha fazlasını veremiyorsanız, o zaman polis çağırın.”</p>

  <p>“Öyleyse sekiz olsun. Son sözüm bu.”</p>

  <p>“Yine az.”</p>

  <p>“İnatçısın, değil mi? Peki ya ona çıkacak olsam? Ona ne diyeceksin?”</p>

  <p>“Bir hesaplayalım, o zaman söylerim.”</p>

  <p>“Pekâlâ. Hesaplaması bir saniye sürer. Adam başına on dolardan, ikinize saatte yirmi dolar eder. Günde ortalama on saat çalışsanız -toparlak hesap olsun diye on diyorum- günde iki yüz dolar kazanırsınız. On bini iki yüze bölersek elli eder. Demek ki, yaklaşık elli gün çalışacaksınız. Şimdi ağustos sonlarında olduğumuza göre, ekim ortasında iş bitecek demektir. Çok uzun bir süre değil. Yapraklar sararmaya başladığı sırada, sizin de işiniz bitmiş olur.”</p>

  <p>Nashe yavaş yavaş bu fikri benimsemeye, duvar örmeyi kabul etmenin tek çözüm olduğunu düşünmeye başladı. Belki bunda yorgunluğun da rolü vardı -uykusuzluk, salim kafayla düşünememek- ama Nashe’e öyle gelmiyordu. Zaten nereye gidecekti ki? Parası gitmişti, arabası gitmişti, yaşamı karmakarışıktı. Belki de bu elli gün kendini toplamasına, bir yıldır ilk kez uzunca süre bir yerde kalıp bundan sonra ne yapacağını düşünmesine yardım ederdi. Kendisi adına başkasının karar vermesi, sonunda koşturmanın bittiğini bilmek, bir bakıma huzur vericiydi. Duvar, cezadan çok tedavi olacak, yeniden dünyaya dönmesini sağlayan bir yol niteliği taşıyacaktı.</p>

  <p>Ne var ki, delikanlı öfkeden kendini kaybetmişti; bütün konuşmalar boyunca homurdanıyor, Nashe’in pes etmesine, para için aptalca çekişmesine kızıyordu. Nashe'in, pazarlıkta kesişip Flower ile el sıkışmasına fırsat kalmadan, Pozzi onun kolundan tuttu ve yalnız konuşmak istediğini söyledi. Sonra, yanıt bile beklemeden Nashe’i sandalyeden kaldırdı, odadan çıkardı, kapıyı da tekmeleyerek kapattı.</p>

  <p>Nashe’in kolunu bırakmadan, “Hadi,” dedi, “gidelim. Gitme zamanı geldi.”</p>

  <p>Ama Nashe silkinerek kolunu kurtardı ve durdu. “Gidemeyiz,” dedi. “Onlara borcumuz var, hapse girmeye de hiç niyetim yok."</p>

  <p>“Blöf yapıyorlar. Bu işe aynasızları karıştıramazlar.” “Yanılıyorsun Jack. Bu kadar parası olan, istediğini yapar. Bunlar çağırdığı anda, polisler şıp diye damlar. Buradan yarım mil bile uzaklaşmadan enseleniriz.”</p>

  <p>“Korkmuş gibisin. Bu iyiye alamet değil. Üstelik seni çirkinleştiriyor.”</p>

  <p>“Korkmuyorum. Yalnızca aklımı kullanıyorum.” “Akılsızlığını demek istiyorsun. Böyle devam edersen, bir süre sonra sen de onlar gibi zırdeli olur çıkarsın arkadaş.”</p>

  <p>“Jack, iki ay bile sürmeyecek, o kadar büyütülecek bir şey değil. Karnımızı doyuracaklar, yatacak yer verecekler, göz açıp kapayıncaya kadar geçer gider. Ne diye kafana takıyorsun? Belki eğleniriz bile.”</p>

  <p>“Eğlenmek mi? Sen taş taşımaya eğlence mi diyorsun? Bana zincire vurulmak gibi geliyor.”</p>

  <p>“Ölmeyiz ya. Elli günden ne çıkar. Üstelik hareket iyi de gelir. Ağırlık kaldırmak gibi bir şey, millet bunun için spor ve sağlık salonlarına üste para veriyor. Biz giriş paramızı nasılsa ödedik, bari yararlanmaya bakalım." "Yalnızca elli gün olacağını nereden biliyorsun?” “Çünkü anlaşmamız öyle.”</p>

  <p>“Ya anlaşmaya uymazlarsa?”</p>

  <p>“Bak Jack, kendini bu kadar üzme. Sorun çıkarsa, bir yolunu buluruz.”</p>

  <p>“Bu aşağılık heriflere güvenmek yanlış olur, uyarıyorum seni.”</p>

  <p>“Belki sen haklısın, o yüzden senin şimdi gitmen uygun olabilir. Başımıza bu derdi açan ben olduğuma göre,</p>

  <p>borç da benim sorumluluğum.”</p>

  <p>“Kaybeden benim.”</p>

  <p>“Sen parayı kaybettin, ama arabayı ortaya süren benim.”</p>

  <p>“Yani burada kalıp işi tek başına yapacağını mı söylemek istiyorsun?”</p>

  <p>“Evet, öyle diyorum.”</p>

  <p>“Öyleyse sen gerçekten delisin, değil mi?”</p>

  <p>“Benim ne olduğumun ne önemi var? Sen özgürsün Jack. İstersen hemen gidersin, seni hiç suçlamam. Söz veriyorum. Alınıp, kırılmam.”</p>

  <p>Pozzi, önerilen seçeneği tartarak, Nashe’in bunu gerçekten söyleyip söylemediğini anlamak için gözlerinin içine bakarak uzunca bir süre durdu. Sonra çok yavaştan, sanki bir espri yapılmış da kendi jetonu geç düşmüş gibi, yüzünde bir gülümseme peydahlanmaya başladı. “Bok canına!” dedi. “Seni bir başına bırakacağımı mı sandın moruk? O işi tek başına yapmaya kalkarsan kalpten gidersin.”</p>

  <p>Nashe bunu hiç beklemiyordu. Yaptığı öneriye, Pozzi’nin balıklama dalacağını sanmış ve çayırda yalnız yaşamanın nasıl olacağını, o yalnızlığa nasıl alışacağını düşünmeye başlamıştı ve neredeyse bu tür bir yaşantıyı seve seve sürdürebileceğine inanacak noktaya gelmişti. Ama delikanlı kalacağını söyleyince, Nashe çok sevindi. Kararlarını açıklamak üzere odaya dönerlerken, Nashe bu kadar sevindiğine şaşırıyordu.</p>

  <p>Tam bir saat oturup her şeyi kâğıda döktüler: Borcun tutarı, ödeme koşulları, saat ücreti gibi çeşitli maddeleri içeren ve anlaşma koşullarını açık seçik sıralayan bir belge hazırladılar. Stone bunu iki kez daktiloya çekerek kopya çıkardı. Sonra kopyaların altına dördü de imza attı. Bu iş bitince, Flower, Murks’u bulup treylerle, inşaat alanıyla ve gerekli araç gerecin alınmasıyla ilgili hazırlıkları tamamlamaya gideceğini söyledi. Bu işin birkaç saat alacağını, bu arada eğer acıktılarsa mutfakta kahvaltı edebileceklerini de ekledi. Nashe duvarın planıyla ilgili bir soru sorunca Flower hiç meraklanmamasını, Willie ile ikisinin planları çoktan hazırladıklarını, Murks’un da yapılacak işleri bildiğini söyledi. Calvin’in söylediklerini yapmaları yeterdi. Şişko bu güvenli hava içinde çıktı, Stone da Nashe ile Pozzi'yi mutfağa götürerek, Louise’e kahvaltı hazırlamasını söyledi. Sonra hoşça kaim deyip ortadan kayboldu.</p>

  <p>Hizmetçi kahvaltı hazırlamayı hiç de istemiyordu; yumurtaları çırpıp jambonu kızartırken, bunu yapmak onurunu incitiyormuş gibi, ikisinin de yüzüne bakıp tek söz etmiyor, kendi kendine sövüp sayıyordu. Nashe durumlarının tamamen değiştiğini fark etti. O evdeki konumlarını yitirmişlerdi ve bundan böyle birer konuk muamelesi görmeyeceklerdi. Sıradan işçi veya arka kapıya gelip yemek artığı dilenen serseri durumuna indirgenmişlerdi. Bu değişikliği fark etmemek olanaksızdı, Nashe oturmuş kahvaltıyı beklerken, durumlarındaki bu değişikliği Louise’in nasıl bu kadar çabuk öğrendiğini merak etti. Daha dün, kadın son derece nazik ve saygılıydı; aradan on altı saat geçmişti ve şimdi kadın onları hor görüyor, bunu da gizlemiyordu. Oysa Flower da, Stone da kadına bir şey söylememişlerdi. Sanki evin içinde gizli bir bildiri gezdirilmiş ve Nashe ile Pozzi’nin artık hiç önemli olmadıkları, hiçe sayıldıkları hizmetçiye iletilmişti.</p>

  <p>Yine de kahvaltı çok güzeldi. İkisi de iştahla yediler, fincan fincan kahvenin yanında epey de kızarmış ekmeği mideye indirdiler. Ama karınları doyunca üzerlerine bir ağırlık çöktü ve Pozzi’nin sigaralarından içerek gözlerini açık tutma çabası içinde bir yarım saat orada oturdular.</p>

  <p>Uzun gecenin yorgunluğu sonunda kendini göstermişti, ikisinin de konuşacak hali kalmamıştı. Delikanlı sandalyesinde uyuklamaya başladı; Nashe de bu boşluğa gözlerini dikti, gövdesi müthiş bir yorgunluğun altında uyuşurken, hiçbir şey görmeden öylece oturdu.</p>

  <p>Saat onu biraz geçe Murks elindeki iş çizmelerini ve anahtarları takırdata şakırdata mutfağa daldı. Gürültü Nashe’i kendine getirdi, daha Murks masaya ulaşmadan Nashe ayağa fırladı. Ama Pozzi, gürültüye patırtıya aldırış etmeden uyumasını sürdürdü.</p>

  <p>Murks parmağıyla Pozzi’yi işaret ederek, “Nesi var bunun?” diye sordu.</p>

  <p>Nashe, “Zorlu bir gece geçirdi,” dedi.</p>

  <p>“Evet, duyduğum kadarıyla işler senin için de pek iyi gitmemiş.”</p>

  <p>“Ama benim onun kadar uykuya ihtiyacım yok.”</p>

  <p>Murks bir an düşündükten sonra, "Jack ve Jim, değil mi? Sen hangisisin arkadaş?” diye sordu.</p>

  <p>“Jim.”</p>

  <p>"Öyleyse arkadaşın da Jack.”</p>

  <p>“İyi bildin. Gerisi zaten kolay. Ben Jim Nashe, o da Jack Pozzi. Bunu kavraman herhalde uzun sürmez.”</p>

  <p>“Evet unutmam. Pozzi. Nereli bu, İspanyol falan mı?”</p>

  <p>“Öyle denebilir. Kristof Kolomb’un soyundan geliyor.”</p>

  <p>“Ciddi misin?”</p>

  <p>“Böyle bir yalan söyler miyim hiç?”</p>

  <p>Murks, bu ilginç bilgiyi sindirmek istercesine yeniden sustu. Sonra mavi gözlerini Nashe’e dikerek birden konuyu değiştirdi. “Eşyalarınızı arabadan çıkarıp cipe koydum. Bavulları, teypleri. Yanınıza almanız iyi olur diye düşündüm. Bir süre burada kalacağınızı söylediler.”</p>

  <p>"Peki ya araba?”</p>

  <p>“Benim eve çektim, İstersen, devir kâğıtlarını yarın imzalarsın. Acelesi yok.”</p>

  <p>“Yani arabayı sana mı verdiler?”</p>

  <p>“Başka kime vereceklerdi ki? Kendileri istemediler, Louise de daha geçen ay yeni araba aldı. Araba fena değil. Bayağı iyi gidiyor.”</p>

  <p>Murks’un sözleri, Nashe’te midesine yumruk yemiş gibi bir etki yaptı ve bir an gözyaşlarını zor tuttu. Saab’ı o âna kadar hiç düşünmemişti, oysa şimdi en yakın dostunun ölüm haberini almış gibi, arabayı yitirmiş olduğunu kesin olarak yaşıyordu. Duygularını belli etmemek için büyük çaba göstererek, “Tabii,” dedi. “Kâğıtlarını yarın getiriver.”</p>

  <p>“İyi. Bugün nasıl olsa çok işimiz var. Yapılacak öyle çok şey var ki. Önce sizi yerleştirmek gerek, sonra size planları gösteririm, inşaat alanını gezdiririm. Aklınızın alamayacağı kadar çok taş var. Dağlar gibi, namussuzum dağlar gibi. Ömrümde hiç bu kadar taşı bir arada görmemiştim.”</p>

  </body>
</html>