<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Yolpalas Cinayeti</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="container html5_section">
    <h1 class="chapter-header">7</h1>

    <p>— Bir ayağı topaldı. Öteki palazlar gibi suya bile giremezdi. Hep koynumda büyüttüm. Don olunca sakat bacağı iki kere dondu. (Gözlerinden damlayan yaşlar çoğaldı, iki ince yol bulmuş, yanaklarından aşağı akıyorlardı.) Böyle şeyler örmesini bilsem örerdim, fakat anamın eski şalvarına sarardım, içinden sarı başını çıkarır çocuk gibi bana bakardı. Bir Sırma, bir anam, bir de ben akşamları ateş başında otururduk. O, hep pekmez küpüne sakladığı paraları çıkarır, sayar, Sivrihisar’da gördüğü öküzleri almak için daha ne kadar para lâzım olduğunu hesap ederdi. “Söyle ana,” derdim, “öküzlerimiz olursa artık kazları pazara götürmezsin.” “Götürmem.” Her akşam hemen bir kere Sırma’yı kesmeyeceğine yemin ettirirdim, çünkü o, sakat olursa tavukları keserdi. Bazen, akşamları kapıyı vururlardı. Anam açmazdı. “Kimdir?” derdim. “Sivrihisar’da emmim oğlu Sarı Ali’yi gördüm, o olacak.” “Niçin kapıyı açmıyorsun?” derdim. “İçeri erkek gelirse köylüler bana kahpe der!” derdi. Anam kahpe değildi. Vallahi billahi! Bayan Refika bana, “Kendini satan kadınlara kahpe derler,” demişti. Anam hiç kendini satmadı. Abidin onun peşinde dolaşır, para teklif ederdi. Anam yerden taş alır, onu kovalardı...</p>

    <p>Kız sustu, Rıfkı’nın elleri defterine bir şeyler yazıyor, gözleri Nadire’de, fakat nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Biraz sonra kız yine söylemeye başladı:</p>

    <p>— Sivrihisar’ı Yunan bastıktan epeyce sonra etrafta harp oldu. Fakat bizim köy sapa olduğu için Yunan bize gelmedi. Yunan’ı kovduktan sonra Seyitler Köyü bizim ordunun karargâhı oldu. Arada askerler gelir giderlerdi. Pınar başında rastladığım bir iki zabit<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f276" id="ref_f276">276</a> bana bir gün: “Sizin köyde hizmetçi kadın var mı?” diye sordular. Anama söyledim. Ondan sonra anam Seyitler’e hizmete gidiyor, gündelik alıyor, epey para kazanıyordu... Bir akşam... bir akşam yine kapı vuruldu. Anam açtı. Mükerrem geldi. Anam bana yine “Emmim oğlu,” dedi. “Niçin içeri aldın, köylüler sana kahpe derler!” dedim. Mükerrem: “Bu kız çok bilmiş, bunu odada istemem” dedi. “Senin odan mı, ne karışıyorsun?” dedim. Beni elimden tuttu, odanın dışına attı... Ondan sonra hep o geceleri geldikçe odadan çıkıyordum.</p>

    <p>— Altı çimento döşeli, kapıdan girince ilk odaya giderdin değil mi?</p>

    <p>— Sen ne biliyorsun?</p>

    <p>— Evini gezdim.</p>

    <p>— Evet, orada yatardım. Anam altıma bir şilte atardı. Mükerrem ne dese yapıyordu. Ben artık anamla konuşmaz oldum; çünkü bayırda bile çocuklar arkamdan koşuyor, “Kahpenin kızı,” diyorlardı. Bir akşam anamın Mükerrem’le hızlı konuştuğunu duydum: “Bu parayı zor topladım, öküz alacağım, veremem,” diyordu. Çömleği Mükerrem’e gösterdiğini anladım. O: “Ben sana faizle öderim,” diyordu. Epeyce çekiştiler. Mükerrem birkaç akşam gelmedi. Sonra yine gelmeye başladı. Bir akşam dedi ki: “Taburun öküzleri satılıyor, ucuz gidecek, sana alıvereyim.” Anamla bir hayli konuştular. Parayı saydığını duydum. İkide bir de anam ağlar gibi: “Sakın alıp kaçma, helak olurum<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f277" id="ref_f277">277</a>,” diyordu. O da, öküzleri aldıktan sonra, terhis olur olmaz, gelip anamı alacağını, köyde yerleşeceğini söylüyor, yemin ediyordu. Aklım başımdan gitti. Çünkü, o hain<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f278" id="ref_f278">278</a> bir herifti. Gündüz birkaç kere pınar başında görmüştüm. Kazları taşlar, bana söverdi. Odadan çıkarken üstüne atıldım, parayı elinden almak istedim. “Bu piçe de ne oluyor?” diye, tekme atmak istedi. Sırma, köşeden üstüne saldırdı, Ayağını kaldırdı Sırma’ya bastı. Sırma’ nın bağırsakları fırladı... Oooooh... Oooooh...</p>

    <p>Şimdi, açıktan açığa kalbi kırılmış bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Başını kaldırdı, gözleri ateş içinde, yine söylemeye başladı:</p>

    <p>— Yemin ettim. Bir gün ben de senin bağırsaklarını deşerim, dedim. Sabaha kadar Sırma’nın başında uludum. Bereket versin evimiz öteki evlere uzak. Köylüler bir şey işitmedi. Ertesi gün Mükerrem gelmedi. Ben eğer gelirse köylülere söyleyeceğime yemin ediyordum. Anam beni teskin etmeye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f279" id="ref_f279">279</a> çalıştı. Daha ertesi gün Mükerrem yine gelmedi. Anam Seyitler’e gitti...</p>

    <p>Gözleri bir daha uzak ve feci bir şeye bakıyordu.</p>

    <p>— Geldiği zaman, deli gibiydi. Saçını, başını yoluyor, bağırıyordu. Karargâh bir gün evvel oradan gitmiş. Köylüler nereye gittiğini bilmiyorlardı. Anam ondan sonra iflah olmadı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f280" id="ref_f280">280</a>. Artık iş falan görmüyordu. Gündüzleri avare avare dolaşıyor, akşamları bangır bangır ağlardı. Bir gece ağlarken birdenbire gözlerini tavana dikti. “Ana ne oluyorsun?” dedim. “Ses etme, dışarıda ayak sesi var, paraları getiriyor,” dedi ve biraz sonra dondu kaldı. “Ana,” dedim, “o cehenneme kaçsa ben yine onu bulur paraları alırım.” Fakat gözleri tavanda hiç kıpırdamıyordu. Boynuna sarıldım. Buz gibiydi.</p>

    <p>Rıfkı, yerinden kalktı. Gözleri yere dikilmiş, yüzünden hayat çekilmiş, kendinden geçmiş, gibi duran bu kıza bir şey yapmak, teselli vermek istiyor, fakat ne yapacağını bilmiyordu. Onun gözleri hâlâ mazide<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f281" id="ref_f281">281</a> fakat biraz sonra hikâyesine devam etti:</p>

    <p>— Anam ölünce Abidinler beni yanlarına aldılar. Gece gündüz çalıştırdılar. Verdikleri bir lokma ekmeği başıma kakarlardı. Bir gün Sivrihisar’dan bir alay şehirli oralarda atla dolaşırken bizim köyü de gezdiler. Aralarında Nuri ile karısı vardı. Refika beni gördü, Abidin’in karısıyla biraz konuştu. Bir besleme istiyormuş. Beni yanına aldı. Biraz sonra da Sivrihisar’dan Bursa’ya gittiler, beni de götürdüler. Yanlarında çok rahat ettim.</p>

    <p>— Niçin onların evini terk ettin?</p>

    <p>— Sallabaşlar, bir yaz Bursa’ya banyolara<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f282" id="ref_f282">282</a> geldiler. Refika da romatizması için her gün banyoya gidiyor, beni de götürüyordu. Bülent iki yaşında idi. Bir Alman dadısı vardı, fakat çocuk cılız, hasta ve bidüziye ağlıyordu. Bana ısındı. Ben de çok sevdim. Çünkü Sırma’nın tüyleri gibi sarı, ince saçları vardı. Hem de bir ayağı aksıyordu. Bidüziye güneşte bile üşürdü. Tıpkı Sırma gibi omuzlarını kaldırır, kafasını sokacak yer arardı. Bayan Sallabaş, bizim Bayan Refika ile ahbap olmuştu. Beni dadı almak istedi. Ben de gittim. Sırma’ya baktığım gibi Bülent’e baktım. Çocuk bakımı için okumadığım kitap kalmadı. O kadar içim çocuğa ısınmıştı ki, anası ne yapsa çekiyordum. Zaten çocuğunu pek de sevmezdi. Yalnız süsleyip püsleyip misafirlere göstermesini bilirdi. Beni çocuktan ayırmasınlar diye, ne dese eyvallah diyecektim. Her şeyi unutmuştum. Mükerrem’i görsem bağırsaklarını bile deşmek istemeyecektim. Yeminim çarptı.</p>

    <p>Altı ay evvel Mükerrem, şoför diye geldi. Hemen tanıdım. Ellerim buz gibi oldu. Fakat belli etmedim. O, beni tanımadı. Gözüm görmesin diye nerede görsem kaçıyordum. Fakat o hınzır beni hain hain süzerdi. Son günlerde çok peşimde dolaşıyordu. Kimse farkında olmadı, çünkü sinsi bir herifti. Güya çocuğu sevmek istiyordu.</p>

    <p>Ziyafet akşamı odama geldi. Çocuğu yeni yatırmıştım. Sarhoştu. Çirkin çirkin tekliflerde bulundu. Çocuk olmasa mutlak o gece gebertirdim. Cebinden birçok para çıkardı: “Bak, zengin kadınlar bana bayılıyor, para veriyor, benim gözümde değil, benim bilmem nem olursan bu paraların hepsi senin,” dedi. “Paran başında parçalansın, defol, çocuğu uyandıracaksın,” dedim. “Beni bu topal piç için mi odandan kovuyorsun. Şimdi tutar bacaklarından ikiye ayırırım,” dedi. Gözüm döndü. Elimde bir silâh olaydı o gece sahiden bağırsaklarını akıtacaktım. “Anamın öküz parasını aldın yüreğine indirdin, öldürdün, Sırma’nın canına kıydın. Ben şimdi gidip Bay’a seni haber vereceğim,” diye kapıya yürüdüm. Zannederim hemen o dakika tanıdı. “Aşağıda misafir var, Bay’ı göremezsin. Fakat ben seni Bayan’a yarın erkenden kovduracağım. Kadınlar elimde balmumu gibi. Sen bir defa git, gelen dadı derhal emrime gider, o vakit ben senin bu topal piçe, kaz palazına yaptığımı yaparım,” dedi ve kapıyı kapadı, çıktı. Sofada Etienette ile konuştuğunu duydum. Fakat fena halde korkmuştum. Bana, eğer ben konaktan gidersem, Bülent’in sahiden canına kıyacağına kanaat geldi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f283" id="ref_f283">283</a>. O gece hiç uyumadım. Çocuğun başını bekledim. Sabah erkenden Etienette odama geldi: “Bohçanı al, şimdi git. Bayan seni kovuyor, çocuğa ben bakacağım,” dedi. Aklım başımdan gitti. Bayan’a gidip ayağına kapanacak, yalvaracaktım. Ben gidersem mutlak çocuğa bir fenalık gelecek zannediyordum. Bayan’ın odasına girince...</p>

    <p>— Sonra?</p>

    <p>— Bayan tırnaklarını parlatıyor. Mükerrem önünde diz çökmüş, Bayan’ın yüzüne bakıyordu. İkisi de dalgındı. Benim girdiğimi duymadılar... Ve masanın üstündeki bıçağı kaptım...</p>

    <p>Sustu, çeneleri çarpıyor, elleri titriyordu. Fakat artık gözünde yaş yoktu. Rıfkı’nın yüzüne baktı. Tuhaf tuhaf güldü. Âdeta sükûnetle, sevinçle:</p>

    <p>— Asla Bülent’e bir şey yapamaz, anamın da, Sırma’ nın da hıncı çıktı, daha ne isterim, dedi.</p>

    <p>— Sen bunları niçin müstantiğe<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f284" id="ref_f284">284</a> söylemedin, yavrum?</p>

    <p>Ayağa kalkmış, dağılan çocuk esvaplarını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f285" id="ref_f285">285</a> yatağın üstünde düzeltiyordu.</p>

    <p>— Söylemek ne lâzım? Beni yolumdan alıkoyarlar.</p>

    <p>— Hangi yolundan?</p>

    <p>Mavi gözleri berrak, dudakları gülüyordu.</p>

    <p>— Şimdi anamın öküzlerini alır götürür, Sırma’ya hırkasını giydiririm. Bir daha kışları üşümez.</p>

    <p>— Onları nerede bulacaksın?</p>

    <p>“Sen anlamazsın!” diyor gibi Rıfkı’ya baktı.</p>

    <p>— Bunların hepsini hâkime söylemelisin.</p>

    <p>— Sus, sakın ha duymasınlar, beni deli sanır, burada alıkoyarlar.</p>

    <p>Demek Nadire sahiden deliydi. Fakat deliliğini saklayacak kadar akıllı. İnsanların elinden kurtulmak fırsatını kaçırmamayı bilecek kadar akıllı.</p>
    <hr />

    <p>Avukatın müdafasından<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f286" id="ref_f286">286</a>:</p>

    <p>— ... İşte görülüyor ki müvekkilim hakkında iki mütehassıs<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f287" id="ref_f287">287</a> raporu birbirini nakzediyor<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f288" id="ref_f288">288</a>. Birincisi deli olduğuna, gayri mesul<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f289" id="ref_f289">289</a> olduğuna hükmediyor<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f290" id="ref_f290">290</a>, ikincisi onun adî bir katil olduğunu, fakat kurnazlıkla kendine evhamlı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f291" id="ref_f291">291</a> süsü vermek istediğini söylüyor. Birinci raporu muhterem<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f292" id="ref_f292">292</a> heyetiniz kabul ettiği takdirde maznunun<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f293" id="ref_f293">293</a> çok kuvvetli bir müdafaaya ihtiyacı vardır. Ve görüyorum ki, müddeiumumî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f294" id="ref_f294">294</a> bu ikinci rapor üzerine iddianamesini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f295" id="ref_f295">295</a> bina etmiştir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f296" id="ref_f296">296</a>:</p>

    <p>Ben, bu raporların hiçbirini nazarı itibara<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f297" id="ref_f297">297</a> almıyorum. Ben, sadece müddeiumumînin iddialarının yanlış ve çürük olduğunu ispat edeceğim. Bu iddialar nedir?</p>

    <p class="margin-top">1- Cinayet saiksizdir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f298" id="ref_f298">298</a>.</p>

    <p>2- Katil herhangi bir küçük sebeple kan dökebilecek hilkatte<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f299" id="ref_f299">299</a> bir canavardır.</p>

    <p>3- Hilekârdır<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f300" id="ref_f300">300</a>, kurnazdır. Bundan dolayı mevhum<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f301" id="ref_f301">301</a> bir saik olduğunu hissini veriyor ve bununla etrafa kendinin deli olduğu kanaatini yayıyor.</p>

    <p>4- Cemiyet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f302" id="ref_f302">302</a> ve cemaat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f303" id="ref_f303">303</a> için katil bir tehlikedir, en büyük ceza, yani idam hükmü verilmelidir.</p>

    <p>Bunlara doğrudan doğruya cevap vermeden evvel vak’ayı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f304" id="ref_f304">304</a> nakledeceğim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f305" id="ref_f305">305</a>, katilin ve maktulün hayat ve karakterlerini anlatacak ve şerhedeceğim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f306" id="ref_f306">306</a>, söylediklerimin doğruluğunu şahitle ve vak’a ile ispattan sonrasını da hâkimler heyetinin vicdanına<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f307" id="ref_f307">307</a> ve Cumhuriyet adliyesinin adaletine terk edeceğim.</p>

    <p>Vak’ayı müvekkilimin ağzından naklediyorum, kendisi bunu bana bir hafta evveline kadar söylemedi. Tevkifhanede<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f308" id="ref_f308">308</a> uzun ısrarlarıma, hatta tehditlerime<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f309" id="ref_f309">309</a> rağmen, yine söylemedi. Müşahede<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f310" id="ref_f310">310</a> altına alındıktan sonra, İstanbul’da, Bursa’da ve Alacapınar’da yaptığım derin tetkiklerle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f311" id="ref_f311">311</a> vak’ayı olduğu gibi sezmiştim. Gittim, kendisini klinikte gördüm.</p>

    <p>Cinayetin saikiyle alâkadar<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f312" id="ref_f312">312</a> olan eski hayatının en hassas olduğu anları canlandırdım. Kendinden geçti, bana her şeyi anlattı. Gerçi pişman oldu ve heyeti hâkimeye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f313" id="ref_f313">313</a> bunları söylemeyeceğini de ima etti. Fakat ben kelime kelime zaptettim.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f314" id="ref_f314">314</a> Size okuyorum. Bittikten sonra kendi ifadesi olup olmadığını yine kendisinden sorarsınız.</p>

    <p>Rıfkı, önünde hazırladığı notlardan, hakikaten kelime kaçırmadan katilin klinikteki uzun ifadesini okudu. Yalnız yengesiyle şoför arasında şüpheli bir vaziyet olduğu hissini veren son parçayı biraz tadil etti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f315" id="ref_f315">315</a>. Mahkemede yere iğne atılsa duyulacak kadar sükût<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f316" id="ref_f316">316</a> ve derin bir alâka vardı. Bitince Hâkim katile dedi ki:</p>

    <p>— Akkız, avukatının okuduğu ifadenin senin olduğunu kabul ediyor musun?</p>

    <p>— Evet.</p>

    <p>Rıfkı:</p>

    <p>— Şimdi şahitleri dinleyeceğiz. Bunlara müdafaa şahidi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f317" id="ref_f317">317</a> demiyorum. Bunların bir kısmı müvekkilimi tanımaz, bir kısmı da ne lehine ne de aleyhinedir, yalnız hakikati söylemek için gelmişlerdir.</p>

    <p>Birinci şahit, Alacapınarlı Ayşe Nine. Muhtar Abidin’in anası. Yüzü buruşuk, ağzı dişsizdir. Arkasında siyah yeldirme<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f318" id="ref_f318">318</a>, başında beyaz örtü vardır. Yaşı yetmiştir. İsticvabı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f319" id="ref_f319">319</a> Rıfkı yaptı. Hakikati<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f320" id="ref_f320">320</a>, yalnız hakikati söyleyeceğine yemin ettirdikten sonra dedi ki:</p>

    <p>— Akkız’ı tanıyor musun?</p>

    <p>— Nasıl tanımam. Ebesiyim. Elime gelende şu kadanaydı.</p>

    <p>— Anasını da tanıyorsun demek?</p>

    <p>— Onu da tanırım.</p>

    <p>— Nasıl tanırsın?</p>

    <p>— Allah taksiratını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f321" id="ref_f321">321</a> affetsin! Köylüler gahpe dirlerdi. Geceleri adam alırmış.</p>

    <p>Ahali, katilin başını önüne eğdiğini, yüzünü eliyle kapadığını gördüler.</p>

    <p>Rıfkı devamla:</p>

    <p>— Gören var mı?</p>

    <p>— Aah, amma bir danesinin evine gittiğini herkes bilir, emmim oğlu derdi.</p>

    <p>— Kim, adı ne?</p>

    <p>— Seyitler’deki gumandanın şeytan arabasını sürermiş. Ak gözlü, sipesivri bir uşah. Adını sanını bilmiyom.</p>

    <p>— Ümmühan kaç sene dul kaldı?</p>

    <p>— Sekiz yıl.</p>

    <p>— Demek ilk sekiz yıl kimse bir fenalığını görmemiş, yalnız dedikodu.</p>

    <p>— Çünkü taze garı ere varmassa öyle dirler. Benim oğlan Abidin, Allah’ın emriyle istedi, garı varmadı.</p>

    <p>— Ümmühan çalışır mıydı?.</p>

    <p>— Garınca gibi... İki öküz almah için hem darlada çalışır, hem gündeliğe gider, hem de bahçesinin yemişini Sivrihisar’a pazara iletirdi. “Ere niçin varmirsin, Ümmühan?” dedim. “Eri nidicim, Akkız’a hor bahar,” dedi.</p>

    <p>— Sonra öküz alabildi mi?</p>

    <p>— Orasını ne sen sor, ne de ben diyim, oğul. Alamadı. Ak gözlü uşah paralarını uğurladı. Garının aklı çıktı; dağda, bayırda söylenir gezerdi. Bir ahşam ölüvermiş.</p>

    <p>— Akkız’ı nasıl bilirsin?</p>

    <p>— Gözel kızan. Kaz güder, anasına yardım ederdi. Öteki uşahlarla hiç oynamazdı. Köy ona zanuşağı dirdi. Çünküm davar, keçi, camuslar bilem ardından giderlerdi. Hele kazlar için ahlı giderdi. Birisi bir kaza laf etse taş atardı. Palazları goynunda gezdirir dururdu. Bir danesi topaldı, ona bir enteri giydirmişti. Adına Sırma dirdi, gizin arkasından kuzu gibi giderdi.</p>

    <p>— Anasını sever miydi?</p>

    <p>— Nasıl sevmez, oğul? Garı ölünce ahlı çıkıyazdı.</p>

    <p>İkinci şahit, Bursa Lisesi felsefe hocası Bay Nuri Kabartay’ın karısı Refika. Otuz iki yaşında.</p>

    <p>— Akkız’ı yanınıza ne zaman aldınız?</p>

    <p>— 1924’te Nuri Sivrihisar’da hocalık ediyordu. Alacapınar Köyü yakındı, hayvanla gezmeye giderdik. Akkız’ı bir gün pınar kenarında çamaşır yıkarken gördüm. Köylü kadınlardan öksüz olduğunu öğrendim. Eli yüzü temiz, aklı başında bir çocuğa benziyordu. Benim de bir beslemeye ihtiyacım vardı. Aldım.</p>

    <p>— Kaç yaşlarında vardı?</p>

    <p>— On iki, on üç gösteriyordu. Yirmi yaşına kadar yanımızda kaldı. İyi ahlâklı ve akıllıydı. Nuri ile beraber okuttuk. Masal kitaplarını, bilhassa hayvana, çocuğa ait olanları pek severdi. Mahalledeki hayvanların hepsiyle meşguldü. Sokakta bir çocuk, bir kediye taş atsa kendinden geçerdi. İnsana pek sokulmaz, çok söylemezdi. Fakat kendine mahsus orijinal fikirleri vardı. Bizde tamamen kardeş muamelesi gördü.</p>

    <p>— Yanınızdan niçin gitti?</p>

    <p>— Bayan Sallabaş banyolara gelmişti. Çocuğuna pek ısındı. O zaman yavrucak sıhhatsizdi. Zannederim en çok bu sebeple çocuğa muhabbet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f322" id="ref_f322">322</a> gösterdi. Çocuk da ona alıştı. Bayan Sallabaş yanına almayı teklif edince<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f323" id="ref_f323">323</a> benim müsaademle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f324" id="ref_f324">324</a> kabul etti.</p>

    <p>— On iki sene yakından tetkik etmişsiniz. Yalan söyler mi? Evhamlı olduğunu sezdirir miydi?</p>

    <p>— Bir defa yalan söylememiştir. Evhamlı değil, bilâkis<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f325" id="ref_f325">325</a> sağlam ve serin kafalı görünürdü. Yalnız köyden bahsederken anasının lâfını hiç etmedi. Ben de bu meselede acı bir sır olduğunu sezdim, hiçbir şey söylemedim.</p>

    <p>Üçüncü şahit, Bayan Sallabaş.</p>

    <p>Lâzım gelen ilk suallerden sonra, Rıfkı isticvabda<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f326" id="ref_f326">326</a> devam etti.</p>

    <p>— Maznun<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f327" id="ref_f327">327</a> hakkınızda fikriniz nedir?</p>

    <p>— Çocuk dadısı olarak bundan iyisi olamaz. Yalnız biraz çocuğu herkesten, hatta benden bile kıskanır, kimseye göstermek istemezdi. Bunun haricinde hemen hiç lâkırdı etmez, içinden pazarlıklı bir kızdır.</p>

    <p>— Cinayet sabahına kadar size hiç husumet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f328" id="ref_f328">328</a> gösterdi mi?</p>

    <p>— Hayır.</p>

    <p>— Hariçte<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f329" id="ref_f329">329</a> kimse ile münasebeti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f330" id="ref_f330">330</a> var mıydı? İzinli çıkar mıydı?</p>

    <p>— Hayır.</p>

    <p>— Şoför Mükerrem’le bir münasebetini sezdiniz mi?</p>

    <p>— Hayır.</p>

    <p>— Cinayet sabahı Nadire’yi, yani Akkız’ı Etienette vasıtasıyla kovmuşsunuz. Bunun sebebi nedir?</p>

    <p>— Bir akşam evvel misafirlerin yanına çocuğu getirmek istemedi, kızdım, eğer Etienette’in sözünü dinleyip evvelden savaydım bu felâket olmayacaktı.</p>

    <p>— Demek, Etienette Nadire’nin aleyhinde idi. Şoför Mükerrem de size dadı aleyhinde bir şey söyledi mi?</p>

    <p>— Hiç bahsetmedi.</p>

    <p>— Cinayeti anlatınız.</p>

    <p>— O sabah dadıyı kovduktan sonra şoförü de Etienette vasıtasıyla kovdum. Bunun için şoförün her sabahki gibi emir almaya odaya girdiğini görünce şaşırdım. Etienette odada yoktu, şoför yalvarmaya başladı.</p>

    <p>— Neden şoförü de kovdunuz?</p>

    <p>— Bir akşam evvel siz de hazırdınız. Herifin terbiyesizlik ettiğini görmediniz mi?</p>

    <p>— Şoför geldiği zaman Etienette odada imiş, siz mendil getirmeye yollamışsınız.</p>

    <p>— Hayır, Etienette odada yoktu.</p>

    <p>— Etienette ilk ifadesinde neden yalan söyledi?</p>

    <p>— Kendine sorun.</p>

    <p>— Peki, devam edin.</p>

    <p>— Şoför kendisini kovarsam intihar edeceğini söyledi. Ben de bir defaya mahsus olmak üzere affettim. Birdenbire ayağıma kapandı. Bu aralık Nadire odaya girmiş, görmedim. Yıldırım gibi bir bıçağın şoförün arkasına saplandığını ve aynı yıldırım süratiyle çekilip çıkarıldığını gördüm. Nadire’nin gözleri dönmüş karşımda duruyordu. Yerimden fırladım. Üstüme atıldı. Sonra karnıma bıçağı sapladı.</p>

    <p>— O mu evvelâ sizin üstünüze atıldı, yoksa siz mi onun üstüne atıldınız?</p>

    <p>— Bilemem, çok korkmuştum.</p>

    <p>Dördüncü şahit Etienette.</p>

    <p>— İlk ifadende şoför odaya girdiği zaman orada olduğunu, fakat Madam’ın seni mendil getirmeye yolladığını söylüyorsun, niçin?</p>

    <p>— Şoför, Madam’ın kendini kovduğunu söyleyince çok müteessir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f331" id="ref_f331">331</a> oldu. Ben kendimi affettiririm, sen odada bulunma, diye yalvardı. Çok nazik bir delikanlıydı. Acıdım.</p>

    <p>— Yine ilk ifadende, o sabah Madam’ın dadıyı senin vasıtanla kovduğunu söylemiyorsun.</p>

    <p>— Unuttum. Bana kalsa o kızı çoktan kovdururdum.</p>

    <p>— Cinayet akşamı şoförün dadının odasına girdiğini gördün mü?</p>

    <p>— Girdiğini değil, çıktığını gördüm.</p>

    <p>— Seninle sofada konuşmuş, ne söyledi?</p>

    <p>— Çocuğu sevmeye gittiğini, fakat dadının bırakmadığını söyledi.</p>

    <p>— Çocuğu sevmek için dadının odasına başka zaman girdiğini gördün mü?</p>

    <p>— Hayır.</p>

    <p>Etienette’den sonra evin hizmetçileri birer birer isticvap edildi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f332" id="ref_f332">332</a>. Hiçbiri katilin aleyhinde bulunmadı. Fakat hepsi Sacide’nin ifadesindeki “içinden pazarlıklı” cümlesini tekrar ettiler. O kadar ki, bir hizmetçi lâfa başlar başlamaz halk, “içinden pazarlıklı” diye bir ağızdan fısıldıyordu. Hazır bulunanlara, hizmetçilerin hepsi Sacide tarafından emir aldıkları hissini verdi. Yalnız şoför Sadık ifadesinde bunlardan ayrıdır.</p>

    <p>Kırk beş yaşında, açık yüzlü, doğru sözlü bir adamdı. Katil için dedi ki:</p>

    <p>— Her zaman ben çocukla onu gezmeye götürürdüm. Çok terbiyeli ve namuslu bir kızdı. Bir gün aşağıda hizmetçiler dedikodusuna karıştığını görmedim. Çocuğun odasından çıkmaz, yalnız kendi vazifesini bilirdi. Hem çocuğa karşı muamelesinden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f333" id="ref_f333">333</a> merhametli ve yürek sahibi bir kadın olduğunu anladım. Bir türlü onun cana kıyacağına inanamıyorum.</p>

    <p>— Maktulü Yolpalas’a gelmeden evvel tanır mıydın?</p>

    <p>— Her şoför onun şöhretini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f334" id="ref_f334">334</a> bilir. Yüzünün karası. Bu kadar pis herifi niçin konağa aldıklarına aklım ermedi. Birkaç defa bizim Bay’a söylemek istedim, yine vazgeçtim. Çünkü gelir gelmez Bayan’ın Fransız hizmetçisi ile ahbap oldu, kadının evde çok nüfuzu vardı.</p>

    <p>— Şöhreti neden fenaydı?</p>

    <p>— Çapkın, sarhoş, kumarcı ve daha mundar âdetleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f335" id="ref_f335">335</a> de vardı.</p>

    <p>— Dadı ile bir münasebetini gördünüz mü?</p>

    <p>— Kız ona hiç yüz vermedi. Mükerrem bana kaç defa, “Bana kafa tutan ilk kadın bu oldu. Kibar kadınlar bana yanıp tutuşurken, bu hizmetçi makulesinin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f336" id="ref_f336">336</a> nazına şaşıyorum,” dedi. Ve biraz içtikçe, “Ben ona gösteririm,” der dururdu.</p>

    <p>Şoför Sadık’tan sonra, Şişli Serkomiseri’nin ifadesi dinlendi. Upuzun, ince, yüzü gergin ve çizgi içinde, küçük gözleri iki burgu gibi baktığını delip geçen bir adamdı. Şahadetinin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f337" id="ref_f337">337</a> cinayete ve katile taalluk eden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f338" id="ref_f338">338</a> yerleri ilk raporunun aynı idi. Fakat maktule<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f339" id="ref_f339">339</a> ait dosyayı okurken halkın ve mahkeme heyetinin alâkaları elle tutulacak kadar havayı elektriklemişti. Her halde maktul ile cinayetten çok evvel meşgul olmaya başladığı görülüyordu. Çünkü Mükerrem’in hayatını ta çocukluğundan beri dikkatle ve teferruatıyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f340" id="ref_f340">340</a> tetkik ettiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f341" id="ref_f341">341</a> anlaşılıyordu.</p>

    <p>Komiser, maktulü anormal ve çirkin temayülleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f342" id="ref_f342">342</a> olan bir adam diye tavsif ettikten<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f343" id="ref_f343">343</a> sonra, Kuleli’den kovulmasının sebebini ve babası tarafından reddedildiğini söyledi. Fakat en çok, son üç sene zarfında Beyoğlu ve Şişli zabıtasının nazarı dikkatini celbetmişti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f344" id="ref_f344">344</a>. Sefahat âlemlerinde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f345" id="ref_f345">345</a> sarf ettiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f346" id="ref_f346">346</a> paraları şoförlüğü ile kazanamayacağı apâşikârdı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f347" id="ref_f347">347</a>. Bundan başka iki cerh vak’asında<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f348" id="ref_f348">348</a> ondan şüphe edilmiş, fakat tevkif edilebilmek<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f349" id="ref_f349">349</a> için kâfi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f350" id="ref_f350">350</a> delil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f351" id="ref_f351">351</a> bulunmamıştı. Bunların ikisi de vesikalı kadınlardı. Mükerrem onları haraca kesmiş, işleterek paralarını alıp sefahate sarf etmişti. Yalnız, iki kadın da aleyhinde şahadet etmek değil, şikâyet etmeye bile cesaret etmemişlerdi.</p>

    <p>— Bu adam, üç sınıf kadına musallattır<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f352" id="ref_f352">352</a>. Birincisi yüksek aileden, yaşlı, fakat kafasız ve ahlâkı mazbut<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f353" id="ref_f353">353</a> olmayan kadınlardır. Bunların yanında vazifesi “jigolo” luktur. İcap ederse şantaj da yapar. Bu sınıftan kimseyi mahkemeye sevk edebilecek vesaikim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f354" id="ref_f354">354</a> yok.</p>

    <p>İkincisi, vesikalı kadınlardır. Bunları haraca keser. Bunlardan iki Rum kadın bu gün şahadet edecektir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f355" id="ref_f355">355</a>.</p>

    <p>Üçüncüsü, fakir yahut orta halli aile kızlarıdır. Bunları iğfal eder, alacağını vaat eder, o suretle eline geçirdikten sonra sefahate sevk eder. Bu sınıftan bir bîçare<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f356" id="ref_f356">356</a> kız bu gün şahadet edecektir.</p>

    <p>Komiserin ikinci sınıftan diye tavsif ettiği kadınlardan birincisi Despina denilen vesikalı bir mahlûktu. Hâkim bunun isticvabını kısa kesmeye mecbur oldu, o kadar müstehcen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f357" id="ref_f357">357</a> teferruat vermekte ısrar ediyordu. Kadının hâlâ Mükerrem’e âşık olduğu anlaşılıyordu.</p>

    <p>Sürmelerini tehlikeye koyarak ağladı. Sağ olsa hâlâ kendini satacak ve parasını Mükerrem’e verecekti. Hatta maktulün onu vaktiyle göğsünden cerhini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f358" id="ref_f358">358</a> bile kıskançlığa atfetti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f359" id="ref_f359">359</a>.</p>

    <p>İrene, ikinci vesikalı kadın, bilâkis Mükerrem’in ölümüyle büyük bir nefes almıştı. Her halde onun etinin bahasını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f360" id="ref_f360">360</a> elinden Mükerrem tehditle alıyordu. Kadınların fulya<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f361" id="ref_f361">361</a> tarlası gibi çiçekli şapkalarından, yapma benlerinden ve acayip kıyafetlerinden ziyade<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f362" id="ref_f362">362</a> telâffuzları<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f363" id="ref_f363">363</a> ahaliyi güldürdü. Hüseyin Rahmi’nin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f364" id="ref_f364">364</a> romanlarından kesilmiş iki sayfa kadar realist<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f365" id="ref_f365">365</a> bir şekilde yerli fuhuş âlemini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f366" id="ref_f366">366</a> canlandırıyorlardı.</p>

    <p>Despina ve İrene’nin muhakeme salonunda uyandırdıkları hafif gülüşler, fısıltılar, halkın birbirini dürtmesi birdenbire son şahidin gelişi ile dindi.</p>

    <p>Hakikat, bîçare bir mahlûktu. Arkasında yetimhane üniformasına benzeyen beyaz yakalı, siyah astar bir entari vardı. Bu solmuş, yıpranmış, yeşil bir renk almış entarinin altından çamaşırları ve vücudunu müşkülâtla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f367" id="ref_f367">367</a> çeken, sürüklenir gibi yürüyen ince bacakları görünüyordu. Delik iskarpinlerinin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f368" id="ref_f368">368</a> ökçeleri çarpılmış, siyah çorapları her yerinden yamalı idi. Ve bu sefalet ve fukaralık kıyafetinin üstündeki baş, salonda herkesin dikkatini değil, rikkatini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f369" id="ref_f369">369</a> uyandırdı. Zayıf, esmer yüzü de entarisi gibi soluk, yıpranmış, yeşilimtırak bir renk almıştı. Saçları ortasından ayrılmış, arkasına toplanmıştı. İnce kaşlarının altındaki irice elâ gözlerinde nihayetsiz bir yorgunluk, bezginlik vardı. Başı açıktı.</p>

    <p>Titreye titreye yürüdü. Kimsenin yüzüne bakmıyordu. Buna rağmen, Rıfkı da, halktan bazıları da tanıdılar. Bayır Bahçesi’nde, şarkı yıldızları çıkmadan ahaliyi işgal<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f370" id="ref_f370">370</a> için şarkı söyleyen kızlardan biriydi. Onun hâli de, sesi de her zaman ahaliyi düşündürürdü. Bir türlü onun sahnede ne aradığını anlayamazlardı. Bilhassa öteki boyalı ve oldukça süslü kızların arasında bu sinmiş, korkmuş mektep çocuğu kıyafetli kızın mevcudiyetini izah etmek mümkün değildi. Öteki kızlar kolunu, bacağını sallayarak, halka manalı manalı bakarak, kısık sesleriyle aşk türküleri söylerken, bu bîçare önüne bakar, bir ölü kadar hareketsiz, küçük solgun dudakları bile az kımıldayarak şarkısını söylerdi. Pürüzsüz ve belki de güzel sesinde bile bu bîçarelik ve olmuş bir hal vardı.</p>

    <p>— Adın ne?</p>

    <p>— Şakire.</p>

    <p>— Babanın adı?</p>

    <p>— Şakir, sanatı kömürcü.</p>

    <p>— Annenin adı?</p>

    <p>— Merzuka.</p>

    <p>— Kaç yaşındasın?</p>

    <p>— Yirmi bir.</p>

    <p>— Senin sanatın?</p>

    <p>— Kabarelerde şarkı söylerim.</p>

    <p>— Maktul Mükerrem’i tanır mısın?</p>

    <p>— Evet.</p>

    <p>— Nasıl tanırsın, anlat.</p>

    <p>Kapana tutulmuş bir hayvan gözü ile kaçacak yer arar gibi etrafını süzdü. Sonra yine o bezgin sesiyle anlattı:</p>

    <p>— Nişantaşı Lisesi’ne giderken bir gün beni arabasına aldı. Ahbap olduk. Sonra beni Beyoğlu’ndaki evine götürdü, bir daha oradan çıkmadım.</p>

    <p>— Nikâhlı mısınız?</p>

    <p>— Hayır.</p>

    <p>— Annen, baban ne yaptı?</p>

    <p>— Beni reddettiler.</p>

    <p>— Kaç sene oluyor?</p>

    <p>— Beş sene, Lise’nin son sınıfından kaçmıştım.</p>

    <p>Bir ses:</p>

    <p>— Mektep esvabını daha çıkarmamış.</p>

    <p>Hâkim, çıngırağı çaldı. Kız arkasındaki köhne<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f371" id="ref_f371">371</a> esvabı yeni görüyormuş gibi yorgun gözleriyle süzdü. Sonra devam etti:</p>

    <p>— Başka esvabım yok ki giyeyim.</p>

    <p>— Şarkı söylemekten para kazanmıyor musun?</p>

    <p>— Hepsini Mükerrem’e teslim ederdim. Başka gidecek yerim yok. O da, kazandığın para senin boğazına yetmiyor, diye esvap almadı.</p>

    <p>— Şimdi ne yapıyorsun?</p>

    <p>— Mükerrem öldükten sonra gazinodan kovdular. Hizmetçi idarelerini dolaşıyorum. Kimsenin istediği yok.</p>

    <p>— Gidebilirsin.</p>

    <p>Nereye gideyim, der gibi etrafına bakındı, yine ayaklarını sürüyerek çıktı, gitti.</p>
    <hr />

    <p>Avukatın müdafaasının son parçası:</p>

    <p>— Müdafaamın başlarında müddeiumumînin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f372" id="ref_f372">372</a> iddialarına cevap olarak evvelâ vak’ayı nakledeceğimi söyledim. Bunu, muhterem heyetinize müvekkilimin ağzından anlattım. Saniyen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f373" id="ref_f373">373</a> katilin ve maktulün hayat ve karakterlerini tahlil edeceğimi taahhüt ettim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f374" id="ref_f374">374</a>. İkisinin de hayatlarını, getirdiğim şahitler bir sinema perdesinde imiş gibi gözünüzün önünde canlandırdılar. Karakterlerinin tahliline gelince –bu şahadetlerden sonra– pek lüzumu olmamakla beraber, yine kısaca bazı şeyler söylemeye kendimi mecbur addediyorum<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f375" id="ref_f375">375</a>.</p>

    <p>Evvelâ maktulden başlayacağım. Şimdiye kadar, onun, içinde yaşadığı cemaatin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f376" id="ref_f376">376</a> temel direğini, için için kemiren ve bir gün birdenbire bütün cemaati çökerten bir kurt mahiyetinde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f377" id="ref_f377">377</a> olduğuna, muhterem heyetiniz kanaat getirmiş olacaktır.</p>

    <p>Biraz evvel, Şişli Serkomiseri’nin dosyası ve tahlili bu kurdun cemiyetimizin her tabakasının köküne diş geçirdiğini en kibarından, en fakirine kadar hulul ettiğini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f378" id="ref_f378">378</a> bize gösterdi. Eğer sadetten<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f379" id="ref_f379">379</a> biraz harice çıkmama müsaade ederseniz, Komiseri tebrik edeceğim. Katilin mahiyetini o dosya sayesinde anladık. Onu bir küçük köyden, Beyoğlu’nun gılzet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f380" id="ref_f380">380</a> ve safahat âlemlerinden, fakir bir kömürcünün evine kadar takip ettik. Ve o dosya sayesindedir ki, katilin bu kemirici hakikatini anlayabildik.</p>

    <p>Böyle dişli, azılı ve muzır<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f381" id="ref_f381">381</a> insanlardan halk çok korkar. Her yerde, bilhassa bizde kavinin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f382" id="ref_f382">382</a> zayıfın sırtından geçindiğine dair umumî bir kanaat vardır. Bu kanaati sarsmak, kökünden koparmak lâzımdır. Çünkü doğru değildir, çünkü medeniyeti, içtimaî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f383" id="ref_f383">383</a> temellerin sağlamlığında, ve ahlâk kemiyetlerinde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f384" id="ref_f384">384</a> bulan her cemaat, –insanın halk edildiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f385" id="ref_f385">385</a> günlerden beri– “Kavinin zayıfın sırtından geçinmesini” menedecek<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f386" id="ref_f386">386</a> teşekküller<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f387" id="ref_f387">387</a> yaratmakla meşguldür. Medenî insanların bu ideali ve hamlesinin vücut bulmuş bir şekilde muhterem heyetinizin temsil ettiği adliyedir. Eğer cemiyet vaktiyle maktulün faaliyetini menedebileydi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f388" id="ref_f388">388</a>, bu cinayet olmazdı. Fakat, bana diyeceksiniz ki, kanunun yakalayamadığı muzır<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f389" id="ref_f389">389</a> bir ferdi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f390" id="ref_f390">390</a> başka bir fert cezalandırabilir mi? Hayır, bilhassa öldürmek hakkı hiçbir ferde verilmemiştir. Çünkü, hayat yeryüzünde en mukaddes<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f391" id="ref_f391">391</a> bir şeydir. Hayat, Allah’ın en güzel eseridir. Onu bozmak hakkı ferdin değil, cemiyetin, ırz, mal ve can emniyetinin muhafızı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f392" id="ref_f392">392</a> olan adliyenindir. Heyetinizi temin edebilirim ki, bu davanın ilk davam olmasına ve gençliğime, tecrübesizliğime rağmen, adalet mefhumuna<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f393" id="ref_f393">393</a> mübalâğalı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f394" id="ref_f394">394</a>, isterik nazariyeler<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f395" id="ref_f395">395</a> karıştıran avukatlardan değilim. Müddeiumumî ile bir tek noktada aynı fikirdeyim: Katiller ceza görmeli ve cezayı yalnız ve yalnız adliye vermelidir.</p>

    <p>Bu, böyle olunca saik<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f396" id="ref_f396">396</a> denilen şeyin ehemmiyeti kalır mı? Kalır. Çünkü adliye, ne kadar, ceza hakkını ferdin eline aldığı vak’aların saiklerini tespit ve tetkik ederse, fiil ve fikir sahasında eskiliklerini anlayabilir. Ve işte bu saik meselesinde en çok müddeiumumîye muarızım<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f397" id="ref_f397">397</a>.</p>

    <p>Müddeiumumî diyor ki, saik yoktur yahut ehemmiyetsizdir. Fakat katil en küçük bahane ile kanunu çiğneyen, kan döken, kanlı bir mahlûktur. Ben diyorum ki, bu iddiayı şahitlerin ifadesi tamamen nakzetmiştir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f398" id="ref_f398">398</a>. Buna rağmen ben yine bu davanın can noktası olan saik meselesini, müvekkilimin karakterini tahlil ederken dikkatle teşrih etmeye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f399" id="ref_f399">399</a> çalışacağım.</p>

    <p>Biraz evvel adliyenin bir tek, mal, ırz ve can muhafızı olduğunu söyledim. Bu demektir ki, bu üç esas hakka el uzatanların şerrinden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f400" id="ref_f400">400</a> cemiyeti ancak adliye kurtarabilir. Ve bu demektir ki, her fert adalet müessesesinin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f401" id="ref_f401">401</a> bilvasıta<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f402" id="ref_f402">402</a> veyahut bilavasıta<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f403" id="ref_f403">403</a> bir parçasıdır. Eğer bir parçası değilse içtimaî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f404" id="ref_f404">404</a> adaletin düşmanıdır.</p>

    <p>Müvekkilim, işte adalet teşekkülünün esas mefhumunu temsil eden fertlerden biridir. Niçin? Çünkü kavinin zayıfın sırtından geçinmesine isyan eden, zayıfı daima himayeye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f405" id="ref_f405">405</a> çalışan bir insandır.</p>

    <p>Evvelâ onu ta çocukluğundan beri zayıfın muhafazasını üstüne almış görüyoruz. Topal bir kaz palazının öldürülmesi onda hiç unutamadığı bir intiba<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f406" id="ref_f406">406</a> bırakıyor. Hasta ve topal bir çocuğa karşı hissettiği şefkat ve muhabbet onu kardeş gibi sevdiği bir hamiden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f407" id="ref_f407">407</a> ayırıyor; mizacına<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f408" id="ref_f408">408</a> uymayan bir muhitte senelerce çalıştırıyor. Bana diyeceksiniz ki: “Topal ve hasta bir çocuk için bu muhabbet âlâ amma, bir kaz palazına karşı bu hassasiyet anormal bir zihniyet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f409" id="ref_f409">409</a> göstermez mi?” Ben de, hayır, diyeceğim. Muasır<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f410" id="ref_f410">410</a> memleketlerdeki bunca hayvan himayesi, teşekkülleri sağlam bir terbiye esasına, içtimaî bir lüzuma müstenittir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f411" id="ref_f411">411</a>. Bu, fertlere zayıfı himaye vazifesini telkin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f412" id="ref_f412">412</a> için yapılmıştır. Şurasını da kaydetmek isterim ki, Garp’ta<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f413" id="ref_f413">413</a> hayvan himayesi mefhumu doğmadan evvel, bizim cemiyetimizde hayvan hastaneleri mevcut olduğunu, halkın tabiî olarak hayvanlara iyi baktığını ecnebi müşahitleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f414" id="ref_f414">414</a> muhtelif<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f415" id="ref_f415">415</a> kitaplarında yazmışlardır. Hatta bir tanesi, bir köyde bir kaza eziyet eden adamın ahali tarafından linç edildiğini gördüğünü yazıyor. Demek müvekkilimin bu hissi hiç de anormal değildir. Bilakis o, içtimaî sevkıtabiînin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f416" id="ref_f416">416</a> en sağlam ve devamlı bir esasıyla doğmuştur. Demek, bu kız müddeiumumînin dediği gibi hiçbir zaman ihtiyarıyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f417" id="ref_f417">417</a>, isteyerek cana kıyamaz.</p>

    <p>Kendisine atfedilen kurnazlık ve hilekârlık da doğru değildir. Onu ta çocukluğundan beri tanıyanlar onda doğru söylemek âdetinin bir illet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f418" id="ref_f418">418</a> hâlinde olduğuna şahadet ediyorlar.</p>

    <p>Bu genç kızı, içinde yaşadığı cemiyete hayırlı ve lüzumlu bir unsur<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f419" id="ref_f419">419</a> iken, birdenbire katil yapan saik nedir?</p>

    <p>Birincisi, anasına muhabbetidir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f420" id="ref_f420">420</a>. Öyle bir ana ki, sekiz sene dul kalmış, köy erkeklerinin bütün ısrarlarına rağmen kendi emeği ve alnının teriyle çocuğunu geçindirmiştir. Ve bu sekiz sene zarfında on para, on para biriktirerek bir çift öküz almayı emel edinmiş ve bu emelini her akşam kızıyla konuşmuştur.</p>

    <p>Muhterem heyetiniz bilir ki, bir çiftçi için bir çift öküz en yüksek refah ve emniyet idealidir. Belki biriken para yekûn<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f421" id="ref_f421">421</a> itibarıyla bir zengin ziyafetinin şampanya masrafı kadar bile değildir. Fakat toprakta çalışanlar için bütün bir hayattır. İşte maktul evvelâ kadının namusunu çalmış, sonra sekiz uzun sene süren meşakkat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f422" id="ref_f422">422</a> kanlı terle kazanılmış bir istikbal emniyetini çalmıştır. Ve bunun tesiriyle kız anasının deli olduğunu, yeis<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f423" id="ref_f423">423</a> içinde can verdiğini de görmüştür. Dünyada anasından başka kimsesi olmayan yumuşak kalpli bir çocuk için bundan daha elim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f424" id="ref_f424">424</a> ne olabilir? Ve bu hâdise<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f425" id="ref_f425">425</a> müvekkilimin gönlüne ilk defa adam öldürmek hırsını koymuş, ilk saik bu eski bir facia ile kızın kafasına tohum atmıştır. Fakat, bu tohum nema<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f426" id="ref_f426">426</a> bulmamış, olduğu yerde gömülü kalmıştır. Çünkü bunu takip eden yıllarda kız, iyi bir muhite düşmüş, geçmişi âdeta unutmuştur. O kadar ki, Yolpalas’taki kapısında, anasının katili ile karşı karşıya gelince, ona fenalık etmeyi düşünmüyor. Altı ay aynı dam altında oturdukları hâlde kız onu öldürmüyor. Hatta anasını mahveden bu adam, kıza da taarruza<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f427" id="ref_f427">427</a> başlayınca bile, sadece ondan kaçmakla, yüz vermemekle iktifa ediyor<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f428" id="ref_f428">428</a>. Demek, kendini Yolpalas’ta maktulün şerrinden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f429" id="ref_f429">429</a> masun<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f430" id="ref_f430">430</a> biliyor.</p>

    <p>Fakat, bir gün, yani cinayet gününün gecesi, bu adam kızın odasına çıkıyor ve sadece kızın namusunu tehdit etmekle de kalmıyor; kızın en çok sevdiği şeyi, zayıf bir çocuğu tehdit ediyor. Vaktiyle topal bir kaz yavrusunun bağırsaklarını deşecek kadar hain yürekli olan bu herifin, çocuğa da aynı fenalığı yapabileceğine kız inanıyor. Çünkü müvekkilimin basit kafasında, şefik<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f431" id="ref_f431">431</a> yüreğinde, sakat bir palazla sakat bir çocuğun hayatı aynı derecede mukaddestir. İkisi de aynı sevgiye, aynı derecede esirgenmeye muhtaçtırlar...</p>

    <p>Boğuk bir kadın hıçkırığı, Avukat’ı bir an için susturdu. Ahali ayağa kalkmış, ses gelen yere bakıyorlardı. Akkız’ın yüzü ellerinin içinde sarsıla sarsıla ağlıyordu. Ve Avukat kızın tamamen susmasını beklemeden sözüne bıraktığı yerden devam etti:</p>

    <p>— Ve o gece maktul, müvekkilimi kovduracağını, gelecek dadıyı elde edip çocuğu mahvedeceğini söylediği an, müvekkilimin yüreğine, onca yıl evvel atılıp kalan, “adam öldürmek” ihtirasının tohumu birdenbire bir çınar olmuş, köklerini kızın bütün varlığına daldırmıştır. Ve ertesi gün hakikat, kız bu mal ve ırz, belki de can hırsızını öldürmüştür.</p>

    <p>Bu katilin saikleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f432" id="ref_f432">432</a> insanı deli edebilecek kadar kuvvetli yahut deli etmeden her şeyi göze aldıracak kadar kudretlidir. Bu kan, intikam için değil, nefis ve namus müdafaası için dökülmüştür. Hatta namustan da daha kuvvetli olan saik, bir sakat çocuğun müdafaasıdır.</p>

    <p>Söyleyecek çok şeyim kalmadı. Sözlerime müdafaa ismi bile vermek istemem. Muhterem heyetiniz müvekkilime lâyık gördüğü cezayı verebilir. Yalnız şunu ilâve edeceğim: Adaleti ihsanla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f433" id="ref_f433">433</a> tadil etmek<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f434" id="ref_f434">434</a> insanî ve lüzumlu bir harekettir. İnanıyorum ki, insanları sırf kuru bir adaletle muhakeme etsek hepimizi belki kapamak lâzım gelecek kadar içimizde tehlikeli temayüller<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f435" id="ref_f435">435</a> vardır. Adaleti ihsanla –yani anlayışla– tadil etmek her adalet teşekkülünün şiarıdır<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f436" id="ref_f436">436</a>. Büyük bir dünya şairi, ihsanın –bu manada– en namdar<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f437" id="ref_f437">437</a> hükümdara, tacından ve tahtından çok yaraşacağını söylüyor. Ve diyor ki, yeryüzünde adalete lütuf ve anlayış karıştırdıkları zaman, insanlar en çok samedaniyetin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f438" id="ref_f438">438</a> birer mümessili<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f439" id="ref_f439">439</a> oluyorlar. Büyük bir Fransız kadını, “Anlamak affetmektir,” demişti. Ben affediniz demiyorum. Yalnız şunu demek istiyorum ki, cemiyetimizin hayırlı ve lüzumlu bir ferdi, adalet mekanizmasının gözünden kaçan, elinden kurtulan bir hırsıza, bir katile cezasını vermiştir, cemiyetimizi insan şeklinde bir kurttan halâs etmiştir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f440" id="ref_f440">440</a>. İsterseniz ceza verin, fakat anlayın. Ve cezası bittikten sonra bu genç hayata yaşamak fırsatını verin. Cemiyete borcunu ödesin, fakat canıyla değil, onu bir gün cemiyete iade edin. İnsanlar arasında o kadar sevdiği zayıf mahlûkata<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f441" id="ref_f441">441</a> bakmak, bir gün en hayırlı bir ana olmak ihtimalini elinden almayın.</p>

    <p>Hüküm, iki saat sonra verildi. Hâkim dedi ki:</p>

    <p>— Maznunun hayatını tetkik ettik. Onda, hatta en kuvvetli bir saikle bile kan dökmek kabiliyeti olmadığına kanaat getirdik. Bir daha kendisini müşahede<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f442" id="ref_f442">442</a> altında bulunduran doktorları da dinledikten sonra, katil fiilinin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f443" id="ref_f443">443</a> anî bir delilik esnasında ika edildiğine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f444" id="ref_f444">444</a> kani olduk<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f445" id="ref_f445">445</a>. Doktorların lüzum görecekleri müddet, tıbbî müşahede altında, yani bir tımarhanede kalmak şartıyla katilin ademi mesuliyetine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f446" id="ref_f446">446</a> karar verdik.</p>

    <p>Mahkeme salonunu saran alkış arasında, yine eski boğuk hıçkırık yükseldi. Herkes susmuştu. Akkız ayakta, yanakları alev gibi, gözleri ateş içinde yanıyordu.</p>

    <p>— Yanılıyorsunuz, diye bağırıyordu. Ben deli değilim. Ben bilerek öldürdüm. Can alan canını vermeli, beni öldürün. Ben anama, ben Sırma’ya gitmek istiyorum. Burada kalırsam yemin ediyorum, Sırma’nın bağırsaklarını deşeni, topal Bülent’e el uzatanı, Şakire’yi ana kucağından kahpeliğe salanı yine öldürürüm. Va... val... lahi...</p>

    <p>Gazete muharrirleri çık çık fotoğraf çektiler. İki hademe Akkız’ı kollarından yakalamış, sürükleyip götürüyorlardı. Deli olduğuna dair rapor veren ve o gün mahkemede büyük bir rol oynayan Doktor Salim Akgün, hademelerin kızı çıkardıkları kapıya doğru koştu, kayboldu.</p><cite>HALİDE EDİB<br />
    (Paris, 19 Haziran 1936)</cite>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnote">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f276">
      <a class="si-backref" href="#ref_f276">276</a><span class="si-footnote-text">. Subay.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f277">
      <a class="si-backref" href="#ref_f277">277</a><span class="si-footnote-text">. Perişan olurum.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f278">
      <a class="si-backref" href="#ref_f278">278</a><span class="si-footnote-text">. Burada, acımasız.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f279">
      <a class="si-backref" href="#ref_f279">279</a><span class="si-footnote-text">. Yatıştırmaya, sakinleştirmeye.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f280">
      <a class="si-backref" href="#ref_f280">280</a><span class="si-footnote-text">. Düzelmedi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f281">
      <a class="si-backref" href="#ref_f281">281</a><span class="si-footnote-text">. Geçmişte.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f282">
      <a class="si-backref" href="#ref_f282">282</a><span class="si-footnote-text">. Kaplıcalara.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f283">
      <a class="si-backref" href="#ref_f283">283</a><span class="si-footnote-text">. İnandım.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f284">
      <a class="si-backref" href="#ref_f284">284</a><span class="si-footnote-text">. Sorgu yargıcına.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f285">
      <a class="si-backref" href="#ref_f285">285</a><span class="si-footnote-text">. Giysilerini.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f286">
      <a class="si-backref" href="#ref_f286">286</a><span class="si-footnote-text">. Savunmasından.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f287">
      <a class="si-backref" href="#ref_f287">287</a><span class="si-footnote-text">. Uzman.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f288">
      <a class="si-backref" href="#ref_f288">288</a><span class="si-footnote-text">. Bozuyor.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f289">
      <a class="si-backref" href="#ref_f289">289</a><span class="si-footnote-text">. Sorumsuz.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f290">
      <a class="si-backref" href="#ref_f290">290</a><span class="si-footnote-text">. İnanıyor.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f291">
      <a class="si-backref" href="#ref_f291">291</a><span class="si-footnote-text">. Kuruntulu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f292">
      <a class="si-backref" href="#ref_f292">292</a><span class="si-footnote-text">. Saygıdeğer.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f293">
      <a class="si-backref" href="#ref_f293">293</a><span class="si-footnote-text">. Sanığın.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f294">
      <a class="si-backref" href="#ref_f294">294</a><span class="si-footnote-text">. Savcı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f295">
      <a class="si-backref" href="#ref_f295">295</a><span class="si-footnote-text">. Savcılığın soruşturma sonunda elde ettiği kanıtları ve iddialarını içinde topladığı, mahkemede okunan yazı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f296">
      <a class="si-backref" href="#ref_f296">296</a><span class="si-footnote-text">. (Bir düşünce sistemine göre) kurmak, dayanmak; burada: hazırlamıştır.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f297">
      <a class="si-backref" href="#ref_f297">297</a><span class="si-footnote-text">. Dikkate.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f298">
      <a class="si-backref" href="#ref_f298">298</a><span class="si-footnote-text">. Sebepsizdir.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f299">
      <a class="si-backref" href="#ref_f299">299</a><span class="si-footnote-text">. Yaradılışta.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f300">
      <a class="si-backref" href="#ref_f300">300</a><span class="si-footnote-text">. Hilecidir.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f301">
      <a class="si-backref" href="#ref_f301">301</a><span class="si-footnote-text">. Gerçekte olmayıp var sayılan, kuruntuya dayanan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f302">
      <a class="si-backref" href="#ref_f302">302</a><span class="si-footnote-text">. Toplum.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f303">
      <a class="si-backref" href="#ref_f303">303</a><span class="si-footnote-text">. Kişiler.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f304">
      <a class="si-backref" href="#ref_f304">304</a><span class="si-footnote-text">. Olayı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f305">
      <a class="si-backref" href="#ref_f305">305</a><span class="si-footnote-text">. Anlatacağım.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f306">
      <a class="si-backref" href="#ref_f306">306</a><span class="si-footnote-text">. Açıklayacağım.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f307">
      <a class="si-backref" href="#ref_f307">307</a><span class="si-footnote-text">. İnsafına (vicdan: kişiyi kendi davranışları hakkında bir yargıda bulunmaya iten, kişinin kendi ahlak değerleri üzerine dolaysız ve kendiliğinden yargılama yapmasını sağlayan güç).</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f308">
      <a class="si-backref" href="#ref_f308">308</a><span class="si-footnote-text">. Tutukevinde.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f309">
      <a class="si-backref" href="#ref_f309">309</a><span class="si-footnote-text">. Gözdağlarıma.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f310">
      <a class="si-backref" href="#ref_f310">310</a><span class="si-footnote-text">. Gözlem.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f311">
      <a class="si-backref" href="#ref_f311">311</a><span class="si-footnote-text">. İncelemelerle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f312">
      <a class="si-backref" href="#ref_f312">312</a><span class="si-footnote-text">. İlgili.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f313">
      <a class="si-backref" href="#ref_f313">313</a><span class="si-footnote-text">. Yargıçlar kuruluna.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f314">
      <a class="si-backref" href="#ref_f314">314</a><span class="si-footnote-text">. Kaydettim.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f315">
      <a class="si-backref" href="#ref_f315">315</a><span class="si-footnote-text">. Değiştirdi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f316">
      <a class="si-backref" href="#ref_f316">316</a><span class="si-footnote-text">. Sessizlik.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f317">
      <a class="si-backref" href="#ref_f317">317</a><span class="si-footnote-text">. Savunma tanığı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f318">
      <a class="si-backref" href="#ref_f318">318</a><span class="si-footnote-text">. Kadınların çarşaf yerine kullandıkları, başörtüsü ile birlikte giyilen hafif üstlük.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f319">
      <a class="si-backref" href="#ref_f319">319</a><span class="si-footnote-text">. Sorgulamayı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f320">
      <a class="si-backref" href="#ref_f320">320</a><span class="si-footnote-text">. Gerçeği.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f321">
      <a class="si-backref" href="#ref_f321">321</a><span class="si-footnote-text">. Kusurlarını.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f322">
      <a class="si-backref" href="#ref_f322">322</a><span class="si-footnote-text">. Sevgi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f323">
      <a class="si-backref" href="#ref_f323">323</a><span class="si-footnote-text">. Önerince.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f324">
      <a class="si-backref" href="#ref_f324">324</a><span class="si-footnote-text">. İznimle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f325">
      <a class="si-backref" href="#ref_f325">325</a><span class="si-footnote-text">. Aksine.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f326">
      <a class="si-backref" href="#ref_f326">326</a><span class="si-footnote-text">. Sorgulamada.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f327">
      <a class="si-backref" href="#ref_f327">327</a><span class="si-footnote-text">. Sanık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f328">
      <a class="si-backref" href="#ref_f328">328</a><span class="si-footnote-text">. Düşmanlık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f329">
      <a class="si-backref" href="#ref_f329">329</a><span class="si-footnote-text">. Dışarıda.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f330">
      <a class="si-backref" href="#ref_f330">330</a><span class="si-footnote-text">. İlişkisi</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f331">
      <a class="si-backref" href="#ref_f331">331</a><span class="si-footnote-text">. Üzüldü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f332">
      <a class="si-backref" href="#ref_f332">332</a><span class="si-footnote-text">. Sorguya çekildi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f333">
      <a class="si-backref" href="#ref_f333">333</a><span class="si-footnote-text">. Davranışından.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f334">
      <a class="si-backref" href="#ref_f334">334</a><span class="si-footnote-text">. Ününü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f335">
      <a class="si-backref" href="#ref_f335">335</a><span class="si-footnote-text">. Pis alışkanlıkları.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f336">
      <a class="si-backref" href="#ref_f336">336</a><span class="si-footnote-text">. Hizmetçi takımının.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f337">
      <a class="si-backref" href="#ref_f337">337</a><span class="si-footnote-text">. Tanıklığının.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f338">
      <a class="si-backref" href="#ref_f338">338</a><span class="si-footnote-text">. İlgisi bulunan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f339">
      <a class="si-backref" href="#ref_f339">339</a><span class="si-footnote-text">. Öldürülene.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f340">
      <a class="si-backref" href="#ref_f340">340</a><span class="si-footnote-text">. Ayrıntılarıyla.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f341">
      <a class="si-backref" href="#ref_f341">341</a><span class="si-footnote-text">. İncelediği.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f342">
      <a class="si-backref" href="#ref_f342">342</a><span class="si-footnote-text">. Eğilimleri.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f343">
      <a class="si-backref" href="#ref_f343">343</a><span class="si-footnote-text">.</span> Nitelendirdikten.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f344">
      <a class="si-backref" href="#ref_f344">344</a><span class="si-footnote-text">. Dikkatini çekmişti.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f345">
      <a class="si-backref" href="#ref_f345">345</a><span class="si-footnote-text">. Uçarılık eğlencelerinde.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f346">
      <a class="si-backref" href="#ref_f346">346</a><span class="si-footnote-text">. Harcadığı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f347">
      <a class="si-backref" href="#ref_f347">347</a><span class="si-footnote-text">. Besbelliydi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f348">
      <a class="si-backref" href="#ref_f348">348</a><span class="si-footnote-text">. Yaralama olayında.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f349">
      <a class="si-backref" href="#ref_f349">349</a><span class="si-footnote-text">. Tutuklanabilmesi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f350">
      <a class="si-backref" href="#ref_f350">350</a><span class="si-footnote-text">. Yeterli.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f351">
      <a class="si-backref" href="#ref_f351">351</a><span class="si-footnote-text">. Kanıt.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f352">
      <a class="si-backref" href="#ref_f352">352</a><span class="si-footnote-text">. Düşkündür.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f353">
      <a class="si-backref" href="#ref_f353">353</a><span class="si-footnote-text">. Düzgün.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f354">
      <a class="si-backref" href="#ref_f354">354</a><span class="si-footnote-text">. Belgelerim.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f355">
      <a class="si-backref" href="#ref_f355">355</a><span class="si-footnote-text">. Tanıklık edecektir.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f356">
      <a class="si-backref" href="#ref_f356">356</a><span class="si-footnote-text">. Çaresiz, zavallı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f357">
      <a class="si-backref" href="#ref_f357">357</a><span class="si-footnote-text">. Açık saçık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f358">
      <a class="si-backref" href="#ref_f358">358</a><span class="si-footnote-text">. Yaralamasını.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f359">
      <a class="si-backref" href="#ref_f359">359</a><span class="si-footnote-text">. Yükledi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f360">
      <a class="si-backref" href="#ref_f360">360</a><span class="si-footnote-text">. Bedelini.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f361">
      <a class="si-backref" href="#ref_f361">361</a><span class="si-footnote-text">. Nergisgillerden, soğan köklü bir bitki ve bu bitkinin zerrin ve nergis adlarıyla da anılan güzel kokulu çiçekleri.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f362">
      <a class="si-backref" href="#ref_f362">362</a><span class="si-footnote-text">. Çok.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f363">
      <a class="si-backref" href="#ref_f363">363</a><span class="si-footnote-text">. Söyleyiş biçimleri.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f364">
      <a class="si-backref" href="#ref_f364">364</a><span class="si-footnote-text">. GÜRPINAR (Hüseyin Rahmi), romancı, hikâye ve oyun yazarı [İstanbul 17 Ağustos 1864 - 8 Mart 1944]. Romanlarında toplumun farklı kesimlerinden çeşitli tiplere ve toplumsal yaşayışta gözlemlediği değişme sorunlarına yer verdi. Gürpınar’ın romanları, dönemin İstanbul’unu toplum hayatı ve gelenekleriyle tanıtması bakımından ayrıca önem taşır.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f365">
      <a class="si-backref" href="#ref_f365">365</a><span class="si-footnote-text">. Gerçekçi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f366">
      <a class="si-backref" href="#ref_f366">366</a><span class="si-footnote-text">. Dünyasını.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f367">
      <a class="si-backref" href="#ref_f367">367</a><span class="si-footnote-text">. Güçlükle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f368">
      <a class="si-backref" href="#ref_f368">368</a><span class="si-footnote-text">. (İt.</span> <em>scarpino</em>) Ökçeli, konçsuz ayakkabı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f369">
      <a class="si-backref" href="#ref_f369">369</a><span class="si-footnote-text">. Acımasını.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f370">
      <a class="si-backref" href="#ref_f370">370</a><span class="si-footnote-text">. Oyalamak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f371">
      <a class="si-backref" href="#ref_f371">371</a><span class="si-footnote-text">. Eskimiş, yıpranmış, bakımsız kalmış.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f372">
      <a class="si-backref" href="#ref_f372">372</a><span class="si-footnote-text">. Savcının.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f373">
      <a class="si-backref" href="#ref_f373">373</a><span class="si-footnote-text">. İkinci olarak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f374">
      <a class="si-backref" href="#ref_f374">374</a><span class="si-footnote-text">. Üstlendim.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f375">
      <a class="si-backref" href="#ref_f375">375</a><span class="si-footnote-text">. Sayıyorum.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f376">
      <a class="si-backref" href="#ref_f376">376</a><span class="si-footnote-text">. Toplumun.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f377">
      <a class="si-backref" href="#ref_f377">377</a><span class="si-footnote-text">. Niteliğinde.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f378">
      <a class="si-backref" href="#ref_f378">378</a><span class="si-footnote-text">. İçine sindiğini.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f379">
      <a class="si-backref" href="#ref_f379">379</a><span class="si-footnote-text">. Konunun maksadından.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f380">
      <a class="si-backref" href="#ref_f380">380</a><span class="si-footnote-text">. Kabalık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f381">
      <a class="si-backref" href="#ref_f381">381</a><span class="si-footnote-text">. Zararlı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f382">
      <a class="si-backref" href="#ref_f382">382</a><span class="si-footnote-text">. Güçlünün.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f383">
      <a class="si-backref" href="#ref_f383">383</a><span class="si-footnote-text">. Sosyal.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f384">
      <a class="si-backref" href="#ref_f384">384</a><span class="si-footnote-text">. Niceliklerinde.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f385">
      <a class="si-backref" href="#ref_f385">385</a><span class="si-footnote-text">. Yaratıldığı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f386">
      <a class="si-backref" href="#ref_f386">386</a><span class="si-footnote-text">. Yasaklayacak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f387">
      <a class="si-backref" href="#ref_f387">387</a><span class="si-footnote-text">. Kuruluşlar.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f388">
      <a class="si-backref" href="#ref_f388">388</a><span class="si-footnote-text">. Engelleyebileydi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f389">
      <a class="si-backref" href="#ref_f389">389</a><span class="si-footnote-text">. Zararlı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f390">
      <a class="si-backref" href="#ref_f390">390</a><span class="si-footnote-text">. Bireyi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f391">
      <a class="si-backref" href="#ref_f391">391</a><span class="si-footnote-text">. Kutsal.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f392">
      <a class="si-backref" href="#ref_f392">392</a><span class="si-footnote-text">. Koruyucusu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f393">
      <a class="si-backref" href="#ref_f393">393</a><span class="si-footnote-text">. Kavramına.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f394">
      <a class="si-backref" href="#ref_f394">394</a><span class="si-footnote-text">. Abartılı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f395">
      <a class="si-backref" href="#ref_f395">395</a><span class="si-footnote-text">. Kuramlar.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f396">
      <a class="si-backref" href="#ref_f396">396</a><span class="si-footnote-text">. Neden.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f397">
      <a class="si-backref" href="#ref_f397">397</a><span class="si-footnote-text">. Karşıyım.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f398">
      <a class="si-backref" href="#ref_f398">398</a><span class="si-footnote-text">. Bozmuştur.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f399">
      <a class="si-backref" href="#ref_f399">399</a><span class="si-footnote-text">. Açımlamaya.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f400">
      <a class="si-backref" href="#ref_f400">400</a><span class="si-footnote-text">. Kötülüklerinden.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f401">
      <a class="si-backref" href="#ref_f401">401</a><span class="si-footnote-text">. Kurumunun.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f402">
      <a class="si-backref" href="#ref_f402">402</a><span class="si-footnote-text">. Dolaylı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f403">
      <a class="si-backref" href="#ref_f403">403</a><span class="si-footnote-text">. Dolaysız, doğrudan doğruya.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f404">
      <a class="si-backref" href="#ref_f404">404</a><span class="si-footnote-text">. Sosyal.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f405">
      <a class="si-backref" href="#ref_f405">405</a><span class="si-footnote-text">. Korumaya.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f406">
      <a class="si-backref" href="#ref_f406">406</a><span class="si-footnote-text">. İzlenim.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f407">
      <a class="si-backref" href="#ref_f407">407</a><span class="si-footnote-text">. Kayırandan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f408">
      <a class="si-backref" href="#ref_f408">408</a><span class="si-footnote-text">. Tabiatına.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f409">
      <a class="si-backref" href="#ref_f409">409</a><span class="si-footnote-text">. Düşünüş biçimi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f410">
      <a class="si-backref" href="#ref_f410">410</a><span class="si-footnote-text">. Çağdaş.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f411">
      <a class="si-backref" href="#ref_f411">411</a><span class="si-footnote-text">. Dayanmaktadır.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f412">
      <a class="si-backref" href="#ref_f412">412</a><span class="si-footnote-text">. Aşılamak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f413">
      <a class="si-backref" href="#ref_f413">413</a><span class="si-footnote-text">. Batı’da</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f414">
      <a class="si-backref" href="#ref_f414">414</a><span class="si-footnote-text">. Yabancı gözlemciler.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f415">
      <a class="si-backref" href="#ref_f415">415</a><span class="si-footnote-text">. Çeşitli.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f416">
      <a class="si-backref" href="#ref_f416">416</a><span class="si-footnote-text">. İçgüdünün.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f417">
      <a class="si-backref" href="#ref_f417">417</a><span class="si-footnote-text">. Kendi seçimiyle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f418">
      <a class="si-backref" href="#ref_f418">418</a><span class="si-footnote-text">. Hastalık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f419">
      <a class="si-backref" href="#ref_f419">419</a><span class="si-footnote-text">. Eleman.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f420">
      <a class="si-backref" href="#ref_f420">420</a><span class="si-footnote-text">. Sevgisidir.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f421">
      <a class="si-backref" href="#ref_f421">421</a><span class="si-footnote-text">. Toplam.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f422">
      <a class="si-backref" href="#ref_f422">422</a><span class="si-footnote-text">. Güçlük.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f423">
      <a class="si-backref" href="#ref_f423">423</a><span class="si-footnote-text">. Karamsarlık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f424">
      <a class="si-backref" href="#ref_f424">424</a><span class="si-footnote-text">. Acıklı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f425">
      <a class="si-backref" href="#ref_f425">425</a><span class="si-footnote-text">. Olay.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f426">
      <a class="si-backref" href="#ref_f426">426</a><span class="si-footnote-text">. Gelişme.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f427">
      <a class="si-backref" href="#ref_f427">427</a><span class="si-footnote-text">. Saldırıya.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f428">
      <a class="si-backref" href="#ref_f428">428</a><span class="si-footnote-text">. Yetiniyor.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f429">
      <a class="si-backref" href="#ref_f429">429</a><span class="si-footnote-text">. Kötülüğünden.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f430">
      <a class="si-backref" href="#ref_f430">430</a><span class="si-footnote-text">. Korunmuş.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f431">
      <a class="si-backref" href="#ref_f431">431</a><span class="si-footnote-text">. Sevecen.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f432">
      <a class="si-backref" href="#ref_f432">432</a><span class="si-footnote-text">. Cinayetin sebepleri.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f433">
      <a class="si-backref" href="#ref_f433">433</a><span class="si-footnote-text">. Bağışlamayla.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f434">
      <a class="si-backref" href="#ref_f434">434</a><span class="si-footnote-text">. Doğrulamak, hak ve adalete uygun hale getirmek.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f435">
      <a class="si-backref" href="#ref_f435">435</a><span class="si-footnote-text">. Eğilimler.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f436">
      <a class="si-backref" href="#ref_f436">436</a><span class="si-footnote-text">. Belirtisidir.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f437">
      <a class="si-backref" href="#ref_f437">437</a><span class="si-footnote-text">. Ünlü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f438">
      <a class="si-backref" href="#ref_f438">438</a><span class="si-footnote-text">. Tanrısallığın.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f439">
      <a class="si-backref" href="#ref_f439">439</a><span class="si-footnote-text">. Temsilcisi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f440">
      <a class="si-backref" href="#ref_f440">440</a><span class="si-footnote-text">. Kurtarmıştır.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f441">
      <a class="si-backref" href="#ref_f441">441</a><span class="si-footnote-text">. Yaratıklara, canlılara.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f442">
      <a class="si-backref" href="#ref_f442">442</a><span class="si-footnote-text">. Gözlem.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f443">
      <a class="si-backref" href="#ref_f443">443</a><span class="si-footnote-text">. Öldürme olayının.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f444">
      <a class="si-backref" href="#ref_f444">444</a><span class="si-footnote-text">. Yapıldığına.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f445">
      <a class="si-backref" href="#ref_f445">445</a><span class="si-footnote-text">. İnandık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f446">
      <a class="si-backref" href="#ref_f446">446</a><span class="si-footnote-text">. Suçsuz olduğuna.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
