<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="54. Mesaj">54<br />
    Mesaj</h1>

    <p>Işıklar Bayramı’nın ikinci gününde, güneş henüz ufukta ince, parlak bir dilimken, Cairhien sokakları eğlence arayanlarla dolmuştu bile. Aslında o sokaklar gece boyunca hiç boşalmamıştı. Kutlamalarda çılgın bir hava vardı ve yüksek, kızıl kahverengi atını ırmağa doğru ok gibi uzanan sokakta süren, kalçasında bir balta taşıyan kıvırcık sakallı, sert yüzlü adama pek az kişi dönüp bir daha baktı. Bazıları yoldaşlarına baktı; kutlamalar başladığından beri sokakları terk etmiş olsalar da Aieller sıradan bir görüntüydü artık, ama atlı adamdan da uzun boylu bir Ogier, hele neredeyse boyu kadar bir sapın ucunda bir balta taşıyan bir Ogier göremezdiniz her gün. Ogier’in yanında, sakallı adam neşeli kalırdı.</p>

    <p>Alguenya üzerindeki gemiler bütün lambalarını yakmışlardı. Cairhien’e geldikleri için, kıyıyla ilişki kurmadan bu kadar uzun süre demirledikleri için epey söylenti yaratan Deniz Halkı gemileri de öyle. Perrin’in işittiği söylentilere bakılırsa, Deniz Halkı şehirdeki eğlenceleri Aiellerden de fazla kınıyordu ve öpüşen bir erkek ve kadın gördüğünde Gaul şoktan ölecekmiş gibi görünüyordu. Kadının bluzunun üzerinde olup olmaması Gaul’u, görülebilecekleri bir yerde öpüşmeleri kadar rahatsız etmiyor gibiydi.</p>

    <p>Irmağı iki yandan saran yüksek duvarların arasında uzun, taş iskeleler uzanıyordu ve her boy, her cins tekne iskelelere bağlanmıştı. Aralarında bir at taşıyabilecek büyüklükte olan da vardı, elli at taşıyabilecek büyüklükte olan da, ama Perrin hiçbir gemide birden fazla adam görmedi. Taş kazıklardan birine bağlanmış, altı yedi boy uzunluğunda geniş, direksiz bir tekneye geldiğinde dizginleri çekti. Teknenin iskele tahtası sürülmüştü. Gömleksiz, şişman, gri saçlı bir adam güvertede ters çevrilmiş bir fıçının üzerine oturmuş, dizlerine gri saçlı, koyu renk elbisesinin göğsünde yarım düzine parlak çizgi taşıyan bir kadın oturtmuştu.</p>

    <p>“Karşıya geçmek istiyoruz,” dedi Perrin yüksek sesle, ikilinin kollarını çözüp çözmediğini görecek kadar ancak bakarak. Yapmadılar bunu. Perrin sala bir Andor kronu attı ve şişman altın paranın güverte üzerinde sıçrarken çıkardığı çınlama adamın başını çevirmesini sağladı. “Karşıya geçmek istiyoruz,” dedi Perrin, ikinci altın kronu avucunda hoplatarak. Bir an sonra, bir üçüncüsünü ekledi.</p>

    <p>Salcı dudaklarını yaladı. “Kürekçi bulmamız gerekecek,” diye mırıldandı, Perrin’in eline bakarak.</p>

    <p>Perrin içini çekerek kesesinden iki altın para daha çıkardı; o paralardan bir tanesini görünce gözlerinin yuvalarından uğradığı günleri hatırlayabiliyordu.</p>

    <p>Salcı ayağa fırladı ve asil kadını bir gümleme ile poposu üzerine düşürdü, sonra nefes nefese, “Birkaç dakika içinde döneceğim, Lordum, birkaç dakika,” diyerek iskele tahtasına tırmandı. Kadın Perrin’e ters ters baktı ve poposunu ovalayarak bozduğu bir vakar ile süzülürcesine iskelede uzaklaştı; ama fazla gidemeden eteklerini toplayıp koştu ve rıhtımda dans eden bir gruba katıldı. Perrin kadının kahkahasını duyabiliyordu.</p>

    <p>Birkaç dakikadan fazla sürdü, ama anlaşılan altın vaadi yeterliydi, çünkü fazla zaman geçmeden salcı uzun kürekleri çekecek yeterince adam toplamıştı. Tekne açılırken Perrin atının burnunu okşayarak ayakta bekledi. Henüz atına ne isim koyacağına karar verememişti; hayvan Güneş Sarayı ahırından geliyordu. Bacaklarının alt kısmı beyaz, iyi nallanmış, dayanıklı bir ata benziyordu, ama Çevik’in tırnağı bile olamazdı.</p>

    <p>Kirişi çözük İki Nehir yayını bir yanda, eyer kolanının altına sokmuştu ve dolu sadağı yüksek kaşlı eyerinin önünde asılı duruyor, uzun, dar, düzgün bohçayı dengeliyordu. Rand’ın kılıcı. Faile bizzat yapmıştı o bohçayı ve tek kelime etmeden Perrin’e uzatmıştı. Perrin öpücük alamayacağını anlayarak sırtını döndüğünde bir şey söylemişti.</p>

    <p><em>“Savaşta düşersen,” diye fısıldadı, “kılıcını ben ele alırım.”</em></p>

    <p>İşitmesini isteyip istemediğinden emin değildi Perrin. Kokusu öyle karışıktı ki çıkaramamıştı.</p>

    <p>Aklının işinde olması gerektiğini biliyordu, ama bir şekilde Faile yumuşak bir biçimde düşüncelerine sızıp duruyordu. Bir noktada onun da geleceğini ilan edeceğinden emin hissetmiş, yüreği büzülmüştü. Bunu yapsa, onu reddedebileceğini sanmıyordu –ona verdiği onca acıdan sonra hiçbir şeyi reddedemezdi– ama önünde altı Aes Sedai, kan ve ölüm vardı. Faile ölürse çıldıracağını biliyordu Perrin. Berelain bu kovalamacada Mayeneli Kanatlı Askerleri’nin önderliğini yapacağını söylediğinde gelmişti o nokta. Neyse ki, tuhaf bir şekilde, çabucak gelip geçmişti o an.</p>

    <p><em>“Temsilcisi olarak Rand al’Thor’un sana verdiği şehirden ayrılırsan,” dedi, Rhuarc sessizce, “kaç söylenti çıkar bundan? Tüm mızraklarını göndersen, kaç söylenti çıkar? O söylentilerden neler çıkar?” Tavsiye gibi geliyordu kulağa, ama diğer yandan tavsiye değil gibi de geliyordu; klan şefinin sesindeki bir şey sözlerini daha da vurguluyordu.</em></p>

    <p><em>Berelain başını kaldırarak, inatçı kokarak baktı ona. İnatçılık kokusu yavaş yavaş soldu ve kadın kendi kendine mırıldandı. “Bazen öyle düşünüyorum ki çok fazla erkek beni...” Yalnızca Perrin duyabiliyordu. Kadın gülümseyerek, olağanüstü ölçüde azametli bir sesle konuştu. “Bu mantıklı bir tavsiye, Rhuarc. Sanırım tavsiyene uyacağım.”</em></p>

    <p>Ama en olağanüstü olan, Rhuarc ve kadının kokularının nasıl birleştiği idi. Perrin’e Rhuarc bir erkek kurt, Berelain de büyümesine az kalmış bir enik gibi geldi; hoşgörülü, kızını seven bir baba ve babasını seven bir kız, ama bazen kızın doğru davranması için babanın onun burnunu dişlemesi gerekiyordu. Ama önemli olan, Perrin’in Faile’in gözlerindeki amaçlılığın solduğunu görmesi idi. Ne yapacaktı? Hayatta kalır da onu bir daha görürse, ne yapacaktı?</p>

    <p>Başlangıçta kaba giyimli, çıplak göğüslü kürekçiler, kaçırdıklarının paha biçilmez olduğu konusunda kaba ve pek de dostça olmayan şakalar yapıyorlardı. Güvertede ileri geri yürürlerken kahkahalar atarak kürek çekiyorlardı ve her biri bir asil kadınla dans ettiğini ya da öpüştüğünü iddia ediyordu. İri çeneli sıska bir adam, Manal’ın çağrısına gelmeden önce dizlerine <em>Tearlı</em> bir asil kadın oturttuğunu iddia etti, ama buna kimse inanmadı. Hele Perrin hiç; Tearlı erkekler olan bitene bir bakış fırlatmış, balıklama kutlamalara dalmışlardı; Tearlı kadınlar bir bakış fırlatmış, sonra odalarına kapanıp kapıya da nöbetçi koymuşlardı.</p>

    <p>Şakalar ve kahkahalar uzun sürmedi. Gaul teknenin ortasında durmuş, hafifçe çılgın bakan gözlerini uzak kıyıya dikmiş, sıçramaya hazırlanıyormuş gibi ayakuçlarında duruyordu. Bunca su yüzündendi elbette, ama kürekçiler bunu bilemezdi. Ve Loial Güneş Sarayı’nda bulduğu uzun saplı, kafası oymalarla süslenmiş, dev bir odun baltasına benzeyen baltaya yaslanmış, bir heykel kadar kıpırtısız duruyordu. Geniş yüzü gerçekten de granitten oyulmuş gibi görünüyordu. Salcılar çenelerini kapattılar, kürekleri becerebildiklerince hızlı çektiler ve yolculara bakmaya cesaret edemediler. Sal sonunda Alguenya’nın batı kıyısındaki taş rıhtıma yanaştığında Perrin teknenin sahibine –aslında bir düşününce, adamın teknenin sahibi olduğunu umuyordu yalnızca– kalan altınları verdi ve Loial ile Gaul’a karşı korkularını dindirmesi için, adamlara dağıtılmak üzere bir avuç da gümüş ekledi. Şişman adam parayı uzattığında irkildi ve cüssesine rağmen öyle eğildi ki, başı neredeyse dizlerine dokundu. Belki de korkutucu yüzlere sahip yegâne iki kişi Gaul ile Loial değildi.</p>

    <p>Dev, penceresiz binalar tahta iskelelerin arasında dikiliyordu, taşları kararmış, pek çok yerde yıkılmıştı. Bir süre önce tahıl ambarları yakılmıştı ve ancak yeni yeni onarılmaya başlanmıştı, ama ambarlar, ahırlar, depolar ve araba avlularının dizi dizi durduğu sokaklarda kimse görünmüyordu. Orada çalışan herkes şehirdeydi. Bir yan sokaktan çıkan iki kişi dışında kimse yoktu.</p>

    <p>“Biz hazırız, Lord Aybara,” dedi Havien Nurelle hevesle. Arkadaşından çok daha uzun boylu olan pembe yanaklı genç adam, kırmızı boyalı göğüs zırhı ve tek bir ince, kırmızı tüy taşıyan miğferi içinde fazla süslü görünüyordu. Hevesli ve genç kokuyordu.</p>

    <p>“Gelmeyeceğinizi düşünmeye başlamıştım,” diye mırıldandı Dobraine. Miğfersizdi, çelik zırhlı eldivenler takmış ve eski süslü yaldızlarından kalıntılar taşıyan yıpranmış bir plaka zırh giymişti. Perrin’in yüzüne bir bakış fırlattı ve ekledi, “Işık aşkına, saygısızlık etmek istemedim, Lord Aybara.”</p>

    <p>“Gidecek uzun bir yolumuz var,” dedi Perrin, atını çevirerek. Sağlam? Faile konusunda ne yapacaktı? Rand’ın ihtiyacı derisinin altında kaynıyordu. “Bizden dört gün ilerideler.” Topuklarını hafifçe vurdu ve Sağlam’ı yürütmeye başladı. Uzun bir kovalamaca; atları yormanın anlamı yoktu. Ne Loial, ne de Gaul yetişmekte güçlük çekiyordu.</p>

    <p>Düz sokakların en genişi aniden Tar Valon yolu oldu –Cairhien’in Tar Valon yolu; başka pek çok Tar Valon yolu vardı– dolanarak şehrin üzerine yayıldığı tepeden daha alçak ormanlık tepelerin arasında, kuzeybatıya uzanan sert topraktan geniş bir bant. Ormanda bir buçuk kilometre gittikten sonra iki yüz Mayene Kanatlı Askeri ve Taborwin Evi’nin beş yüz silahlı adamı katıldı aralarına, hepsi bulabildikleri en iyi atlara binmişlerdi.</p>

    <p>Mayenelilerin hepsi kırmızı plaka zırhlar ve enselerini de kaplayan çıkıntılı taslara benzeyen miğferler giymiş, mızraklarına kırmızı flamalar takmışlardı. Çoğu Nurelle kadar hevesli görünüyordu. Daha kısa boylu olan Cairhienliler sade plaka zırhlar ve sert yüzlerini sergilemek üzere kesilmiş çanlara benzeyen miğferler giymişlerdi. Hem miğferleri, hem zırhları çentik çentikti. Mızrakları genellikle süssüzdü, ama orada burada Dobraine’in kısa direk üzerinde kare şeklinde, mavi fon üzerine iki beyaz elmastan oluşan ve Taborwin Evi’nin subaylarını ve küçük lordlarını simgeleyen flaması görülüyordu. Cairhienlilerin hiçbiri hevesli görünmüyordu, hepsinin yüzü ciddiydi. Onlar savaş görmüşlerdi. Cairhien’de buna “kurdu görmek” diyorlardı.</p>

    <p>Perrin’i güldüreceklerdi neredeyse. Henüz kurtların zamanı gelmemişti.</p>

    <p>Öğlene doğru küçük bir grup Aiel ağaçların arasından çıktı ve yamaçtan aşağı, yola koşturdu. Rhuarc’ın yanında iki Kız koşuyordu, Nandera ile, Perrin’in bir an sonra gördüğü gibi, Sulin. <em>Cadin’sor</em> içinde çok farklı görünüyordu kadın, beyaz saçları ensesindeki kuyruk dışında kısacık kesilmişti. Çok... doğal... görünüyordu, üniforma içindeyken asla doğal görünmemişti. Amys ile Sorilea şallarını kollarına asmış, şıngırdak kolyeler, altın ve fildişinden bilezikler içinde, yamaçta geniş eteklerini kaldırarak, ama diğerlerinin adımlarına ayak uydurarak geliyorlardı.</p>

    <p>Perrin atından indi ve herkesin önünde, onların yanında yürüdü. “Kaç kişi?” diye sordu yalnızca.</p>

    <p>Rhuarc arkasına, Gaul ile Loial’in alayın önünde, Dobraine ile Nurelle’in yanında yürüdüğü yere baktı. Toynak gürültülerinin ve koşum takımlarının şıngırtılarının üzerinden belki Perrin’in bile duyamayacağı kadar uzaktı, ama Rhuarc yine de alçak sesle konuştu. “Değişik topluluklardan beş bin adam; beş binden biraz fazla. Fazla adam getiremedim. Shaidolara karşı onunla birlikte gitmediğim için Timolan kuşkulandı zaten. <em>Car’a’carn</em>’ın Aes Sedailerin elinde olduğu duyulursa, korkarım kasvet hepimizi yutar.” Nandera ile Sulin aynı anda öksürdüler; iki kadın dik dik bakıştılar ve Sulin kızararak bakışlarını kaçırdı. Rhuarc şöyle bir baktı onlara –adam çileden çıkmış gibi kokuyordu– ve mırıldandı, “Bin kadar da Kız var. Yumruğumu sıkmasam son kadınına kadar peşime takılırlar, Rand al’Thor’un tehlikede olduğunu tüm dünyaya ilan etmek üzere meşale olurlardı.” Aniden sesi sertleşti. “Bizi takip ettiğini öğrendiğim her Kız, söylediklerimde içten olduğumu öğrenecek.”</p>

    <p>Sulin ile Nandera kızardılar, o güneşle esmerleşmiş yüzlerde kırmızılık şaşırtıcı geliyordu.</p>

    <p>“Ben...” diye başladı ikisi aynı anda. Yine dik dik bakıştılar ve yine Sulin bakışlarını kaçırdı. Kadının yüzü daha da kızarmıştı. Perrin gerçekten tanıdığı iki Kız’ın, Bain ile Chiad’ın bu kadar kızardığını hatırlamıyordu. “Söz verdim,” dedi Nandera gergin gergin, “ve <em>her</em> Kız yemin etti. Şefin emrettiği gibi olacak.”</p>

    <p>Perrin kasvetin ne olduğunu sormaktan kaçındı, dünyada bir Aiel’in duraksamasına sebep olacak tek şey üzerinden aşamadığı bir dere iken, sal olmadan Aiellerin Alguenya’yı nasıl geçtiklerini de sormamıştı Rhuarc’a. Bilmek isterdi, ama yanıtlar önemli değildi. Altı bin Aiel, Dobraine’in beş yüz silahlı adamı ve iki yüz Kanatlı Asker. Altı Aes Sedai, Muhafızları ve beş yüz korumaya karşı yeterli olmalıydı. Yalnız. Rand Aes Sedailerin elindeydi. Gırtlağına bir hançer dayarlarsa, kimse kılını kıpırdatmaya cesaret edebilir miydi?</p>

    <p>“Doksan dört de Bilge var,” dedi Amys. “Tek Güç’te en kuvvetli olanlar.” Bunu gönülsüzce söylemişti –Aiel kadınların yönlendirebildiklerini itiraf etmeye gönülsüz olduğunu düşünüyordu Perrin– ama kadının sesi yükseldi. “Bu kadar çok Bilge getirmezdik, ama hepsi gelmek istedi.” Sorilea boğazını temizledi ve bu sefer Amys kızardı. Perrin’in Gaul’a sorması gerekecekti. Aieller tanıdığı başka kimseye benzemiyorlardı; belki yaşlandıklarında kızarmaya başlıyorlardı. “Önderimiz Sorilea,” diye bitirdi Amys ve yaşlı kadın kulağa kesinlikle tatmin dolu gelen bir tavırla hıhladı. Kesinlikle tatmin dolu kokuyordu.</p>

    <p>Perrin başını iki yana sallayacakken durdu. Tek Güç konusunda bildikleri bir yüksüğe sığar, şişman bir parmak için de yer kalırdı, ama Verin ile Alanna’nın neler yapabildiklerini görmüştü ve Sorilea’nın yaptığı alevi, görmüştü. Bilgeler arasında Güç’te en kuvvetli olanlardan biri oysa, altı Aes Sedai’nin doksan dört Bilge’yi birden paketleyip bohça yapmayacağından emin değildi. Ama bu noktada tarla farelerini bile geri çevirmezdi.</p>

    <p>“Yüz yüz otuz kilometre ileride olmalılar,” dedi. “Arabalarını zorluyorlarsa, belki yüz elli. Olabildiğince hızlı gitmemiz gerekecek.” O eyerine tırmanırken, Rhuarc ile diğer Aieller tepe yukarı koşmaya başlamışlardı bile. Perrin elini kaldırdı ve Dobraine atlılara ilerlemelerini işaret etti. Babası olacak yaşta adamların, annesi olacak yaşta kadınların, emir vermeye alışık erkek ve kadınların onu neden izlediğini sormak Perrin’in aklına hiç gelmemişti.</p>

    <p>Ama ne kadar hızlı gidebileceklerini merak ediyor, bu konuda endişeleniyordu. <em>Cadin’sor</em> giymiş Aieller atlara ayak uydurabilirdi, biliyordu, ama başta, bazıları Sorilea kadar yaşlı olabilecek etekli Bilgeler için endişelenmişti. Etekli ya da eteksiz, beyaz saçlı ya da değil, Bilgeler herkes kadar hızlı yürüyor, gruplar halinde sessiz sessiz konuşurken atlara ayak uydurabiliyorlardı.</p>

    <p>İleride dolanan yol açıktı; işleri onlarınki kadar acil olmadığı sürece Işıklar Bayramı sırasında, birkaç gün öncesinden itibaren kimse yolculuk yapmazdı. Güneş yükseldi, tepeler alçaldı ve alacakaranlıkta kamp kurana kadar elli beş kilometre yol yaptıklarını tahmin etti Perrin. İyi yol yapmışlardı; bu kadar büyük bir grup için mükemmel; arabaları çeken atları öldürürcesine sürmedikleri sürece Aes Sedailerin yapabileceklerinin yarım kat fazlası. Perrin artık Tar Valon’a varmadan onlara yetişmek konusunda endişelenmiyordu, yalnızca yetiştiğinde ne yapacağı konusunda endişeleniyordu.</p>

    <p>Başını eyerine dayayıp, battaniyelerinin içinde uzandığında, küçülmeye yüz tutmuş çeyrek aya gülümsedi. Bulut olsa gece bu kadar parlak olmazdı. Avlanmak için güzel bir geceydi. Kurtlar için güzel bir gece.</p>

    <p>Zihninde bir imge oluşturdu. Kıvırcık saçlı genç, yabani bir boğa; boynuzları sabah ışığında cilalı metal gibi parlayan, gururlu bir boğa. Başparmağını yanında yatan, kötücül görünüşlü bir çeliği ve keskin bir kazığı olan baltanın üzerinde gezdirdi. Genç Boğa’nın çelik boynuzları; kurtlar ona bu ismi vermişti.</p>

    <p>Zihninin aramasına izin verdi, imgeyi gecenin içine gönderdi. Kurtlar olmalıydı ve Genç Boğa’yı tanırlardı. Kurtlarla konuşabilen bir insan olduğu haberi arazide rüzgâr gibi yayılırdı. Perrin buna benzer iki kişiyle karşılaşmıştı yalnızca. Biri dostu, diğeri insanlığına tutunmayı başaramamış zavallı bir sefildi. İki Nehir’e gelen mültecilerden hikâyeler duymuştu. Kurda dönüşen adamlara dair eski hikâyeleri vardı, pek az kişinin gerçekten inandığı, çocukları eğlendirmek için anlatılan hikâyeler. Ama üç kişi kurda dönüşmüş, yabanileşmiş adamlar tanıdıklarını iddia ediyorlardı ve verdikleri detaylar Perrin’e yanlış gelmişti, iki tanesinin sarı gözlerine bakmaktan huzursuzca kaçınması bir tür doğrulama olmuştu. O ikisi, Tarabonlu bir kadın ile Almoth Ovası’ndan bir adam, gece dışarı çıkmamışlardı. Bir de, bir sebepten ona sarımsak armağan edip durmuşlardı ve Perrin o sarımsakları afiyetle yemişti. Ama artık kendisi gibileri bulmaya çalışmıyordu.</p>

    <p>Kurtları ve ona gelenlerin isimlerini hissetti. İki Ay, Yabanateşi, Yaşlı Geyik ve daha bir düzine isim kafasına doluştu. Aslında bu tür isimler değildi, imgeler ve duygulardan oluşuyordu o isimler. Genç Boğa, bir kurt ismi olarak çok basit bir imgeydi. İki Ay aslında geceye bürünmüş bir göletin esinti ile kırışmadan hemen önceki haliydi. Havada bir güz kokusu, gökyüzünde asılı bir ay, gölette yansıyan bir ikincisi vardı ve yansıma öyle kusursuzdu ki, hangisinin gerçek olduğunu bilmek zordu. Kabaca böyle ifade edilebilirdi.</p>

    <p>Bir süre yalnızca isim ve koku değiş tokuşu oldu. Sonra Perrin düşündü: <em>Önümde giden bazı insanlar arıyorum. Aes Sedailer ve atlı, arabalı adamlar.</em> Tam olarak düşündüğü bu değildi, elbette, İki Ay isminin yalnızca iki ayı ifade etmemesi gibiydi. İnsanlar “iki bacaklılar”, atlar “sert ayaklı dört bacaklılar”dı. Aes Sedailer, “güneşi oynatan rüzgâra dokunan ve ateş çağıran iki ayaklı dişiler”di. Kurtlar ateşten hoşlanmazdı ve Aes Sedailere karşı, diğer insanlara göre daha ihtiyatlı davranırlardı; Perrin’in Aes Sedaileri ayırt edememesine şaşırıyorlardı. Siyah atlardan oluşan bir sürü içindeki beyaz at gibi kolaylıkla seçebiliyordu onlar, kesinlikle bahsetmeye değmeyen, kesinlikle açık açık anlatılması gerekmeyen bir yetenek.</p>

    <p>Kafasının içinde gece göğü döner gibi oldu, aniden arabalar, çadırlar ve kamp ateşleri ile dolu bir kampa dönüştü. Tam olarak doğru görünmüyorlardı –kurtlar insanlara özgü şeylerle pek az ilgilenirdi, bu yüzden arabalar ve çadırlar belirsiz görünüyordu; kamp ateşleri tehlikeli tehlikeli kükrüyor, atlar pek lezzetli görünüyordu– ve bu kurttan kurda aktarılarak Perrin’e kadar gelmişti. Kamp Perrin’in düşündüğünden daha büyüktü, ama Yabanateşi emindi. O sırada sürüsü “güneşi oynatan rüzgâra dokunan, ateş çağıran iki ayaklı dişilerin” bulunduğu yerin uzağından dolanmaktaydı. Perrin kaç kişi olduğunu sormaya çalıştı, ama kurtlar sayılardan anlamazdı; kaç tane sorusunu, kaç tane gördüklerini göstererek anlatırlardı ve Yabanateşi ve sürüsü Aes Sedaileri sezdiğinden, daha fazla yaklaşmaya niyetleri yoktu.</p>

    <p><em>Ne kadar uzakta?</em> sorusu, yine kurttan kurda aktarılarak, daha iyi bir yanıt aldı, ama yine de bilmece gibi çözülmesi gerekti. Yabanateşi, Yarım Kuyruk isimli, aksi bir erkek kurt ile sürüsünün bir geyik ile beslenmekte olduğu tepeye kadar, ay gökyüzünde şu açıda, şu kadar ilerleyene kadar yürüyebileceğini iletti. Yarım Kuyruk Tavşan Burun’a –genç ve çok vahşi bir erkek kurttu– ay şu açıda, şuraya gidene kadar ulaşabilirdi. Böylece İki Ay’a kadar geliyordu. İki Ay, burnundaki kır kıllar çoğalmış yaşlı bir erkek kurda yakışan vakur sessizliğini korudu; o ve sürüsü Perrin’den bir buçuk kilometre uzaktaydılar ve onların tam olarak nerede oturduğunu Perrin’in bilmediğini düşünmek hakaret sayılırdı.</p>

    <p>Perrin becerebildiğince hesapladı ve yüz yüz otuz kilometre sayısına ulaştı. Yarın, gruba ne hızla yaklaştığını hesaplayabilecekti.</p>

    <p><em>Neden?</em> Bu, koku izleri ile birlikte aktarılan, Yarım Kuyruk’un sorusuydu.</p>

    <p>Perrin yanıt vermeden önce duraksadı. Bundan korkuyordu. Kurtlar ve İki Nehirliler hakkında aynı duyguları hissediyordu. <em>Gölgekatili’ni kafese kapattılar,</em> diye düşündü sonunda. Kurtlar Rand’a böyle diyordu, ama Rand’ı önemli sayıp saymayacaklarına dair en ufak fikri yoktu.</p>

    <p>Zihnini dolduran şok yeterli yanıttı, ama uzak ve yakın ulumalar geceyi doldurdu, öfke ve korku ile dolu ulumalardı bunlar. Kampta atlar korkuyla kişnedi, bağlı oldukları halatları çekiştirerek toynaklarını yere vurdular. Adamlar onları sakinleştirmeye koştular ve dev bir kurt sürüsünün atlarına saldırmaya gelmesini beklermiş gibi karanlığa baktılar.</p>

    <p><em>Geliyoruz,</em> diye yanıtladı Yarım Kuyruk sonunda. Yalnızca bu kadar ve sonra diğerleri yanıt verdi, Perrin’in konuştuğu sürüler, kurtlar gibi konuşabilen iki bacaklıyı sessizce dinlemiş olan sürüler. <em>Geliyoruz.</em> O kadar.</p>

    <p>Perrin dönerek uykuya daldı ve sonsuz tepelerde koşturan bir kurt olduğunu düşledi. Ertesi sabah kurtlardan iz yoktu –Aieller bile kurt gördüklerini raporlamadılar– ama Perrin onları hissedebiliyordu, yüzlerce kurt ve daha fazlası yoldaydı.</p>

    <p>Takip eden dört gün içinde arazi düzleşerek yükselip alçalan tepelere dönüştü, en yüksek yer, Alguenya çevresindekiler ile karşılaştırıldığında, tepe ismini hak etmiyordu. Orman seyreldi ve solarak kahverengi, kuru otlaklara dönüştü, ağaçlıkların arası açıldı. Aştıkları ırmaklar ve dereler atların toynaklarını ancak ıslatıyordu ve güneşle sertleşmiş çamur ve taştan kıyılar arasında daralmadan önce de daha fazlasını yapamazlardı zaten. Her gece kurtlar Perrin’e, ilerideki Aes Sedailer hakkında anlatabildiklerini anlattılar, ki fazla değildi bu. Yabanateşi’nin sürüsü, epey arkadan izliyordu. Bir şey anlaşıldı. Perrin her gün, ilk günkü kadar mesafe kaydediyordu ve her gün Aes Sedailere on beş kilometre yaklaşıyordu. Ama onlara yetiştiğinde ne yapacaktı?</p>

    <p>Her gece kurtlarla konuşmadan önce Loial ile pipolarını tüttürerek oturuyor, sohbet ediyorlardı. Perrin, “o zaman ne olacağı” hakkında konuşmak istiyordu. Dobraine saldıracaklarını ve ellerinden geleni yaparken öleceklerini düşünür gibiydi. Rhuarc yalnızca güneşin yarın neyin üzerinde parlayacağını görmek için beklemeleri gerektiğini, herkesin düşten uyanacağı bir günün geleceğini söylüyordu. Dobraine’in söylediklerinden pek de farklı değildi bunlar. Loial genç bir Ogier olabilirdi, ama yine de doksanının üzerindeydi; Perrin Loial’in kendisinin gördüğünden daha fazla kitap okuduğunu tahmin ediyordu ve sık sık Aes Sedailer hakkında şaşırtıcı bilgiler seriyordu ortaya.</p>

    <p>“Yönlendirebilen erkeklerle uğraşan Aes Sedailer ile ilgili pek çok kitap var.” Loial piposunun üzerinden kaşlarını çattı; piponun yaprak oymalı çanağı Perrin’in iki yumruğu kadar iriydi. “Coura kızı Amar’ın kızı Elora, Artur Şahinkanadı’nın hükümranlığının ilk günlerinde <em>Ateşin Adamları, Havanın Kadınları</em> kitabını yazmış. Koimal oğlu Shandin’in oğlu Ledar ise, üç yüz sene önce <em>İnsanlar Arasında Erkekler, Kadınlar ve Tek Güç</em> kitabını yazmış. Bence en iyi iki kitap bunlar. Özellikle Elora’nınki; belli bir tarzda... Hayır, kısaca anlatacağım.” Perrin bundan kuşkuluydu; kitaplardan bahsederken sadelik Loial’in erdemlerinden biri değildi. Ogier boğazını temizledi. “Kule kanununa göre, adamın ehlileştirilmeden önce yargılanmak üzere Kule’ye götürülmesi gerekir.” Loial’in kulakları bir an şiddetle seğirdi ve uzun kaşları sertçe çatıldı, ama teselli etme çabası ile Perrin’in omzunu okşadı. “Bunu yapmayı düşündüklerini düşünemem, Perrin. Onu şereflendirmekten bahsettiklerini duydum. Rand Yenidendoğan Ejder. Bunu biliyorlar.”</p>

    <p>“Şeref mi?” dedi Perrin sessizce. “Belki ipekler içinde uyumasına izin veriyorlardır, ama yine de tutsak tutsaktır.”</p>

    <p>“Ona iyi davrandıklarından eminim, Perrin. Eminim.” Ogier hiç de emin gibi konuşmuyordu ve iç çekişi boş bir fırtına gibiydi. “Ve Tar Valon’a varana kadar Rand güvende. Elora ile Ledar –ve bu konuda yazan başka pek çok kişi– bir adamı ehlileştirmek için on üç kişi gerektiği konusunda hemfikir. Benim anlamadığım, onu nasıl yakaladıkları.” O dev kafa açık şaşkınlık içinde iki yana sallandı. “Perrin, hem Elora, hem de Ledar, Aes Sedailer çok güçlü bir adamı buldukları zaman, onu yakalamak için hep on üç kişi topladıklarını anlatır. Ah, dört beş Aes Sedai hakkında hikâyeleri de var ve ikisi de Caraighan’dan bahsediyor –iki Muhafızını öldüren bir adamı tek başına, üç bin kilometre uzaktan Kule’ye götürmüş– ama... Perrin, onlar Yurian Taşyay ve Guaire Amalasan hakkında yazıyordu. Raolin Karanlıkbelası ve Davian hakkında da, ama beni endişelendiren diğerleri.” Uzun zaman önce, Artur Şahinkanadı’ndan önce kendine Yenidendoğan Ejder diyen adamların en güçlüleri bunlardı. “Altı Aes Sedai Taşyay’ı yakalamaya çalıştı ve adam üçünü öldürdü, kalanını tutsak etti. Altı tanesi Amalasan’ı yakalamaya çalıştı; adam birini öldürdü, ikisini yalıttı. Kuşkusuz Rand, Taşyay ya da Amalasan kadar güçlüdür. Gerçekten önümüzde altı Aes Sedai mi var? Çok şeyi açıklardı.”</p>

    <p>Belki açıklardı, ama teselli vermiyordu. On üç Aes Sedai, Muhafızlarının ve korumalarının yardımını almadan Perrin’in düzenleyebileceği her tür saldırıyı püskürtebilirdi. Perrin saldıracak olursa, on üç Aes Sedai Rand’ı ehlileştirmekle tehdit edebilirdi. Kuşkusuz yapmazlardı bunu –Rand’ın Yenidendoğan Ejder olduğunu biliyorlardı, Son Savaş’ta bulunması gerektiğini biliyorlardı– ama Perrin bu riske girebilir miydi? Aes Sedailerin neyi neden yaptığını kim bilebilirdi? Dostmuş gibi görünmeye çalışan Aes Sedailere güvenmeyi hiç başaramamıştı. Hep sır saklıyorlardı. Yüzüne ne kadar gülümserlerse gülümsesinler, arkasından iş çevirdiklerini hissettiği sürece bir insan nasıl emin olabilirdi? Aes Sedailerin ne yapacağını kim bilebilirdi?</p>

    <p>Aslında, günü geldiğinde yardımı olacak pek bir şey bilmiyordu Loial. Dahası, o daha çok Erith’ten bahsetmekle ilgileniyordu. Perrin onun Faile’e, biri annesine, diğeri Erith’e hitaben yazılmış, kötü bir şey olursa iletilmek üzere iki mektup bıraktığını biliyordu. Loial Erith’i kötü bir şey olmayacağına ikna etmek için ters takla atıyordu neredeyse; başkalarını endişelendireceğinden fena halde endişeleniyordu hep. Perrin de Faile’e hitaben bir mektup vermişti; Amys Aiel kampında kalan Bilgelere bırakmıştı onu.</p>

    <p>“Öyle güzel ki,” diye mırıldandı Loial, onu görürmüş gibi gecenin içine bakarak. “Yüzü öylesine narin, ama aynı zamanda güçlü. Gözlerine baktığımda, başka hiçbir şey göremiyordum sanki. Ve kulakları!” Aniden kendi kulakları çılgınca seğirmeye başladı ve pipo dumanı ile boğulacak gibi oldu. “Lütfen,” diye inledi, “bahsettiğimi unut... asla bahsetmemeliydim... Kaba biri olmadığımı biliyorsun, Perrin.”</p>

    <p>“Unuttum bile,” dedi Perrin zayıfça. <em>Kulakları mı?</em></p>

    <p>Loial evlenmenin nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyordu. Henüz evlenmeye niyetim olduğundan değil, diye ekledi telaşla; henüz çok gençti, kitabını bitirmesi gerekiyordu ve durulup oturacağı, bir başka <em>yurdu</em> ziyaret ettiği zamanlar dışında yurttan hiç ayrılmayacağı bir hayata hazır değildi. Bir eşin, böyle yapması konusunda ısrar edeceğinden emindi. Yalnızca merak etmişti. O kadar.</p>

    <p>Bu yüzden Perrin Faile ile hayatından, daha o anlamadan Faile’in köklerini nereye saldığını değiştirdiğinden bahsetti. Eskiden yuvası İki Nehir’di; artık Faile neredeyse yuvası orasıydı. Onun bekliyor olduğunu bilmek adımlarını hızlandırıyordu. Onun varlığı bir odayı aydınlatıyor, onun gülümsemesi ile bütün sorunlar kayboluyordu. Elbette, onu düşününce kanının nasıl sıçradığını, ona bakarken yüreğinin nasıl çarptığını anlatmadı –uygun olmazdı. Onun Perrin’in kemiklerine ektiği sorunlardan da bahsetmeye niyeti yoktu. Ne yapacaktı? Gerçekten de sürüne sürüne ona gitmeye hazırdı, ama içindeki inatçı bir zerre ilk önce onun bir sözcük söylemesini istiyordu. Her şeyin eskisi gibi olmasını istediğini bir söylese.</p>

    <p>“Ya kıskançlığı?” diye sordu Loial ve boğulacak gibi olma sırası Perrin’e geldi. “Tüm eşler böyle midir?”</p>

    <p>“Kıskançlık mı?” dedi Perrin kurumla. “Faile kıskanç değil. Aklına nereden geldi? O mükemmeldir.”</p>

    <p>“Elbette öyledir,” dedi Loial hafifçe, piposunun çanağına bakarak. “İki Nehir tütünün var mı? Bende yalnızca keskin Cairhien tütününden kaldı.”</p>

    <p>Yalnızca böyle olsa, yolculuğun bir açıdan huzurlu gittiği söylenebilirdi. Bir kovalamaca ne kadar huzurlu olabilirse. Arazi, görünürde tek bir insan olmadan uzanıyordu. Güneş eriyik altın gibiydi, havayı fırına çeviriyordu ve şahinler bulutsuz mavi gökyüzünde çemberler çiziyorlardı. İnsanların onların olduğu yere gelmesini istemeyen kurtlar geyikleri yola doğru sürüyorlardı, öyle ki böyle büyük bir grubun ihtiyaç duyacağından daha fazla geyik vardı ve alay geçerken dişiler ve birkaç sivri boynuzlu genç geyik ile görüş alanı içinde gururla duran bir erkek geyik görmek sıradışı değildi. Ama eski bir deyiş vardı. “Tamamen huzurlu olan tek erkek, göbek deliği olmayan bir erkektir.”</p>

    <p>Cairhienliler Aiellerin yanında rahat değildiler, elbette, sık sık onlara kaş çatıyor, açık açık, alayla sırıtıyorlardı. Dobraine on ikiye bir azınlıkta olduğunu mırıldanıyordu. Aiellerin savaşma yeteneklerine saygı duyuyordu, ama kuduz kurtlardan bir sürünün tehlikeli niteliklerine saygı duyduğunuz biçimde. Aieller öfkeyle bakmıyor, alayla sırıtmıyorlardı; onlar yalnızca Cairhienlilerin farkına varmaya değmediğini belli ediyorlardı. İçlerinden biri bir Cairhienlinin orada olduğunu kabullenmeyi reddederek adamı ezmeye kalkışsa şaşmazdı. Rhuarc, ağaçkatilleri başlatmadığı sürece sorun çıkmayacağını söylüyordu. Dobraine, vahşiler yoluna çıkmadığı sürece sorun çıkmayacağını söylüyordu. Perrin, Rand’ı tutsak eden Aes Sedaileri bulmadan önce onların birbirlerini öldürmeyeceğinden emin olabilmeyi diliyordu.</p>

    <p>Mayenelilerin iki grup arasında köprü olmasını ummuştu, ama zaman zaman kendini pişmanlık içinde buluyordu. Kırmızı plakalı zırhlı adamlar, sade zırhlı kısa adamlarla iyi anlaşıyordu –Mayene ile Cairhien arasında hiç savaş çıkmamıştı– ve Mayeneliler de Aiellerle iyi anlaşıyordu. Aiel Savaşı dışında, Mayeneliler Aiellerle hiç savaşmamıştı. Dobraine Nurelle ile dost olmuştu, sık sık akşam yemeklerini paylaşıyorlardı ve Nurelle de muhtelif Aiellerle pipo içiyordu. Özellikle Gaul’la. Pişmanlığın kaynağı buydu işte.</p>

    <p>“Gaul’la konuşuyordum,” dedi Nurelle çekinerek. Yoldaki dördüncü günleriydi ve Mayenelilerin yanından ayrılıp Perrin’in yanına, alayın başına gelmişti. Perrin yarım kulakla dinliyordu; Yabanateşi o sabah, Aes Sedailer harekete geçtikten kısa süre sonra, sürüsündeki genç erkeklerden birinin yaklaşmasına izin vermişti ve kurt Rand’ı görmemişti. Bütün kurtlar Gölgekatili’nin görünüşünü biliyor gibiydi. Yine de, Sabah Bulutları’nın gördüklerinin yarım yamalaklığına rağmen, bir tanesi dışında bütün arabalar halkalara geçirilmiş kanvas örtülerle kaplı gibiydi. Muhtemelen Rand, o diğer arabalardan birinin içindeydi ve sırtından ter akan Perrin’in aksine, gölgede rahat ediyordu. “Bana Emond Meydanı Savaşı’nı anlattı,” diye devam etti Nurelle, “ve sizin İki Nehir Seferi’nizi. Lord Aybara, savaşlarınızı sizden dinlemek bana büyük şeref verirdi.”</p>

    <p>Perrin aniden eyerinde dimdik oturarak oğlana baktı. Hayır, o pembe yanaklara ve açık yüze rağmen oğlan değil. Nurelle kesinlikle onun yaşlarındaydı. Ama adamın parlak, hafifçe titreyen kokusu... Perrin neredeyse inleyecekti. Adam köydeki genç oğlanlar gibi kokuyordu, ama kendi yaşında bir adamın ona bir kahramanmış gibi tapınması, tahammül edebileceğinden de fazlaydı.</p>

    <p>Ama en kötüsü bu olsaydı, fazla üzerinde durmazdı. Aiellerin ve Cairhienlilerin birbirlerinden hoşlanmasını beklemişti zaten. Hiç savaş görmemiş genç bir adamın, Trolloclarla savaşmış birini gözünde büyüteceğini de beklerdi. Onu rahatsız eden öngöremediği şeylerdi. Öngörülemeyen şeyler, en az beklediğiniz anda, dikkatinizin dağılmasına en az izin verebileceğiniz anda ayak bileğinizden ısırırdı sizi.</p>

    <p>Gaul ve Rhuarc dışındaki bütün Aieller, alınlarına gelen siyah beyaz disk taşıyan kırmızı banttan takmışlardı. Perrin onları Cairhien’de ve Caemlyn’de görmüştü, ama Gaul’a, sonra da Rhuarc’a, kırmızı bandın Rhuarc’ın bahsettiği <em>siswai’aman</em>’ları mı işaretlediğini sorduğunda, ikisi de neyden bahsettiğini anlamamış gibi, beş bin adamın taşıdığı kırmızı bandı göremiyormuş gibi davranmıştı. Hatta Perrin Rhuarc’ın bir altındaki adama, İki Kule Reynlerinden Urien’e sormuştu. Urien’le tanışalı çok olmuştu, ama Urien de anlamamış gibi yapmıştı. Eh, Rhuarc yalnızca <em>siswai’aman</em>’ları getirebildiğini söylemişti, bu yüzden Perrin, ne anlama geldiğini bilmese de, onları bu şekilde düşünüyordu.</p>

    <p>Bildiği bir şey, Kızlar ile <em>siswai’aman</em>’lar arasında sorun çıkabileceği idi. O adamlardan bazıları Kızlara bakarken Perrin kıskançlık kokusu alıyordu. Kızlardan bazıları <em>siswai’aman</em>’lara bakarken, kokuları aklına bir geyiğin üzerine çökmüş, yutarken boğulacak olsa bile sürüdeki başka kimsenin tek lokma almasına izin vermeyecek bir kurdu getiriyordu. Neden, bilemiyordu, ama öyleydi işte ve keskindi.</p>

    <p>Ama bu bir “belki” idi ve henüz zamanı gelmemişti. Diğer şeyler öyle değildi. Şehirden ayrıldıktan sonraki ilk iki gün, ne zaman Rhuarc Kızlar hakkında bir şey söylese, Sulin ile Nandera öne çıkıyorlardı; her seferinde Sulin kızararak geriliyordu, ama bir dahaki sefere, her seferinde yine orada oluyordu. İkinci akşam kamp kurulurken, çıplak elleri ile birbirlerini öldürmeye kalkışmışlardı.</p>

    <p>En azından Perrin’e öyle gelmişti. Birbirlerine tekmeler, yumruklar atıyor, birbirlerini yere fırlatıyor, kollarını kemik kırmacasına büküyorlardı –sonunda dezavantajlı durumda olan bir kıvrılma ya da bir darbe ile kendini kurtarıyordu. Araya girmeye çalıştığında Rhuarc engelledi onu ve araya girmesine şaşmış gibi göründü. Cairhienlilerin ve Mayenelilerin çoğu izlemek ve iddiaya girmek için toplandı, ama Aieller, hatta Bilgeler dönüp bakmadı bile.</p>

    <p>Sonunda Sulin Nandera’yı yüzüstü yere serdi ve kolunu acı verecek şekilde arkasında büktü; Nandera’nın saçlarını kavrayarak, kadın bayılana kadar kafasını yere vurdu. Yaşlı kadın uzun süre dövdüğü kadına bakarak durdu. Sonra baygın Nadera’yı omuzlarına aldı ve sendeleyerek uzaklaştı.</p>

    <p>Perrin bundan sonra artık Sulin’in konuşacağını düşündü, ama öyle olmadı. Yine hep oradaydı, ama Rhuarc’ın sorularını yanıtlayan, emirlerini alan bereler içindeki Nandera oldu, aynı ölçüde bereli olan Sulin ise sessiz kaldı ve Nandera Sulin’e bir şey yapmasını söylediğinde, bunu tereddütsüz yaptı. Perrin’in elinden kafasını kaşıyıp, dövüşün sandığı gibi mi sona erdiğini merak etmekten fazlası gelmiyordu.</p>

    <p>Bilgeler hep yolun yanında, değişik büyüklükte, devamlı Bilge değiş tokuşunda bulunan gruplar halinde yürüyorlardı. İlk günün sonunda Perrin, bunca yer değiştirmenin aslında iki kadına, Sorilea ile Amys’e odaklı olduğunu anladı. İkinci günün sonunda, ikisinin farklı bakış açılarını savunduklarından emin olmuştu; çok fazla kaş çatma ve dik bakış vardı. Amys yavaş yavaş gerilemeye ve çok daha az kızarmaya başladı. Bazen karısına bakarken Rhuarc hafifçe endişeli kokuyordu, ama bir şeyler gördüğüne dair tek işaret buydu. Şehirden sonra kurdukları üçüncü kampta Perrin, Sulin ile Nandera’nın kavgasına benzer bir kavganın Bilgeler arasında çıkmasını bekler olmuştu.</p>

    <p>Bunun yerine iki kadın bir su tulumu aldılar, biraz öteye gittiler, tek başlarına yere oturdular ve saçlarını tutan katlanmış eşarpları çıkardılar. Perrin, tesadüfen bile olsa kulak misafiri olamayacağı bir mesafeden, ay ışığı ile aydınlanmış karanlıkta izledi onları. Sonunda yatmaya gidene kadar kadınların tek yaptıkları kupa kupa su içmek ve konuşmak olmuştu. Ertesi sabah, Bilgelerin kalanı gruptan gruba geçti, ama daha alay beş kilometre gidemeden, Perrin artık hepsinin odağının Sorilea olduğunu fark etti. Zaman zaman o ve Amys yolun bir kenarına çekilip konuşuyorlardı, ama artık dik bakışmalar yoktu. Onların yerinde kurtlar olsa, Perrin sürü önderine yapılan meydan okumanın alt edildiğini söylerdi, ama kokularına bakılırsa, Sorilea artık Amys’i dengi sayıyordu ve bu kurtların kurallarına hiç uymuyordu.</p>

    <p>Cairhien’den sonraki yedinci gün, fokur fokur kaynayan sabah güneşi altında at sürerlerken, Aiellerin şimdi nasıl bir sürpriz sunacakları, Aieller ile Cairhienlilerin birbirlerinin gırtlağına sarılmaktan bir gün daha kendilerini alıp alamayacakları, üç dört gün içinde Aes Sedailere yetiştiği zaman ne yapacağı hakkında endişeleniyordu.</p>

    <p>Yarım Kuyruk’un mesajı ile bütün bunlar kayboldu. Batıda, birkaç kilometre ötede büyük bir adam grubu vardı –belki kadınlar da; kurtlar bazen erkekleri kadınlardan ayırmakta güçlük çekerdi ve hızla Perrin’in gittiği yöne at sürüyorlardı. Perrin’in dizginleri çekmesine sebep olan, adamların hangi iki sancak arkasında at sürdükleri oldu.</p>

    <p>Dobaine ve Nurelle, Rhuarc ve Urien, Nandera ve Sulin, Sorilea ve Amys hemen çevresini aldılar. “Devam edin,” dedi onlara ve Sağlam’ı batıya çevirdi. “Bazı dostlar bize katılabilir, ama zaman kaybetmek istemiyorum.”</p>

    <p>Perrin uzaklaşırken onlar ilerlemeye devam ettiler gerçekten, ama onun yalnız gitmesine izin vermediler. Daha sekiz yüz metre gidemeden bir düzine Kanatlı Asker, aynı sayıda Cairhienli, Sulin’in başını çektiği en az yirmi Kız ve yeşil gözlü, gri saçlı, taş kırmak için kullanılmış bir yüzü olan bir adamın arkasında aynı sayıda <em>siswai’aman</em> yetişti ona. Aralarında bir iki de Bilge olmadığını görünce şaşırdı Perrin.</p>

    <p>“Dostlar,” diye mırıldandı Sulin kendi kendine, Perrin’in üzengisi hizasında koşarken. “Aniden, uyarı vermeden beliren dostlar ve o aniden orada olduklarını anlıyor.” Başını kaldırıp Perrin’e baktı ve daha yüksek sesle konuştu. “Bir daha yastığa takılıp burun üstü düştüğünü görmek istemem.”</p>

    <p>Perrin, kadın hizmetkâr rolü yaparken onun eline başka ne tür kozlar verdiğini merak etti. Aieller tuhaftı.</p>

    <p>Güneşe bakarak, kurtların rehberliğinde bir saat kadar, hedefine uçan bir ok gibi at sürdüler ve bir yükseltiyi aştıklarında, belki üç kilometre uzakta gördükleri onu şaşırtmadı. İkişerli sıralar halinde at süren adamlardı, hafif rüzgârla dalgalanan kendi kırmızı kurt başı sancağının arkasından giden İki Nehirli erkekler. Onu şaşırtan, gerçekten de yanlarında kadınlar olmasıydı –dokuz tane saydı– ve İki Nehirli olmadıklarından emin olduğu erkekler de vardı. İkinci sancağı görünce çenesi gerildi. Manetheren’in Kızıl Kartalı. Onlara o sancakları İki Nehir’den dışarı çıkarmamalarını kaç kez söylemişti, bilemiyordu; İki Nehir’deyken sırf öneride bulunarak önleyemediği bir şey, o sancağı dalgalandırmalarıydı. Yine de, kurtların kusurlu mesajları sancağı görmeye hazırlamıştı onu.</p>

    <p>Onlar da onu ve yoldaşlarını gördüler, elbette. O grupta keskin gözlüler vardı. Dizginleri çekip beklediler ve bazıları sırtlarındaki yayları, üç yüz adımdan bir adamı öldürebilecek büyük İki Nehir yaylarını çektiler.</p>

    <p>“Kimse önüme çıkmasın,” dedi Perrin. “Beni tanırlarsa atış yapmazlar.”</p>

    <p>“Sarı gözler uzakları görüyor gibi,” dedi Sulin ifadesiz bir sesle. Diğerlerinden de bazıları tuhaf tuhaf bakıyordu ona.</p>

    <p>“Arkamda kalın, yeter,” diye içini çekti Perrin.</p>

    <p>Tuhaf grubunun başında yaklaşırken, kalkan yaylar indirildi ve takılan oklar çıkarıldı. Çevik’in yanlarında olduğunu gördü sevinçle ve Kırlangıç’ın da orada olduğunu görünce sevinmedi. Siyah kısrağı yaralanırsa Faile onu asla affetmezdi. Kır atına binmek iyi olacaktı, ama belki Sağlam’ı da alıkoyardı; bir lordun iki atı olabilirdi. Yaşayacak en fazla dört günü kalmış bir lord olsa bile.</p>

    <p>Dannil gür bıyıklarını sıvazlayarak İki Nehirli alayından çıktı. Aram da öyle ve kadınlar onlarla birlikte geldi. Perrin, daha Verin ile Alanna’yı seçmeden kadınların yaşı belirsiz Aes Sedai yüzlerini tanıdı. İki kadın diğerlerinin arkasında at sürüyordu. Diğerlerini tanımıyordu, ama buraya nasıl geldiklerinden olmasa bile, kim olduklarından emindi. Dokuz. Dokuz Aes Sedai, üç dört gün sonra çok faydalı olurdu, ama onlara ne kadar güvenebilirdi? Dokuz kişiydiler ve Rand onlara yalnızca altısının onu takip edebileceğini söylemişti. Önderleri Merana’nın hangisi olduğunu merak etti.</p>

    <p>Yaşı belirsizliğinin altında çiftçiye benzeyen kare yüzlü bir Aes Sedai, Dannil konuşamadan konuştu. Atı sağlam, kahverengi bir kısraktı. “Demek Perrin Aybara sensin. Lord Perrin, demeliydim. Senin hakkında çok şey duyduk.”</p>

    <p>“Seni burada bulmak sürpriz oldu,” dedi kibirli, ama güzel bir kadın serinkanlılıkla, “hem de böyle tuhaf yol arkadaşları ile.” Vahşi bakışlı, siyah bir iğdiş at sürüyordu; hayvanın savaş atı olarak eğitildiğine iddiaya girebilirdi Perrin. “Bizden epey önde olduğundan emindik.”</p>

    <p>Perrin onları duymazdan gelerek Dannil’e döndü. “Memnun olmadığımı söyleyemem, ama buraya nasıl geldiniz?”</p>

    <p>Dannil Aes Sedailere bir bakış fırlattı ve öfkeyle bıyıklarını sıvazladı. “Dediğin gibi, becerebildiğimizce hızla yola çıktık, Lord Perrin. Demek istediğim, sen bu kadar acele ayrıldığına göre bir sebebi vardır diyerek arabaları falan bıraktık. Sonra Kiruna Sedai, Bera Sedai ve diğerleri bize yetişti ve Alanna’nın Rand’ı –Yenidendoğan Ejder’i demek istiyorum– bulabileceğini söylediler ve sen de onunla gittiğine göre, senin de onun olduğu yerde olacağını ve Cairhien’den ayrılıp ayrılmadığını bize söylemenin yolu olmayacağını düşündüm...” Derin bir nefes aldı. “Her neyse, haklı çıktılar gibi, değil mi, Lord Perrin.”</p>

    <p>Perrin, Alanna’nın Rand’ı nasıl bulabileceğini merak ederek kaşlarını çattı. Ama bunu yapabiliyor olmalıydı, yoksa Dannil ile diğerleri burada olmazdı. O ve Verin, sık sık içini çeker gibi görünen ince, kahverengi gözlü bir kadınla birlikte arkada kaldılar.</p>

    <p>“Adım Bera Harkin,” dedi kare yüzlü kadın, “ve bu da Kiruna Nachiman.” Kibirli arkadaşına işaret etti. Görünüşe göre diğerlerinin tanıtılmasına gerek yoktu. “Genç al’Thor –Lord Ejder– günlerce uzakta, kuzeydeyken burada ne işin olduğunu söyler misin bize?”</p>

    <p>Fazla düşünmesi gerekmedi. Bu dokuzu ilerideki Aes Sedailere katılmayı düşünüyorsa, onları durdurmak için yapabileceği pek az şey vardı. Ama onun tarafında dokuz Aes Sedai... “Tutsak alındı. Coiren adlı bir Aes Sedai ve en az beş diğeri daha onu Tar Valon’a götürüyor. En azından, götürmeyi düşünüyorlar. Onları durdurmayı düşünüyorum.” Bu epey şok yarattı. Dannil’in gözleri irileşti, Aes Sedailer hep bir ağızdan konuşmaya başladılar. Etkilenmiş görünmeyen bir Aram vardı, ama diğer yandan o Perrin ve kılıcı dışında pek az şeyle ilgilenir görünüyordu. Sakin yüzlerine rağmen Aes Sedailer öfke ve korku kokuyorlardı.</p>

    <p>“Onları durdurmalıyız, Bera,” dedi, saçlarını Tarabon tarzında, boncuklarla örmüş bir kadın. Aynı anda, kızıl kahverengi kısrağı üzerinde solgun bir Cairhienli kadın, “Elaida’nın onu ele geçirmesine izin veremeyiz, Bera,” dedi.</p>

    <p>“Altı mı?” dedi kahverengi gözlü kadın inanmazlık içinde. “Altı kişi onu ele geçiremez. Bundan eminim.”</p>

    <p>“Sana yaralı olduğunu söylemiştim,” dedi Alanna ağlamaklı bir sesle. Perrin kadının kokusunu, onu seçebilecek kadar tanıyordu; kadın acı kokuyordu. “Size söylemiştim.” Verin sessiz kaldı, ama öfkeli kokuyordu... ve korkmuş.</p>

    <p>Kiruna karanlık, küçümseme dolu bakışlarını Perrin’in grubu üzerinde dolaştırdı. “Aes Sedaileri bununla durdurmayı mı düşünüyorsun, genç adam? Verin budala olduğunu söylememişti.”</p>

    <p>“Tar Valon yolunda bundan biraz daha fazlası var,” dedi Perrin kuru kuru.</p>

    <p>“O zaman bize katılabilirsiniz,” dedi Kiruna, ödün verirmiş gibi. “Bu sorun olmaz, Bera, değil mi?” Bera başını salladı.</p>

    <p>Perrin Kiruna’nın tavrı neden sinirini bu kadar bozuyor, anlayamıyordu, ama çözmeye çalışmanın zamanı değildi. “Benim de yanımda götürmeyi düşündüğüm üç yüz İki Nehirli okçum var.” Alanna Rand’ın yaralı olduğunu nereden biliyor olabilirdi? “Siz Aes Sedailer de gelebilirsiniz.”</p>

    <p>Bundan hoşlanmadılar, elbette. Bir düzine adım çekilip tartıştılar –Perrin’in kulakları bile bir şey yakalayamadı; bir şekilde Güç kullanmış olmalıydılar– ve Perrin bir süre Aes Sedailerin yola yalnız devam edeceklerini düşündü.</p>

    <p>Sonunda geldiler, ama Bera ile Kiruna yola varana dek iki yanında at sürdüler ve sırayla bu durumun ne kadar tehlikeli, ne kadar hassas olduğunu, genç al’Thor’u tehlikeye atacak hiçbir şey yapmaması gerektiğini anlattılar. En azından Bera Rand’a Yenidendoğan Ejder demeyi zaman zaman hatırlıyordu. Bir şeyi açıkça ifade ettiler. Perrin ilk önce onlara sormadan bir ayağını diğerinin önüne atmayacaktı. Sözlerini tekrarlamayı reddettiğinde, Bera’nın canı biraz sıkılmış göründü; Kiruna tekrarlamış saydığını söyledi. Perrin, gelmelerini isteyerek bir hata mı yaptığını merak etmeye başladı.</p>

    <p>Aes Sedailer yolda ilerleyen Aiel, Mayeneli ve Cairhienli topluluğundan etkilenmişse de, ne gözlerine, ne burnuna işaret vermediler. Ama kaynayan kazana kendi katkılarında bulundular. Mayeneliler ve Cairhienliler aralarına dokuz Aes Sedai ve on altı Muhafız’ın katıldığını görünce cesaretlenmiş göründü ve kadınlardan biri ne zaman yakına gelse eğilmeye, yaltaklanmaya başladılar. Diğer yandan, Kızlar ve <em>siswai’aman</em>’lar, kadınların onları ayaklarının altında ezmesini beklermiş gibi görünmedikleri zamanlarda, kötü kötü Aes Sedailere baktılar. Bilgeler yüzlerini Aes Sedailer gibi ifadesiz tuttular, ama Perrin dalga dalga öfke kokusu aldı onlardan. Masuri adlı Kahverengi dışındaki Aes Sedailer başta Bilgeleri tamamen görmezden geldiler, ama Masuri takip eden birkaç gün içinde iki düzine kez terslendikten sonra –kadın inatçıydı, ama Bilgeler Aes Sedailerden öyle rahatça kaçınıyorlardı ki, bunu içgüdüyle yaptıklarını düşündü Perrin– Bera, Kiruna ve diğerleri durmaksızın Bilgelere bakmaya, Perrin’in duymasını önleyen engellerin arkasında, kendi aralarında konuşmaya başladılar.</p>

    <p>Elinden gelse kulak misafiri olurdu; Aiel kadınlar hakkındaki konuşmalarından daha fazlasını saklıyorlardı. Örneğin, Alanna Rand’ın nerede olduğunu nereden bildiğini söylemeyi reddediyordu –“Aes Sedailerinki dışında her zihni kavuracak bilgiler vardır,” demişti ona serin ve gizemli bir tavırla, ama endişe ve acı kokuları saçıyordu– ve bir şekilde yaralandığını söylediğini bile kabullenmiyordu. Verin ona tek laf etmiyor, yalnızca o kara, kuş gibi gözleri ile, küçük, sır dolu bir gülümseme ile izliyordu, ama o da dalga dalga hayal kırıklığı ve öfke kokuları saçıyordu. Kokularına bakarak, Bera ya da Kiruna’nın önderleri olduğunu söylerdi Perrin; Bera, diye düşünüyordu, ama denktiler ve bazen bir süreliğine denge aksi yönde bozuluyor gibiydi. Tersini söylemek zordu, ama her gün biri ya da diğeri bir saat kadar yanında at sürüyor, baştaki “tavsiyelerinin” bir versiyonunu tekrarlıyor ve idarenin onlarda olduğunu düşündürmeye çalışıyordu. Nurelle öyle olduğunu düşünür gibiydi, emirlerini Perrin’e bakmadan kabul ediyordu, Dobraine ise bakmaktan fazlasını yapmıyordu. Tam bir buçuk gün boyunca Perrin Merana’nın Caemlyn’de kaldığını düşündü ve kahverengi gözlü ince kadına bu isimle hitap edildiğini duyunca şok geçirdi. Rand Salidar’dan gelen heyetin başında Merana’nın olduğunu söylemişti, ama yüzeyde tüm Aes Sedailer eşit görünse de, Perrin onun sürüdeki düşük seviyeli bir kurt olduğunu anladı; kokusunda donuk bir teslimiyet ve endişe vardı. Aes Sedailerin sır saklaması sürpriz olmadı, elbette, ama Perrin Rand’ı Coiren ve diğerlerinden kurtarmaya kararlıydı ve onu sonra da Kiruna ve dostlarından mı kurtarmasının gerekeceğine dair bir ipucu bulmak hoşuna giderdi.</p>

    <p>En azından Dannil ve diğerleri ile yeniden bir araya gelmek iyiydi, Aes Sedailerin yanında, Mayeneliler ve Cairhienliler kadar kötü olsalar da. İki Nehirliler onu görünce öyle memnun oldular ki, kızıl kartal sancağını kaldırmalarını söylediğinde pek azı homurdandı; sancak yine çıkarılacaktı, Perrin emindi, ama Dannil’in kuzeni Tell (baltaya benzeyen burnu ve uzun, ince Doman bıyıkları dışında tıpatıp Dannil’e benziyordu) dikkatle katlayarak heybesine kaldırdı onu. Sancaksız kalmadılar, elbette. Her şeyden önce Perrin’in kırmızı kurt başı vardı. Onu da kaldırmalarını söylese onu duymazdan gelebilirlerdi ve bir sebepten Kiruna’nın serin, küçümseme dolu bakışları sancağı sergilemek istemesine sebep oldu. Ama bunun dışında, bir sancak açıldı diye, Dobraine ve Nurelle de kendi sancaklarını açtılar. Cairhien’in Yükselen Güneşi ya da Mayene’in Altın Şahini değil. Her biri Rand’ın sancaklarından birer tane getirmişti; beyaz üzerine kırmızı ve altın rengi ile işlenmiş Ejder ve kırmızı üzerine siyah beyaz disk. Aieller sancaklara aldırmıyor gibiydi ve Aes Sedailer buz gibi oldular, ama arkasında yürümeye uygun simgeler gibi görünüyordu.</p>

    <p>Onuncu gün, güneş zirvesine kalan mesafeyi henüz yarılamışken, sancaklara, İki Nehirlilere ve altındaki Çevik’e rağmen çok kötü hissediyordu Perrin. Öğleden sonra Aes Sedailerin arabalarına yetişmeleri gerekiyordu, ama ondan sonra ne yapacağını hâlâ bilmiyordu. İşte o zaman kurtların mesajı geldi. <em>Hemen gel. Çok iki bacaklı! Çok, çok, çok! Hemen gel!</em></p>
  </div>
</body>
</html>
