<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="35. Temsilciler Salonu’nda">35<br />
    Temsilciler Salonu’nda</h1>

    <p>Egwene, gülmesinin beklenip beklenmediğini anlamaya çalışarak Sheriam’a bakakaldı. Belki Aiellerin yanında geçirdiği zaman içinde Aes Sedailer arasında mizah kabul edilen şeyi unutmuştu. Sheriam o yaşı belirsiz, ağırbaşlı yüzden, hiç kırpılmıyor görünen çekik, yeşil gözlerle bakıyordu ona. Egwene diğerlerine baktı. İfadesiz, yalnızca bir şeyi bekliyor görünen yedi yüz. Siuan hafifçe gülümsüyor olabilirdi, ama “gülümsemesi” rahatlıkla dudaklarının doğal kıvrımı da olabilirdi. Dalgalanan lamba ışığı aniden kadınların yüz hatlarını tuhaf ve insanlık dışı kılmıştı.</p>

    <p>Egwene’in başı dönüyor, dizleri titriyordu. Düşünmeden kendini dik sırtlı sandalyeye bıraktı. Sonra hemen yine kalktı. Bu düşüncelerini kesinlikle berraklaştırmıştı; en azından birazcık. “Ben Aes Sedai bile değilim,” dedi nefes nefese. Bu yeterince yansız bir cevap olmuştu. Bir tür şaka olmalıydı ya da... ya da... <em>bir</em> şey.</p>

    <p>“Bu halledilebilir,” dedi Sheriam kararlılıkla, vurgulamak için açık mavi kuşağının kurdelesini çekiştirerek.</p>

    <p>Beonin’in bal rengi örgüleri, kadın başını sallarken savruldu, “Amyrlin Makamı Aes Sedai <em>olmalı</em> –yasa oldukça açık; pek çok yerde belirtiliyor, ‘Aes Sedai olarak Amyrlin Makamı’– ama hiçbir yerde, Amyrlin olmak için Aes Sedai olmak gerektiği belirtilmiyor.” Her Aes Sedai Kule kanununa aşina olurdu, ama aracı olarak Griler her ülkenin yasalarını bilmek zorundaydılar. Beonin’in sesi ders verir gibi bir hava kazandı, sanki kimsenin kendisi kadar iyi bilmediği bir şeyi açıklıyordu. “Kanun Amyrlin’in nasıl seçileceğini belirtiyor, ama yalnızca ‘çağrılan kadın’ ya da ‘Salon’un önünde duran’ gibi terimler kullanıyor. En başından en sonuna kadar, ‘Aes Sedai’ sözleri bir kez bile geçmiyor. Asla. Bazıları kanun çerçevesinin ne niyetle çizildiğinin düşünülmesi gerektiğini söyleyebilir, ama kanunu yazan kadınların niyeti ne olursa olsun oldukça açık ki...” Carlinya sözünü kesince kaşlarını çattı.</p>

    <p>“Kuşkusuz ayrıca belirtmeye gerek bırakmayacak ölçüde açık olduğunu düşünüyorlardı. Ama mantıksal olarak, kanun ne derse onu kasteder, onu hazırlayanlar ne düşünüyor olursa olsun.”</p>

    <p>“Kanunlar nadiren mantık için fazla endişelenir,” dedi Beonin ekşi ekşi. “Ama bu durumda,” diye itiraf etti bir an sonra, “oldukça haklısın.” Egwene’e hitaben ekledi, “Ve Salon da öyle düşünüyor.”</p>

    <p>Hepsi çok ciddi görünüyordu, şu sözleri söylerken Anaiya bile, “Aes Sedai olacaksın, çocuğum, Amyrlin Makamı’na terfi eder etmez. İşin uzunu kısası bu.” O minik gülümsemeye rağmen Siuan bile ciddi görünüyordu. O bir gülümsemeydi gerçekten.</p>

    <p>“Kule’ye döner dönmez Üç Yemin’i edebilirsin,” dedi Sheriam. “Yine de o yeminleri sana ettirmeyi düşündük, ama Yemin Çubuğu olmadan, aldatmaca olarak görülebilir. En iyisi beklemek.”</p>

    <p>Egwene neredeyse yine oturacaktı, ama kendine hâkim oldu. Belki de Bilgeler haklıydı; belki <em>Tel’aran’rhiod</em>’da bedenle yolculuk etmek zihninde bir şeyleri değiştirmişti. “Bu delilik,” diye itiraz etti. “Ben Amyrlin olamam. Ben... ben...” İtirazlar diline öyle dolaştı ki, hiçbir şey söyleyemedi. Çok gençti; şimdiye kadarki en genç Amyrlin Siuan olmuştu ve o etolü taktığında otuz yaşındaydı. Egwene, Düşler Dünyası hakkında ne biliyor olursa olsun, eğitimine yeni başlamıştı; Amyrlinler bilgili ve deneyimli olurdu. Ve bilge; kesinlikle bilge olmaları gerekirdi. Onun tek hissettiği hayret ve sersemlikti. Çoğu kadın çömez olarak on, Kabuledilmiş olarak on sene daha harcardı. Doğru, bazıları daha hızlı ilerlerdi, çok daha hızlı. Siuan hızlı ilerlemişti. Ama kendisi bir seneden az çömezlik yapmıştı ve Kabuledilmiş olarak daha da az zaman geçirmişti. “Bu imkânsız!” sözünden başka söz bulamadı.</p>

    <p>Morvrin’in hıhlaması Sorilea’yı hatırlattı. “Kendine gel, çocuğum, yoksa ben seni kendine getirmesini bilirim. Heyecana kapılıp bayılmanın zamanı değil.”</p>

    <p>“Ama ne yapacağımı bilemem! Tek bir şey bile bilemem!” Egwene derin bir nefes aldı. Hızla atan yüreğini yatıştırmadı, ama faydası oldu. Birazcık. Aiel yüreği. Ne yaparsa yapsın, ona zorbalık etmelerine izin vermeyecekti. Morvrin’in açık, sert yüzüne bakarak ekledi, <em>Derimi yüzebilir, ama bana zorbalık edemez.</em> “Bu saçmalık, işte o kadar. Herkesin önünde kendimi aptal yerine koymayacağım ve yapacağım işte bu olurdu. Salon beni bu yüzden çağırdıysa, onlara hayır diyeceğim.”</p>

    <p>“Korkarım bu bir seçenek değil,” diye içini çekti Anaiya, sabahlığını düzelterek. Şaşırtıcı şekilde, görülebilen her kenarı narin fildişi dantellerle çevrili, gül pembesi, fırfırlı bir şeydi. “Amyrlin olma çağrısını, mahkeme çağrısından daha fazla reddedemezsin. Amyrlin olma çağrısı sözleri ile mahkeme çağrısı sözleri bile aynıdır.” İşte <em>bu</em> cesaret vericiydi; ah, evet, öyleydi.</p>

    <p>“Seçim Salon’un.” Myrelle biraz üzgün gibiydi ve bu Egwene’i neşelendirmedi.</p>

    <p>Sheriam aniden gülümseyerek kolunu Egwene’in omuzlarına doladı. “Endişelenme, çocuğum. Biz sana yardım ederiz, sana rehberlik ederiz. Burada olmamızın sebebi bu.”</p>

    <p>Egwene hiçbir şey söylemedi. Söyleyecek bir şey düşünemiyordu; belki kanuna uymak zorbalık edilmek değildi, ama aynı hissi veriyordu. Sessizliğini onay kabul ettiler ve Egwene de öyle olduğunu düşünüyordu. Siuan hiç gecikmeden, Temsilcileri şahsen uyandırmak ve Egwene’in geldiğini bildirmek üzere gönderildi ve iş ona verildiği için homurdana homurdana gitti kadın.</p>

    <p>Siuan kapıya ulaşır ulaşmaz, ev fırtınaya yakalanmış gibi oldu. Egwene’in binici elbisesi epey tartışma yarattı –kendisinin katılmadığı bir tartışma– ve tombul bir hizmetkâr kadın arka odadaki uykusundan kaldırılıp, Egwene’e uyabilecek bütün Kabuledilmiş elbiseleri ile dönmesi emri ve başka birine tek kelime ederse olacaklar üzerine sert bir tehditle gönderildi. Egwene, oracıkta, ön odada sekiz elbise denedi ve sonunda biraz üzerine uyan bir elbise buldu. Göğsü fazla dardı, ama neyse ki kalçaları genişti. Hizmetkâr kadın elbise taşır, Egwene denerken, Sheriam ile diğerleri sırayla odadan çıkarak giyindiler ve bir yandan da neler olacağı, Egwene’in ne yapıp, ne söylemesi gerektiği konusunda dersler verdiler.</p>

    <p>Her şeyi tekrarlattılar ona. Bilgeler bir şeyin bir kez söylenmesini yeterli bulurdu ve dinleyip işitmeyen çömezin vay haline! Egwene söylemesi gerekenleri Kule’de aldığı çömez eğitiminden biraz hatırlıyordu ve daha ilk seferinde kusursuz bir şekilde tekrarladı, ama Aes Sedailer tekrar tekrar söylettiler, sonra bir kez daha tekrarlattılar. Egwene anlayamıyordu. Aes Sedai olmasalar, yüzleri sakin olsa da olmasa da, endişeli olduklarını söylerdi. Bir hata yapıp yapmadığını merak etmeye başladı ve farklı sözleri vurgulamaya çalıştı.</p>

    <p>“Sana nasıl söylenmişse öyle söyle,” diye terslendi Carlinya, bir buz sarkıtının kırılması gibi bir sesle. Myrelle daha az soğuk bir sesle ekledi, “Hata yapma riskine giremezsin, çocuğum. Tek bir hata bile!”</p>

    <p>Beş kez tekrarlattılar ve her sözcüğü doğru söylediği, kimin nerede duracağını, kimin ne söyleyeceğini listelediği itirazında bulunduğu zaman, Beonin ya da Carlinya yanına zamanında ulaşamasa bile, Morvrin’in kulaklarını yumruklayacağını düşündü. Bu durumda bile, kaş çatmaları tokat kadar sertti ve Sheriam surat asan bir çömezmiş gibi bakıyordu ona. Egwene içini çekti ve baştan aldı. “Üçünüz eşliğinde içeri gireceğim...”</p>

    <p>Hemen hemen boş, ay gölgeleri ile dolu sokakta sessiz bir alay gibi ilerlediler. Hâlâ dışarıda olan birkaç kişi ancak baktı onlara; aralarında bir Kabuledilmiş ile altı Aes Sedai burada sıradan bir görüntü olabilirdi de, olmayabilirdi de, ama görünüşe göre yorum çekecek kadar tuhaf değildi. Biraz önce aydınlık olan pencereler kararmıştı; kasaba öyle sessizdi ki, sert toprak üzerinde ayak sesleri açıkça işitilebiliyordu. Egwene sol eline taktığı Büyük Yılan yüzüğünü elledi. Dizleri titriyordu. Her şeyle yüzleşmeye hazırlanmıştı, ama “her şey” listesinde bu hiç yoktu.</p>

    <p>Dikdörtgen şeklinde, üç katlı taş bir binanın önünde durdular. Tüm pencereler karanlıktı, ama ay ışığı altında bir hana benziyordu. Carlinya, Beonin ve Anaiya burada kalacaklardı. İlk ikisi pek memnun değildi; ama şikâyet etmediler, evde de etmemişlerdi. Gereksiz yere eteklerini düzelttiler ve başlarını dimdik tutup, Egwene’e bakmaktan kaçındılar.</p>

    <p>Anaiya Egwene’in saçlarını yatıştırmak istercesine okşadı. “Her şey yolunda gidecek, çocuğum.” Kolunun altında bir bohça taşıyordu, her şey bittikten sonra Egwene’in giyeceği elbise. “Zeki kızsın.”</p>

    <p>Taş binanın içinde, bir, iki, üç kez, gür bir gong sesi duyuldu. Egwene neredeyse yerinde sıçrayacaktı. Bir yürek atışı kadar süre durdu, sonra gong yine çaldı. Myrelle farkında olmadan elbisesini düzeltti. Bir kez daha sessizlik ve üçlü gong sesi.</p>

    <p>Sheriam kapıyı açtı ve Egwene onu takip etti. Myrelle ile Morvrin hemen arkasından girdi. Onu bu şekilde çevrelemişlerken, Egwene kaçmamasını sağlayan korumalara benzediklerini düşünmekten kendini alamıyordu.</p>

    <p>İçerideki geniş, yüksek tavanlı oda karanlık değildi, tam tersine. Dört geniş şöminenin rafları lambalarla doluydu, daha fazlası üst kata giden merdivene, odaya bakan korkuluklu yürüyüş yoluna dizilmişti. Odanın her köşesinde, aydınlığı çoğaltmak üzere aynalı, yüksek, çok dallı birer ayaklı şamdan duruyordu. Pencerelerin üzerine takılmış battaniyeler tüm ışığı içeride tutuyordu.</p>

    <p>Odanın iki yanına dokuzar sandalyeden birer sıra dizilmişti ve odanın ortasındaki üç sandalyeye bakıyorlardı. Sandalyelere oturmuş kadınlar, Salidar’da temsil edilen altı Ajah’ın Temsilcileri, Ajahlarının renginde şallar takmış, elbiseler giymişlerdi. Başları Egwene’e döndü, yüzlerinde serin dinginlikten başka hiçbir şey yoktu.</p>

    <p>Odanın uzak ucunda, düz bir kutuya benzeyen bir kürsü üzerinde duran bir başka sandalye vardı. Yüksek, ağır bir sandalyeydi, bacakları ve dikmelerine sarmallar oyulmuştu ve yaldız taklidi, sarı, mavi, yeşil, beyaz, gri, kahverengi ve kırmızı boyayla boyanmıştı. Yedi renkli etol sandalyenin kollarına bırakılmıştı. Egwene’in durduğu yerden etole kilometreler vardı sanki.</p>

    <p>“Kule Salonu’nun huzuruna gelen kim?” diye sordu Romanda yüksek, berrak bir sesle. Rengârenk sandalyenin hemen altında, üç Mavi Aes Sedai’nin karşısında oturmuştu. Sheriam rahatça bir yana kayarak Egwene’i sergiledi.</p>

    <p>“Işık altında, itaatle gelen,” dedi Egwene. Sesi titriyor olmalıydı. Bunu gerçekten yapmayacaklardı herhalde.</p>

    <p>“Kule Salonu’nun huzuruna gelen kim?” diye sordu Romanda yine.</p>

    <p>“Işık altında, tevazuyla gelen.” Bu iş her an Aes Sedai gibi davrandığı için yargılamaya dönüşebilirdi. Hayır, o değil; durum bu olsa ona kalkan koyarlar, bir yere kapatırlardı. Ama kuşkusuz...</p>

    <p>“Kule Salonu’nun huzuruna gelen kim?”</p>

    <p>“Salon’un çağrısıyla, itaat ve tevazu ile, Işık altında gelen ve yalnızca Salon’un iradesini kabul etmek isteyen.”</p>

    <p>Romanda’nın altındaki Griler arasından esmer, ince bir kadın doğruldu. En genç Temsilci olarak Kwamesa, kaynağı Dünyanın Kırılışı’na kadar uzanan törensel soruyu sordu. “Kadınlardan başkası var mı?”</p>

    <p>Romanda şalını dikkatle arkaya attı ve doğrulurken sandalyenin arkasında bıraktı. En yaşlı Temsilci olarak ilk o yanıt verecekti. Aynı dikkatle elbisesini çözdü ve iç etekliği ile beraber beline kadar sıyırdı. “Ben kadınım,” dedi.</p>

    <p>Kwamesa dikkatle kendi şalını sandalyenin arkasında bıraktı ve beline kadar soyundu. “Ben kadınım,” dedi.</p>

    <p>Sonra diğerleri de doğruldular, soyundular, kanıt gösterdiler ve kadın olduklarını söylediler. Egwene onun için bulunan dar korseli Kabuledilmiş elbisesi ile biraz uğraşmak zorunda kaldı ve düğmelere Myrelle’in yardım etmesi gerekti, ama o dört kadın da çabucak diğerleri gibi soyundu.</p>

    <p>“Ben kadınım,” dedi Egwene diğerlerine.</p>

    <p>Kwamesa yavaşça odada dolaştı, her kadının önünde durup, neredeyse hakaretvari ölçüde doğrudan bakışlarla baktı, sonra yine kendi sandalyesinin önünde durdu ve kadınlardan başka kimse olmadığını bildirdi. Aes Sedailer oturdular ve çoğu elbiselerini giymeye başladı. Tam olarak telaş içinde değil, ama pek azı zaman harcıyordu. Egwene neredeyse başını iki yana sallıyordu. Kendisi törenin ilerleyen dakikalarına dek giyinemeyecekti. Uzun zaman önce olsa, Kwamesa’nın sorusu daha fazla kanıt isterdi; o günlerde resmi törenler “Işık’a bürünülmüş” olarak yapılırdı, yani üzerinizde kendi derinizden başka hiçbir şey olmadan. Bu kadınlar bir Aiel ter çadırında ya da bir Shienar hamamında ne yapardı?</p>

    <p>Düşünmek için zaman yoktu.</p>

    <p>“Bu kadını savunan kim,” dedi Romanda, “yüreğine yürek, ruhuna ruh, canına canla, onun adına kefil olan kim?” Tombul göğsü çıplak, dimdik, son derece vakur duruyordu.</p>

    <p>“Ben oluyorum,” dedi Sheriam kararlılıkla, bir an sonra Morvrin ile Myrelle de güçlü seslerle tekrarladılar.</p>

    <p>“Öne çık, Egwene al’Vere,” diye emretti Romanda keskin bir sesle. Egwene üç adım öne çıktı ve diz çöktü; uyuşmuş gibi hissediyordu. “Neden buradasın, Egwene al’Vere?”</p>

    <p>Gerçekten uyuşmuştu, hiçbir şey hissedemiyordu. Vereceği yanıtları da hatırlamıyordu, ama bir şekilde sözler dilinden döküldü. “Kule Salonu tarafından çağrıldım.”</p>

    <p>“Ne istiyorsun, Egwene al’Vere?”</p>

    <p>“Beyaz Kule’ye hizmet etmek, ne daha fazlası, ne daha azı.” Işık, bu işi <em>yapacaklardı</em> gerçekten!</p>

    <p>“Nasıl hizmet edeceksin, Egwene al’Vere?”</p>

    <p>Egwene derin bir nefes aldı. Bu budalalığı hâlâ durdurabilirdi. Gerçekten de bu işi yapabilecek... “Eğer Kule Salonu’nu memnun edecekse, Amyrlin Makamı’nda.” Nefesi dondu. Artık geri dönmek için çok geçti. Belki Taşın Yüreği’ndeyken çok geç olmuştu.</p>

    <p>İlk ayağa kalkan Delana oldu, sonra Kwamesa ve Janya, sonra diğerleri, ta ki dokuz Temsilci de sandalyelerinin önünde doğrularak kabul ettiklerini belirtene kadar. Romanda hâlâ kararlılıkla sandalyesinde oturuyordu. On sekiz kadının dokuzu. Oybirliği ile kabul edilmesi gerekiyordu –Salon her zaman konsensus arardı; sonuçta, tüm oylamalar oybirliği ile sonuçlanırdı, ama oraya varmak epey tartışma gerektirebilirdi– ama bu gece törensel sözlerden başka konuşma olmayacaktı ve bu redden bir adım geride sayılırdı. Sheriam ve diğerleri, böyle bir şey olabileceğini söylediği zaman alay etmişlerdi onunla ve bunu öyle çabucak yapmışlardı ki, her şey bu kadar saçma olmasa endişelenebilirdi Egwene, ama bunun olabileceğinden öylesine bahsetmişlerdi. Bir ret değil, sandalyelerinde kalan Temsilcilerin kucak köpeği olmamaya kararlı olduklarının göstergesi. Sheriam’a göre yalnızca bir jest, bir işaret, ama Romanda’nın sert yüzüne, Lelaine’in çıplak göğsünün üzerindeki, birazcık daha az sert yüzüne bakarken, Egwene hiç emin olamıyordu. Sandalyesinde kalan üç dört kadın olabileceğini de söylemişlerdi.</p>

    <p>Ayaktaki kadınlar tek kelime etmeden yerlerine oturdular. Kimse konuşmamıştı, ama Egwene ne yapması gerektiğini biliyordu. Uyuşukluğu kaybolmuştu.</p>

    <p>Ayağa kalkarak en yakın Temsilci’ye, Samalin adlı keskin yüzlü bir Yeşil’e gitti. Samalin de sandalyesinde kalanlardandı. Egwene Samalin’in önünde diz üstü çökerken, Sheriam da elinde geniş bir leğen dolusu suyla Egwene’in yanında diz çöktü. Suyun yüzeyinde dalgalar dans ediyordu. Egwene terle parlamaya başlamışken, Sheriam serin ve kuru görünüyordu, ama kadının elleri titriyordu. Morvrin diz çöktü ve Egwene’e bir bez parçası verdi. Myrelle kolunda havlularla yanda bekliyordu. Bir sebepten, Myrelle öfkeli görünüyordu.</p>

    <p>“Lütfen hizmet etmeme izin verin,” dedi Egwene. Samalin dümdüz önüne bakarak eteklerini dizlerine kadar kaldırdı. Ayakları çıplaktı. Egwene ayaklarını teker teker yıkadı, kuruladı ve Malind adlı hafifçe tombul bir kadın olan bir sonraki Yeşil’e geçti. Sheriam ve diğerleri bütün Temsilcilerin isimlerini söylemişti. “Lütfen hizmet etmeme izin verin.” Malind’in güzel bir yüzü, dolgun dudakları, gülümsemekten hoşlanırmış gibi görünen kara gözleri vardı, ama kadın şimdi gülümsemiyordu. Ayağa kalkanlardan biriydi, ama onun da ayakları çıplaktı.</p>

    <p>Odadaki her Temsilcinin ayakları çıplaktı. Egwene o ayakları yıkarken, Temsilcilerin kaç kişinin yerinde kalacağını bilip bilmediğini merak etti. Bazılarının kalacağını, bu hizmetin gerekeceğini bildikleri açıktı. Egwene Kule Salonu’nun nasıl hizmet ettiği konusunda, çömez derslerinde öğrendiklerinin ötesinde pek az bilgi sahibiydi: Aslında hiçbir şey bilmiyor sayılırdı. Devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu.</p>

    <p>Son ayağı da yıkadı ve kuruladı –tamamen başka bir şey düşünüyormuş gibi kaşlarını çatmış olan Janya’ya aitti; en azından o ayağa kalkmıştı– ve bez parçasını leğene bırakarak sıraların ucundaki yerine döndü ve diz çöktü. “Lütfen hizmet etmeme izin verin.” Bir şans daha.</p>

    <p>Bir kez daha, Delana ilk ayağa kalkan oldu, ama bu sefer Samalin onu takip etti. Kimse hızla ayağa fırlamamıştı, ama teker teker kalktılar, ta ki yalnızca Lelaine ile Romanda yerlerinde kalana dek. İki kadın Egwene’e değil birbirlerine bakıyorlardı. Sonunda Lelaine hafifçe omuzlarını silkti, çabucak elbisesini yukarı çekti ve kalktı. Romanda başını çevirip gözlerini Egwene’e dikti. Öyle uzun uzun baktı ki, Egwene göğüslerinin arasında, kaburgalarının üzerinde akan terlerin farkına vardı. Sonunda, azametli bir ağırlıkla, Romanda giyindi ve diğerlerine katıldı. Egwene arkasında, Sheriam ile diğerlerinin beklediği yerde rahat bir nefes alındığını duydu.</p>

    <p>Henüz bitmemişti elbette. Romanda ile Lelaine birlikte geldiler ve onu parlak renklere sahip sandalyeye götürdüler. Kadınlar onun elbisesini kaldırır, Amyrlin Makamı etolünü omuzlarına dolarken ayakta durdu. Bu sırada tüm Temsilciler, “Işık’ın ihtişamı altında, Amyrlin Makamı’na terfi ettirildin, ki Beyaz Kule sonsuza dek ayakta kalsın. Egwene al’Vere, Mühürlerin Gözetmeni, Tar Valon Alevi, Amyrlin Makamı.” Lelaine Egwene’in Büyük Yılan yüzüğünü sol elinden alıp Romanda’ya verdi ve Romanda yüzüğü onun sağ eline taktı. “Işık Amyrlin Makamı’nı ve Beyaz Kule’yi aydınlatsın.”</p>

    <p>Egwene kahkaha attı. Romanda gözlerini kırpıştırdı, Lelaine irkildi ve bu konuda yalnız değildiler. “Yalnızca aklıma bir şey geldi,” dedi Egwene, sonra ekledi, “kızlarım.” Amyrlin Aes Sedailere böyle derdi. Aklına, şimdi ne olacağı gelmişti. <em>Tel’aran’rhiod</em>’da rahatça yolculuk etmesinin bedeli olduğunu düşünmekten alamıyordu kendini. Egwene al’Vere, Mühürlerin Gözetmeni, Tar Valon Alevi, Amyrlin Makamı, o sert, tahta sandalyeye tereddüt etmeden, irkilmeden oturmayı başardı. İkisini de iradesinin zaferi saydı.</p>

    <p>Sheriam, Myrelle ve Morvrin öne kaydılar –rahat nefes alan her kimse, dingin yüzlerine bakarak anlamak imkânsızdı– ve Temsilciler arkalarında, kapıya kadar uzanan bir sıra oluşturdular. Yaş sırasına göre dizilmişlerdi ve Romanda en sonda duruyordu.</p>

    <p>Sheriam eteklerini açarak derin bir reverans yaptı. “Lütfen hizmet etmeme izin verin, Anne.”</p>

    <p>“Kule’ye hizmet edebilirsin, kızım,” diye yanıt verdi Egwene, elinden geldiğince ciddi bir tavırla. Sheriam yüzüğünü öptü ve kenara çekildi. Myrelle diz kırdı.</p>

    <p>Sıra boyunca ilerledi. Sırada bazı sürprizlerle karşılaştı. Aes Sedai yüzlerine rağmen Temsilcilerin hiçbiri genç değildi, ama Egwene’in neredeyse Romanda kadar yaşlı sandığı, beyaz saçlı Delana sıranın ortalarında bile değildi, ama ikisi de siyah saçlarında hiç gri bulunmayan güzel kadınlar olan Lelaine ile Janya beyaz saçlı bir Sarı’nın hemen ilerisinde duruyorlardı. Her biri, yüzlerinde hiçbir ifade olmadan reverans yaptılar ve Egwene’in yüzüğünü öptüler –ama bazıları Egwene’in çizgili eteklerine birer bakış fırlattı– ve tek kelime etmeden arka kapıdan çıktılar. Normalde daha fazlası olurdu, ama törenin kalanı sabahı beklemek zorundaydı.</p>

    <p>Sonunda Egwene onun adına kefil olan üç kadınla baş başa kaldı. Bunun ne anlama geldiğinden hâlâ emin değildi. Egwene dururken Myrelle gidip diğer üç kadını içeri aldı. “Romanda ayağa kalkmasa ne olurdu?” Sözde, bir şansı daha olurdu, bir sefer daha ayak yıkaması ve hizmet etmesine izin vermelerini istemesi gerekirdi, ama Romanda ikinci sefer de hayır oyu verse, üçüncü seferde de hayır derdi.</p>

    <p>“O zaman büyük olasılıkla, birkaç gün içinde kendisi Amyrlin olurdu,” diye yanıt verdi Sheriam. “O ya da Lelaine.”</p>

    <p>“Kastettiğim bu değildi,” dedi Egwene. “Bana ne olurdu? Kabuledilmişliğe geri mi dönerdim?” Anaiya ve diğerleri gülümseyerek yanına geldiler ve Myrelle Egwene’in çizgili beyaz elbisesini çıkarıp, yalnızca yatağa gidene kadar üzerinde kalacak olan açık yeşil, ipek elbiseyi giymesine yardım etti. Geç olmuştu, ama Amyrlin bir Kabuledilmiş elbisesi içinde ortalıklarda dolanamazdı.</p>

    <p>“Büyük olasılıkla,” dedi Morvrin bir an sonra. “Bütün Temsilciler Amyrlin Makamı’na oturmana ramak kaldığını bilirken, Kabuledilmiş olman şans mı olurdu, şanssızlık mı, bilemiyorum.”</p>

    <p>“Nadiren oldu bu,” dedi Beonin, “ama normalde Amyrlin Makamı’na reddedilen bir kadın sürgüne gönderilir. Salon ahenk içinde var olmak için çaba gösterir ve böyle bir kadın uyumsuzluk kaynağı olur.”</p>

    <p>Sheriam, sözlerini hedefe göndermek istermiş gibi, doğrudan Egwene’in gözlerinin içine baktı. “Biz kesinlikle sürülürdük. Senin adına kefil olduğumuz için Myrelle, Morvrin ve ben, kesinlikle ve büyük olasılıkla Carlinya, Beonin ve Anaiya da.” Aniden gülümsedi. “Ama öyle olmadı. Yeni Amyrlin’in ilk gecesini tefekkür ve dua içinde geçirmesi gerekir, ama Myrelle şu düğmeleri iliklemeyi bitirdiği zaman, sana en azından Salidar’da işlerin ne durumda olduğunu anlatmamız en iyisi olacak.”</p>

    <p>Hepsi ona bakıyordu. Myrelle arkasında son düğmeyi ilikliyordu, ama kadının gözlerini hissedebiliyordu. “Evet. Evet, sanırım en iyisi bu olacak.”</p>
  </div>
</body>
</html>
