<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="10. Sınırboyları’nda Bir Deyiş">10<br />
    Sınırboyları’nda Bir Deyiş</h1>

    <p>Rand bir an saray koridorlarında tek başına dolaşabildiği günleri özledi. Bu sabah Sulin ve yirmi Kız, Goshien Aiellerinin klan şefi olan Bael, Bael’in onuruna Jhirad Goshienlerinden yarım düzine <em>Sovin Nai,</em> yani Hançer Eller, Bashere ve onun şahin burunlu Saldaealılarından aynı sayıda adamla yürüyordu. Geniş, duvar halıları ile süslü koridoru doldurmuşlardı; <em>cadin’sor</em>’lara bürünmüş <em>Far Dareis Mai</em>’ler ve <em>Sovin Nai</em>’ler hizmetkârlara tepeden bakıyor, hizmetkârlar eğildikten ya da diz kırdıktan sonra çabucak yoldan çekiliyorlardı; kısa ceketleri ve paçalarını çizmelerine tıktıkları bol pantolonları ile genç Saldaealılar kasıla kasıla geliyordu. Burada, gölgeli koridorda bile hava sıcaktı ve havada toz zerrecikleri dans ediyordu. Hizmetkârların bazıları, Morgase hüküm sürerken giydikleri aynı beyaz kırmızı üniformaları giyiyorlardı, ama çoğu hizmetkâr yeniydi ve hangi giysi içinde gelmişlerse öyle hizmet ediyorlardı; daha çok koyu renk ve sade, ama değişik değişik renklere sahip, orada burada biraz işleme ya da bir parça dantel ile süslenmiş, yünlü çiftçi ya da tüccar giysileri.</p>

    <p>Rand Başhizmetçi olan Harfor Hanım’a, herkes için üniforma bulmasını söylemeyi aklına not etti. Böylece yeni gelenler en iyi kıyafetleri içinde çalışmak zorunda kaldıklarını hisetmeyeceklerdi. Saray üniforması köylülerin, belki bayram günleri dışında giydikleri her şeyden daha iyiydi şüphesiz. Morgase’in zamanına göre daha az hizmetkâr vardı ve kırmızı beyaz giysili erkek ve kadınların çoğu, emekliler bölümünden gelen yaşlanmış, belleri bükülmüş insanlardı. Çoğu insan gibi kaçmak yerine, sarayın berbat olmasına tanıklık etmektense, emeklilikten vazgeçmişlerdi. Rand aklına bir not daha düştü. Harfor Hanım –Başhizmetçilik etkileyici bir unvan değildi, ama sarayın gündelik işleyişinden Reene Harfor sorumluydu yaşlıların emekliliğin tadını çıkarabilmesi için yeni hizmetkârlar bulmalıydı. Morgase öldükten sonra emekli maaşlarını almaya devam ediyorlar mıydı acaba? Bunu daha önce düşünmeliydi; başkâtip Halwin Norry bilirdi. Tüylerle ölümüne dövülmek gibiydi. Her şey ona yapılacak bir başka şeyi hatırlatıyordu. Yollar; işte bunun tüye benzer bir yanı yoktu. Caemlyn’deki Yolkapısı’nı koruma altında tutuyordu, Tear ve Cairhien’in yakınındakileri de, ama kaç tane daha olduğundan emin olamıyordu.</p>

    <p>Evet, bunca eğilme ve diz kırmayı, tüm şeref korumalarını, tüm soruları ve yükleri, karşılanacak ihtiyaçları olan onca insanı, endişelenmesi gereken tek şeyin giyecek bir ceket bulmak olduğu günlerle değişirdi. Elbette, o günlerde bu koridorlarda yürümesine izin bile verilmezdi, farklı türden korumalar olmadan değil, duvardaki nişte duran gümüş altın kadehi ya da lapis kakmalı masanın üzerindeki fildişi bibloyu cebine atmayacağından emin olmak için ona eşlik edecek türden bir koruma olmadan değil.</p>

    <p>En azından Lews Therin’in sesi bu sabah mırıldanıp durmuyordu. En azından Taim’in öğrettiği zihinsel numarayı öğreniyor gibiydi; Bashere’in yüzünden ter damlıyordu, ama sıcak Rand’a dokunmuyordu sanki. Gümüş işlemeli, gri ipekten ceketini boynuna dek iliklemişti ve birazcık sıcak geliyorsa da, tek damla terlemiyordu. Taim zaman içinde, bir başkasını felç edecek kadar sıcak ya da soğuk olsa bile hissetmeyeceği konusunda temin etmişti onu. İnsanın kendinden uzaklaşması, içe odaklanması meselesiydi ve biraz <em>saidin</em> kucaklamaya hazırlanma tarzına benziyordu. Güç’e bu kadar yakın olması, ama hiçbir ilgisinin olmaması tuhaftı. Aes Sedailer de aynı şeyi mi yapıyorlardı? Terleyen Aes Sedai görmemişti Rand. Görmüş müydü?</p>

    <p>Aniden yüksek sesle kahkaha attı. Aes Sedailerin terleyip terlemediğini merak etmek! Belki daha delirmemişti, ama yün kafalı bir aptal sayılabilirdi.</p>

    <p>“Gülünç bir şey mi söyledim?” diye sordu Bashere kuru kuru, bıyıklarını sıvazlayarak. Kızlardan bazıları beklenti içinde baktı ona; ıslaktopraklı mizahını anlamak için çaba gösteriyorlardı.</p>

    <p>Bashere’in ılımlı tavrını nasıl koruduğunu bilmiyordu Rand. O sabah saraya bir söylenti gelmişti, Sınırboyları’nda, Sınırboyluların birbirleri ile savaştığı söylentisi. Yolcuların hikâyeleri, yağmurdan sonra biten otlar gibi her yerde bitiyordu, ama bu kuzeyden, en azından Tar Valon kadar uzaklardan gelen tüccarlarla birlikte gelmişti. Kimin, nerede savaştığını hiçbiri söyleyemiyordu. Her yer kadar Saldaea’da olması da olasıydı ve Bashere aylar önce yola çıktığından beri haber alamamıştı oradan, ama söylenti, şalgam fiyatlarının arttığı haberinden daha fazla etkilememişti adamı.</p>

    <p>Elbette, Rand İki Nehir’de neler olup bittiğinden de habersizdi –batıda bir yerdeki ayaklanmanın evine de dokunduğuna dair belirsiz mırıltılar dışında; bugünlerde, bu çok şey ifade ediyor da olabilirdi, hiçbir şey de– ama onun için aynı değildi. Rand İki Nehir’i terk etmişti. Aes Sedailerin her yerde casusları vardı ve Terkedilmişlerin de olduğuna dair iddiaya girebilirdi Rand. Yenidendoğan Ejder, Rand al’Thor’un büyüdüğü minicik bir köyle ilgilenmezdi; o bunu çok aşmıştı. Aşmasa, Emond Meydanı ona karşı kullanılmak üzere rehin alınabilirdi. Yine de, kendine karşı kılı kırk yarmayacaktı. Terk etmek terk etmekti işte.</p>

    <p><em>Kaderimden kaçmanın bir yolunu bulabilsem, bunu hak eder miydim?</em> Bu kendi düşüncesiydi, Lews Therin’in değil.</p>

    <p>Aniden ağrımaya başlar gibi olan omuzlarını kaldırarak sesini hafif tuttu. “Beni affet, Bashere. Aklıma tuhaf bir şey geldi, ama seni dinliyorum. Caemlyn’in tıka basa dolduğunu söylüyordun. Sahte Ejder’den korktuğu için kaçan her insana karşılık, ben sahte Ejder olmadığım için ve onlar korkmadıkları için iki insan geldi. Gördün mü?”</p>

    <p>Bashere homurdandı ve bu her anlama çekilebilirdi.</p>

    <p>“Başka sebepler yüzünden kaç kişi geldi, Rand al’Thor?” Bael Rand’ın gördüğü en uzun boylu adamdı, Rand’ın kendisinden bile en az bir el uzundu. Enaila dışındaki tüm Kızlardan daha kısa olan Bashere’le tuhaf bir zıtlık oluşturuyordu. Bael’in koyu kızıl saçları epey kırlaşmıştı, ama yüzü ince ve sert, mavi gözleri keskindi. “Yüz adama yetecek kadar düşmanın var. Söylediklerimi unutma, sana yine saldırmaya çalışacaklar. Aralarında Gölgedekoşanlar bile olabilir.”</p>

    <p>“Karanlıkdostu olmasa bile,” diye araya girdi Bashere, “şehir, çaydanlıkta kaynamaya bırakılmış çay gibi, sorunlarla kaynıyor. Bir sürü insan, görünüşe göre Yenidendoğan Ejder’den şüphe ettikleri için, çok fena dövüldü. Senin mucizelerine güldüğü için zavallı adamın teki meyhaneden ahıra sürüklendi ve çatı kirişlerinden sallandırıldı.”</p>

    <p>“Mucizelerim mi?” dedi Rand inanmazlık içinde.</p>

    <p>Üzerine çok büyük gelen üniforma ceketi giymiş, yüzü kırış kırış, beyaz saçlı bir erkek hizmetkâr, ellerinde büyük bir vazo ile, aynı anda hem eğilmeye, hem yoldan çekilmeye çalışırken takıldı ve geriye devrildi. Kâğıt kadar ince Deniz Halkı porseleninden, açık yeşil bir şey olan vazo adamın başının üzerinden uçtu ve koyu kırmızı seramiklerin üzerinde takla atarak gitti, döndü, sıçradı ve otuz adım kadar uzakta düzgünce, dik olarak yerleşti. Yaşlı adam şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa fırladı, koşarak gidip vazoyu aldı, ellerini üzerinde dolaştırdı ve tek bir çatlak ya da kırık bulamayınca hem rahatlayarak, hem inanmazlık içinde inledi. Diğer hizmetkârlar da aynı inanmazlıkla onu izlerken aniden kendilerine geldiler ve işlerinin peşinde seğirterek uzaklaştılar. Rand’a bakmaktan öyle özenle kaçınıyorlardı ki, çoğu eğilmeyi ya da diz kırmayı bile unuttu.</p>

    <p>Bashere ve Bael bakıştılar ve Bashere gür bıyıklarını üfledi.</p>

    <p>“O zaman tuhaf olaylar diyelim,” dedi. “Her gün, on iki metre yüksekten kafa üstü taşların üzerine çakılan, ama tek bir bere bile almayan bir başka çocuğun hikâyesi anlatılıyor. Ya da iki düzine kaçak atın önüne düşen, ama bir şekilde, değil devrilip ezilmek, hırpalanmadan kurtulan bir büyükanne. Geçen gün art arda yirmi iki kez beş taç atan bir adam. Bunu da sana bağlıyorlar. Şanslı adam.”</p>

    <p>“Deniyor ki,” diye ekledi Bael, “dün bir sepet dolusu kiremit çatıdan düşmüş ve sokağa kadim Aes Sedai simgesi şeklinde, kırıksız düşmüş.” Yanından geçtikleri, vazoyu göğsüne bastırmış, ağzı bir karış açık, beyaz saçlı hizmetkâra baktı. “Bunun olduğundan kuşkum yok.”</p>

    <p>Rand yavaşça nefes verdi. Diğer türden olanlardan bahsetmiyorlardı elbette. Bir basamakta takılan ve mendili kapı koluna takılınca kendi kendini asan adam. Rüzgârın gevşetip çatıdan kopardığı, açık bir pencereden ve kapıdan içeri uçup ailesi ile masada oturan bir kadını öldüren kiremit. Nadiren de olsa, gerçekleşen türden şeyler. Yalnız, bu tür şeyler Rand’ın çevresinde nadir değildi. İyi ya da kötü ve iyi olduğu kadar da kötü yönde, birkaç kilometre yakınında olan olayların gidişini etkiliyordu. Hayır, kollarındaki Ejderler ve avuçlarındaki balıkçıllar silinse bile, o yine de işaretlenmişti. Sınırboyları’nda bir deyiş vardı: <em>“Görev dağdan ağırdır, ölüm tüyden hafif.”</em> Dağı bir kez omuzlarınıza oturtunca, artık indirmenin yolu yoktu. Zaten onu taşıyacak başka kimse yoktu ve bu yüzden sızlanmanın da faydası yoktu.</p>

    <p>Sesini sert tuttu. “Adamı asanları buldunuz mu?” Bashere başını iki yana salladı. “O zaman bulun ve cinayet suçuyla tutuklayın. Buna bir son vermek istiyorum. Hemen. Benden kuşku duymak suç değildir.” Söylentilere göre Haberci suç sayıyordu, ama henüz Rand’ın bu konuda yapabileceği bir şey yoktu. Masema’nın nerede olduğu konusunda, Ghealdan ya da Amadicia’nın ötesinde bir yerde olduğu dışında, bilgisi de yoktu. Bu arada başka bir yere gitmemişse. Kafasına yazılmış bir not daha; adamı bulmalı, bir şekilde dizginlemeliydi.</p>

    <p>“Ne kadar ileri giderse gitsin mi?” dedi Bashere. “Senin Aes Sedai yardımıyla Morgase’i öldüren bir sahte Ejder olduğun fısıltıları var. İnsanlar sözde sana karşı ayaklanıp kraliçelerinin intikamını alacaklarmış. Bir kişiden fazla olabilirler. Açık değil.”</p>

    <p>Rand’ın yüzü sertleşti. İlk kısmı ile yaşayabilirdi –yaşamak zorundaydı; kaç sefer inkâr etmeye çalışmış olursa olsun, bastırılamayacak kadar çok varyasyon vardı– ama isyana teşvike tahammül edemezdi. Savaşla bölmeyeceği bir ülke Andor olacaktı. Elayne’e, kendi eline geçerkenki kadar lekesiz bir ülke teslim edecekti. Onu bulursa, yapacaktı bunu. “Kimin başlattığını bulun,” dedi sertçe, “ve hapse atın.” Işık, bir fısıltıyı kimin başlattığını nasıl bulabilirlerdi? “Af dilerlerse, Elayne’den dileyebilirler.” Kaba, kahverengi bir elbise içindeki, mavi çizgili cam bir kâsenin tozunu almakta olan genç bir hizmetkâr kadın Rand’ı gördü, aniden titreyen ellerindeki tas düştü ve parçalandı. Rand olasılıkları her zaman değiştirmiyordu. “Hiç iyi haber yok mu? Biraz iyi haber hoşuma giderdi.”</p>

    <p>Genç kadın titreyerek eğilip tasın parçalarını toplamaya başladı, ama Sulin kadına bir bakış fırlattı, yalnızca bir bakış ve kadın hızla doğrularak iri iri açılmış gözlerle, üzerine bir leopar avı resmedilmiş duvar halısına yaslandı. Rand anlamıyordu, ama bazı kadınlar Kızlardan, Aiel erkeklerinden korktuklarından daha fazla korkuyorlardı. Genç kadın Bael’e, adamın onu korumasını umuyormuş gibi baktı. Adam onu hiç görmemiş gibiydi.</p>

    <p>“Bu iyi haberi nasıl tanımladığına bağlı.” Bashere omuzlarını silkti. “Traemane Evi’nden Ellorien’in ve Coelan Evi’nden Pelivar’ın üç gün önce şehre geldiğini öğrendim. Gizlice geldikleri de söylenebilir ve ikisinin de İç Şehir’e yaklaştığını duymadım. Sokaklarda, Taravin Evi’nden Dyelin’in yakınlarda, kırlarda olduğu söyleniyor. Hiçbiri davetlerine karşılık vermedi. Onları söylentilerle ilişkilendirecek hiçbir şey duymadım.” Bael’e baktı ve adam başını hafifçe iki yana salladı.</p>

    <p>“Biz senden de azını duyuyoruz, Davram Bashere. Bu insanlar başka ıslaktopraklıların yanında serbestçe konuşuyor.”</p>

    <p>Her durumda iyi haberdi. Bunlar Rand’ın ihtiyaç duyduğu insanlardı. Onun sahte Ejder olduğuna inanıyorlarsa, bunu aşmanın bir yolunu bulabilirdi. Morgase’i öldürdüğüne inanıyorlarsa... Eh, onun anısına ve kanına sadık kalmaları çok daha iyi olurdu. “Beni ziyaret etmeleri için yeni davetler gönder. Dyelin’in ismini de dahil et; kadının nerede olduğunu biliyor olabilirler.”</p>

    <p>“Böyle bir davet gönderirsem,” dedi Bashere kuşkuyla, “onlara Andor’da bir Saldaea ordusu olduğunu hatırlatmaktan başka işe yaramayabilir.”</p>

    <p>Rand duraksadı, sonra başını salladı ve aniden sırıttı. “Mesajı aktarmasını Leydi Arymilla’dan iste. Bana ne kadar yakın olduğunu onlara göstermek için bu fırsatın üzerine atlayacağından kuşkum yok. Ama sen yaz.” Moiraine’in Evler Oyunu üzerine dersleri bir kez daha faydalı oluyordu.</p>

    <p>“Bu iyi haber mi, yoksa kötü haber mi, bilmiyorum,” dedi Bael, “ama Kızıl Kalkanlar Yeni Şehir’de iki Aes Sedai’nin bir handa oda tuttuğunu söyledi.” Kızıl Kalkanlar Caemlyn sokaklarında Bashere’in polis güçlerine yardım etmişti ve artık tek başlarına görev yapıyorlardı. Bael Bashere’in yüzündeki sıkıntıya hafifçe sırıttı. “Biz daha azını işitiyoruz, Davram Bashere, ama belki bazen daha fazlasını görüyoruz.”</p>

    <p>“Biri kedileri seven dostumuz mu?” diye sordu Rand. Şehirde bir Aes Sedai olduğu hikâyeleri sürüyordu; bazen iki üç ya da koca bir grup oluyorlardı. Bashere ya da Bael’in Aes Sedai bulmaya en yaklaştıkları an, köpeklere ve kedilere Şifa veren bir Aes Sedai olduğuna dair dinledikleri birkaç hikâyeydi, ama her zaman bir sonraki sokakta, bir meyhanede ya da pazarda duyan birinden duyan biri tarafından anlatılmış oluyordu.</p>

    <p>Bael başını iki yana salladı. “Sanmıyorum. Kızıl Kalkanlar bu ikisinin gece geldiğini söylüyor.” Bashere ilgiyle baktı –Rand’ın Aes Sedailere ihtiyaç duyduğunu söyleme fırsatını nadiren kaçırırdı– ama Bael hafifçe kaşlarını çatmıştı, öyle hafifçe ki bir Aiel dışında kimse fark etmezdi. Aieller, Aes Sedailerle kurdukları gönülsüz ilişkilerinde dikkatli davranırdı.</p>

    <p>O birkaç sözcük Rand’ın düşünmesi için çok şey verdi ve her yol dönüp dolaşıp ona varıyordu. Rand geldiğinden beri tüm Aes Sedailer şehirden kaçınırken, iki Aes Sedai’nin Caemlyn’e gelmesi için bir sebep olmalıydı. Büyük ihtimalle onunla ilgili bir şeydi. En iyi zamanlarda, pek az kişi gece yolculuk ederdi ve bunlar en iyi zamanlar sayılmazdı. Karanlıkta gelen Aes Sedailer dikkat çekmekten kaçınıyor olabilirdi ve kaçınmak istedikleri dikkat Rand’a ait olmalıydı. Diğer yandan, acilen bir yerlere gidiyor da olabilirlerdi. Bu da Kule tarafından görevlendirildiklerini gösterirdi. Gerçek şuydu ki, Rand şu anda Kule için kendisinden daha önemli ne olabileceğini hayal edemiyordu. Ya da Egwene’in onu destekleyeceklerinde ısrar ettiği Aes Sedailere katılmaya gidiyor olabilirlerdi.</p>

    <p>Her ne ise, bilmek istiyordu. Aes Sedailerin –Kule’nin ya da Elayne’in gizli grubunun– neyin peşinde olduğunu ancak Işık bilebilirdi, ama öğrenmek zorundaydı. Çok fazla Aes Sedai vardı ve Rand’ın ilgilenmeme riskine giremeyeceği kadar tehlikeli olabilirlerdi. Elaida af ilanını duyduğunda Kule nasıl tepki verecekti? Herhangi bir Aes Sedai nasıl tepki verecekti? Öğrenmişler miydi acaba?</p>

    <p>Koridorun sonundaki kapılara yaklaşırlarken, Rand Bael’den Aes Sedailerden birini saraya çağırmasını istemek üzere ağzını açtı. İş gelip buna varırsa iki Aes Sedai ile başa çıkabilirdi –Onu hazırlıksız yakalamadıkları sürece– ama gelenlerin kim olduklarını ve neyin peşinde olduklarını öğrenene kadar risk almanın anlamı yoktu.</p>

    <p><em>Kibirle doldum. Beni yok eden kibir midemi bulandırıyor!</em></p>

    <p>Rand adımını şaşırdı. Bugün Lews Therin’in sesi ilk kez konuşuyordu –ve huzursuzluk verecek ölçüde, Aes Sedailer hakkındaki düşünceleri üzerine yapılmış bir yoruma benziyordu ama söylemeye hazırlandığı şeyi yutup yerinde kalakalmasına sebep olan bu değildi.</p>

    <p>Sıcak yüzünden kapılar açık duruyor, saray bahçelerinden birine bakıyordu. Çiçekler gitmişti, gül ve akyıldız çalılarından bazıları solmuş görünüyordu, ama pek az yaprak kalmış olsa da, gölge yapması için dikilmiş ağaçlar hâlâ ayaktaydı. Bahçenin ortasında akan mermer çeşmenin çevresine dizilmişti o ağaçlar. Çeşmenin yanında bol, kahverengi yün etek ve bol, beyaz <em>algode</em> bluz giymiş bir kız duruyordu. Kız kollarına gri bir şal almıştı ve sık sık yaptığı gibi şaşkınlık içinde, bakılmak dışında bir faydası olmayan suya bakıyordu. Rand’ın gözleri Aviendha’nın yüz hatlarını, alnına sarılmış gri bir eşarptan dalga dalga omuzlarına düşen kızılımsı saçları içine çekti. Işık, çok güzeldi. Suyu incelemeye dalmış olan genç kız henüz onu görmemişti.</p>

    <p>Rand ona âşık mıydı? Bilmiyordu. Kafasının içinde, Elayne, hatta Min’e ilişkin düşlere karışmıştı kız. Rand’ın bildiği, tehlikeli bir adam olduğu ve herhangi bir kadına acı dışında bir şey sunamayacağı idi.</p>

    <p><em>Ilyena,</em> diye ağladı Lews Therin. <em>Onu öldürdüm! Işık beni sonsuza dek kavursun!</em></p>

    <p>“Bu şekilde gelen iki Aes Sedai önemli olabilir,” dedi Rand sessizce. “Bence bu hanı ziyaret etmeli, neden geldiklerini öğrenmeliyim.” Hemen hemen herkes onunla birlikte durmuştu, ama Enaila ile Jalani bakıştılar ve yanından geçip bahçeye girdiler. Rand sesini biraz yükseltti ve epey sertleştirdi. “Buradaki Kızlar benimle gelecek. Elbise giyip çöpçatanlık yapmak isteyenler burada kalabilir.”</p>

    <p>Enaila ile Jalani gerildiler ve hızla dönüp ona baktılar. Gözleri kızgınlıkla çakıyordu. Bugünkü korumalarının arasında Somara’nın olmaması iyiydi; kadın yine de giderdi. Sulin’in elleri Kızların el konuşması ile çaktı ve her ne dediyse, kızgınlıkları bastırdı ve iki Kız’ın yanaklarına utanç kızartıları getirdi. Aiellerin, en iyi şeyin sessizlik olduğu durumlarda kullanılacak bir sürü el işareti vardı. Her klanın el işaretleri ayrıydı, her topluluğun da öyle. Bütün Aiellerin bildiği bir dizi işaret de vardı, ama yalnızca Kızlar el işaretlerini bir dil olarak kullanıyordu.</p>

    <p>Rand Sulin’in bitirmesini beklemeden bahçeye sırtını döndü. O Aes Sedailer Caemlyn’den, geldikleri hızla ayrılabilirlerdi. Omzunun üzerinden arkaya baktı. Aviendha hâlâ suya bakıyordu; onu görmemişti. Adımlarını hızlandırdı. “Bashere, atları hazırlatmak üzere adamlarından birini gönderebilir misin? Güney Ahırı Kapısı’na.” Sarayın ana kapıları Kraliçe Meydanı’na açılıyordu ve o meydan onu görmeyi umut eden insanlarla tıka basa dolu olabilirdi. Şansı varsa, kalabalığın arasından geçmesi yarım saat alabilirdi.</p>

    <p>Bashere işaret etti ve genç Saldaealılardan biri, eyere daha alışkın adamların yuvarlanmaya benzer yürüyüşü ile ileri atıldı. “Bir erkek, bir kadından ne zaman uzaklaşması gerektiğini bilmeli,” dedi Bashere havaya, “ama bilge bir erkek bazen durup onunla yüzleşmesi gerektiğini bilmeli.”</p>

    <p>“Genç adamlar,” dedi Bael hoşgörüyle. “Genç bir adam gölgeleri kovalar ve ay ışığından kaçar ve sonunda kendi mızrağını kendi ayağına saplar.” Diğer Aiellerden bazıları, hem Kızlar hem Hançer Eller güldüler. Yaşlı olanlar güldü.</p>

    <p>Rand sinirle omzunun üzerinden arkaya baktı yine. “İkiniz de elbise içinde iyi görünmezsiniz.” Şaşırtıcı şekilde, Kızlar ve Hançer Eller daha yüksek sesle güldüler. Belki Rand Aiel mizahını kavramaya başlamıştı.</p>

    <p>Güney Ahırı Kapısı’ndan İç Şehir’in dolambaçlı sokaklarından birine çıktıklarında beklediği gibi oldu. Jeade’en sıçrarken toynakları kaldırım taşları üzerinde çınladı; benekli at son zamanlarda nadiren ahırlardan çıkabiliyordu. Sokakta epey insan vardı, ama sarayın diğer yanındaki kalabalık gibi değildi ve herkes kendi işine bakıyordu. Buna rağmen parmaklar uzandı ve insanlar birbirlerine eğilerek mırıldandılar. Bazıları Bashere’i tanımış olabilirdi –Rand’ın aksine, adam sık sık çıkıp şehri dolaşırdı– ama saraydan çıkan herhangi biri, özellikle de yanında koşturan Aiellerden bir eşlikçi grubu varsa, önemli olmalıydı. Mırıltılar ve uzanan parmaklar Rand’ı takip etti.</p>

    <p>Bakışlara rağmen Rand Ogierlerce yapılmış İç Şehir’in güzelliklerinden zevk almaya çalıştı. Bir şeylerden zevk aldığı nadir zamanlar kıymetliydi. Sokaklar parlak beyaz Kraliyet Sarayı’ndan kıvrılarak uzaklaşıyor, tepelerin hatlarına uyarak, toprağın bir parçasıymış gibi akıyordu. Her yerde, güneş altında pırıldayan, rengârenk seramiklerle kaplı ince kuleler, altın rengi, mor ya da beyaz kubbeler vardı. Burada, ağaçlarla dolu manzara görülebilsin diye yol kenarı açık bırakılmıştı, orada bir yükselti Caemlyn’i çepeçevre saran yüksek, gümüş çizgili beyaz duvarın ötesindeki, yükselip alçalan tepeleri, ormanları gözler önüne seriyordu. İç Şehir gözlere sevinç vermek, gözleri yatıştırmak için inşa edilmişti. Ogierlere göre yalnızca Tar Valon ile hikâyelerdeki Manetheren aşabiliyordu Caemlyn’i ve Andorlular başta olmak üzere, pek çok insan Caemlyn’in ikisine de denk olduğuna inanıyordu.</p>

    <p>İç Şehir’i saran bembeyaz duvarlar, Yeni Şehir’in başlangıcını işaretliyordu. Yeni Şehir’in kuleleri ve minarelerinin bazıları, daha yüksek tepelerdeki İç Şehir’in kule ve minareleri ile boy ölçüşüyordu. Burada daha da dar olan sokaklar insanlarla doluydu, hatta ağaçlı şeritlerle ikiye bölünmüş geniş bulvarlar bile insanlar, öküz arabaları, at arabaları, atlılar, yolcu arabaları, tahtırevanlarla kalabalıktı. Şehir dev bir arı kovanıymış gibi, havada bir uğultu asılıydı.</p>

    <p>Kalabalıklar yol açıyor olsa da burada daha da yavaşladılar. Rand’ın kim olduğunu buradakiler de, İç Şehir’dekiler gibi bilmiyordu, ama kimse yürüyen Aiellerin önüne çıkmak istemiyordu. Yalnızca, bunca insan varken kenara çekilmek daha fazla zaman alıyordu. Ve her tür insan vardı. Kaba yünlüler içinde çiftçiler, daha ince kesimli ceket ve elbiseler içinde tüccarlar. İşleri peşinde koşturan zanaatkârlar, tepsiler ve el arabaları üzerinde sattıkları, iğneden kurdeleye, meyveden havai fişeğe, çeşit çeşit malları bağıra çağıra tanıtan sokak satıcıları. Son zamanlarda özellikle meyve ve havai fişek kıymete binmişti. Bir bıçakçının önünde, yama kaplı pelerini içinde bir âşık, üç Aiel ile omuz omuza durmuş, masaların üzerinde sergilenen malları inceliyordu. Siyah saçlarını örmüş, kılıçlarını sırtlarında taşıyan siyah saçlı, ince yapılı iki adam –Boru Avcıları olduklarını tahmin ediyordu Rand– durmuş, bir yandan Saldaealılarla gevezelik ediyor, diğer yandan bir köşede flüt çalan kadınla davul çalan adamı dinliyorlardı. Daha kısa, daha açık tenli olan Cairhienliler Andorluların arasında dikkat çekiyordu. Daha esmer olan Tearlılar da öyle, ama Rand uzun ceketli Murandyliler, süslü yelekler giymiş Altaralılar, çatal sakallı Kandorlular, hatta uzun, ince bıyıklar uzatmış, küpeler takmış Domanlılar gördü.</p>

    <p>Başka türden insanlar da göze çarpıyordu; tozlu, hırpalanmış ceketler ve kırışık elbiseler içinde dolanan, her zaman gözlerini kırpıştırarak bakan, nereye gideceklerini ve şimdi ne yapacaklarını bilmedikleri açık olan insanlar. Bu tür insanlar aradıkları şeyi bulmak için, onu, Yenidendoğan Ejder’i bulmak için uzun yol gelmişlerdi. Onlarla ne yapacağına dair en ufak fikri yoktu Rand’ın, ama öyle ya da böyle onun sorumluluğu altındaydılar. Hayatlarını bir kenara atmalarını, her şeyi bırakmalarını kendisi istememiş olsa da fark etmezdi. Gelmişlerdi işte. Onun yüzünden. Ve onun kim olduğunu öğrenirlerse Aielleri ezip geçebilir, ona dokunma hevesi ile onu paramparça edebilirlerdi.</p>

    <p>Rand cebindeki küçük, şişman adam <em>angreal</em>’ine dokundu. Onun uğruna her şeyden vazgeçmiş insanlara karşı kendini korumak için Tek Güç kullanmak zorunda kalırsa pek de hoş bir şey olurdu. İşte bu yüzden nadiren şehirde dolaşıyordu. En azından bir sebebi buydu. Aylak aylak gezmeye zaman bırakmayacak kadar çok işi vardı.</p>

    <p>Bael’in onu götürdüğü, şehrin batı ucundaki hanın adı Culain’in Köpeği idi ve kırmızı kiremit çatılı, üç katlı, taş bir binaydı. Dolanarak uzanan sokakta, gelip geçen kalabalık iki yana çekildi ve Rand’ın grubu durduğu zaman iki yandan yanaştılar. Rand <em>angreal</em>’e yine dokundu –iki Aes Sedai; <em>angreal</em>’e başvurmadan onları idare edebilmeliydi– sonra atından indi ve hana girdi. Elbette, üç Kız ve iki Hançer El, peçe takmaya hazır, ayakuçlarında yürüyerek önden girmişlerdi. Rand’ın bir kediye şarkı söylemeyi öğretmesi daha kolay olurdu. Atların yanında iki Saldaealı bırakan Bashere ve diğerleri Bael’in peşinden geldi. Dışarıda nöbete duranlar dışındaki Aieller de takip etti. Ama buldukları şey, Rand’ın beklediği şey değildi.</p>

    <p>Salon, Caemlyn’deki yüz diğer hanın salonundan farklı değildi; büyük bira ve şarap fıçıları badanalı duvarlardan birinin üzerine dizilmiş, üstlerine daha küçük brendi fıçıları yığılmıştı. Gri çizgili bir kedi hepsinin üzerine serilmiş, yatıyordu. İki taş şöminenin ocakları süpürülmüştü. Önlük takmış üç dört hizmetkâr kadın, kirişli bir tavan altında, ahşap zeminli salona dağılmış masa ve sıraların arasında dolanıyordu. Beyaz önlüğü göbeğinin çevresini zorlukla saran, üç çeneli şişman bir adam olan hancı ellerini ovuşturarak ve Aielleri yalnızca birazcık daha fazla endişeyle süzerek koşturdu. Aiellerin gördükleri her şeyi yakıp yağmalamayacaklarını öğrenmişti Caemlyn –Aielleri Andor’un fethedilmiş bir ülke olmadığına, bu yüzden beşte bir haklarını alamayacaklarına ikna etmek kolay olmamıştı– ama yine de hancılar salonlarında aniden iki düzine Aiel belirmesine alışık değildi.</p>

    <p>Hancı Rand ile Bashere’e odaklandı. Daha çok Bashere’e. Giysilerine bakılırsa, ikisinin de önemli adamlar olduğu açıktı, ama Bashere yaşça çok daha büyüktü ve dolayısıyla daha önemli olması mümkündü. “Hoş geldiniz, Lordum, Lordlarım. Size ne sunabilirim? Murandy ve Andor şarabım var. Brendim ise...”</p>

    <p>Rand adamı görmezden geldi. Yüz diğer handan farklı olan, salondaki müşterilerdi. Bu saatte belki bir iki adam beklenebilirdi, ama hiç yoktu. Bunun yerine, masaların çoğu sade giysili genç kadınlarla, kızlarla doluydu. Çay fincanları ellerinde, oturdukları yerde dönüp yeni gelenlere alık alık bakmaktaydılar. Bael’in boyu karşısında birden fazlası inledi. Ama hepsi Aiellere bakmıyordu ve Rand’ın gözlerinin irileşmesine sebep olan, ağızları açık <em>ona</em> bakmakta olanlardı. Onları tanıyordu. İyi tanımıyordu, ama biliyordu. Özellikle biri dikkatini çekti.</p>

    <p>“Bode?” dedi inanmazlık içinde. Ona bakan o iri gözlü kız –ne zaman saçlarını örecek kadar büyümüştü?– Mat’in kız kardeşi Bodewhin Cauthon idi. Ve tombul Hilde Barran, sıska Jerilin al’Caar’ın yanında oturuyordu. Güzel Marisa Ahan, şaşırdığı zaman hep yaptığı gibi, ellerini yanaklarına kapatmıştı. Ve Emry Lewin, Elise Marwin, Darea Candwin ve... Hepsi Emond Meydanı ve yakınlarından gelenlerdi. Masaların kalanına göz gezdiren Rand, diğerlerinin de İki Nehir kızları olması gerektiğini fark etti. En azından çoğu –bir Domanlı ve daha da uzaklardan gelmiş olabilecek bir iki kişi gördü– ama hepsinin üzerinde, her gün Emond Meydanı Çayırı’nda görülebilecek elbiseler vardı. “Işık aşkına, burada ne işiniz var?”</p>

    <p>“Tar Valon’a gidiyoruz,” demeyi başardı Bode, açık ağzına rağmen. Kızda Mat’e benzeyen tek şey, gözlerinin çevresindeki yaramazca ifade idi. Kızın şaşkınlığı hemen geçti ve sevinçle geniş geniş gülümsedi. “Egwene ve Nynaeve gibi Aes Sedai olmak için.”</p>

    <p>“Biz de sana aynı şeyi sorabiliriz,” diye araya girdi Larine Ayellin, özenli bir kayıtsızlıkla kalın örgüsünü omzunun üzerinden öne çekerek. Emond Meydanı kızları arasında en büyüğü oydu –Rand’dan üç yaş küçüktü, ama Bode ile birlikte saçlarını örmüş olan tek kişiydi– ve kendini pek beğenirdi. Bunu tüm oğlanların da onaylamasına yetecek kadar güzeldi. “Lord Perrin, maceralar yaşamaya gittiğin dışında pek bir şey anlatmadı. Ve güzel ceketler giydiğini söylemişti, ki kendi gözlerimle de görebiliyorum bunu.”</p>

    <p>“Mat iyi mi?” diye sordu Bode aniden, endişeyle. “Senin yanında mı? Annem onun için çok endişeleniyor. Biri hatırlatmasa temiz çorap giymeyi bile düşünemez.”</p>

    <p>“Hayır,” dedi Rand, “burada değil. Ama iyi.”</p>

    <p>“Seni Caemlyn’de bulmayı beklemiyorduk,” dedi Jancy Torfinn tiz bir sesle. On dördünden büyük olamazdı; en azından Emond Meydanı köylüleri arasında en genç olanı oydu. “Verin Sedai ile Alanna Sedai memnun olacaktır, iddiaya girerim. Hep senin hakkında ne bildiğimizi sorup duruyorlar.”</p>

    <p>Demek o iki Aes Sedai onlardı. Rand, bir Kahverengi olan Verin’i epey tanıyordu. Ama onun burada olması konusunda ne düşüneceğini bilemiyordu. En önemli konu bu değildi. Bu kızlar <em>köyden</em> geliyordu. “İki Nehir’de her şey yolunda mı? Emond Meydanı’nda? Perrin sağ salim gelmiş, anlaşılan. Dur! <em>Lord</em> Perrin mi?”</p>

    <p>Kanal kapakları açılmış gibi oldu. İki Nehir kızlarının kalanı yan yan Aielleri, özellikle de Bael’i süzmekle meşguldü, birkaçı da Saldaealılara bakıyordu, ama Emond Meydanı kızları Rand’ın çevresine doluştu ve hep bir ağızdan, her şeyi aynı anda anlatmaya çalıştılar. Her şey karman çormandı, zaman sırası kalmamıştı ve araya Rand, Mat, Egwene ve Nynaeve hakkında sorular sıkıştırılıyordu ve şans verilse bile soruların çoğunu yanıtlamayı bir saatte bitiremezdi Rand.</p>

    <p>Trolloclar İki Nehir’i istila etmişti, ama Lord Perrin onları püskürtmeyi başarmıştı. Hep bir ağızdan konuşarak büyük savaşı anlatmaya çalıştıklarından, bir savaş olduğundan başka detay seçilemiyordu. Herkes savaşmıştı, elbette, ama herkesi kurtaran Lord Perrin olmuştu. Hep <em>Lord</em> Perrin; ne zaman Rand yalnızca Perrin dese, eşeğe merkep demiş gibi kayıtsızca düzeltiyorlardı sözünü.</p>

    <p>Trollocların yenildiğini duymasına rağmen Rand’ın göğsü sıkıştı. Köyünü buna terk etmişti. Kendisi gitmiş olsa, ölülerin listesi o kadar uzun olmazdı. Tanıdığı onca isim. Ama kendisi gitmiş olsaydı, arkasında Aieller olmazdı şimdi. Cairhien onun olmazdı; ne kadar onun sayılırsa. Ve büyük ihtimalle, Rahvin karşısına birleşmiş bir Andor ve İki Nehir çıkarırdı. Verdiği her kararın bir bedeli vardı. Kim olmasının bir bedeli vardı. Başka insanlar ödüyordu bu bedelleri. Kendi kendine, onsuz ödeyeceklerinden çok daha küçük bir bedel olduğunu hatırlatıp durması gerekiyordu. Ama hatırlatmak fazla işe yaramıyordu.</p>

    <p>Ölen İki Nehirlileri dinlerken yüzünde beliren ifadeyi dehşet olarak algılayan kızlar daha mutlu şeyler anlatmaya başladılar. Görünüşe göre Perrin Faile ile evlenmişti. Rand onlara mutluluk diliyordu, ama buldukları mutluluğun ne kadar süreceğini merak ediyordu. Kızlar bunu romantik ve harika buluyorlardı, yalnızca normal bir düğün yapmak için zaman olmamasına üzülüyorlardı. Faile’i epey onaylıyorlar, ona büyük hayranlık duyuyorlardı, ama hepsi, hatta Larine bile, birazcık kıskanıyordu.</p>

    <p>Beyazpelerinler de gelmişti ve eskiden her bahar Emond Meydanı’na gelen bir çerçi olan Padan Fain yanlarındaydı. Beyazpelerinlerin dost mu, düşman mı olduklarından emin görünmüyorlardı, ama Rand’a göre asıl kuşkulu olan Fain’di. Fain bir Karanlıkdostu idi ve Rand, Mat ve Perrin’e zarar vermek için elinden gelen her şeyi yapardı. Özellikle de Rand’a. Belki en kötü haber, Fain’in ölüp ölmediğini kimsenin bilmemesi idi. Her durumda, Beyazpelerinler gitmişti, Trolloclar gitmişti ve Puslu Dağlar’ın ötesinden mülteciler akın ediyor, bir sürü yeni şey, yeni gelenekler, ticari mallar, bitkiler, tohumlar, giysiler getiriyorlardı. Diğer kızlardan biri Domanlı, ikisi Tarabonlu, üçü Almoth Ovalı idi.</p>

    <p>“Larine bir Doman elbisesi satın aldı,” diye güldü küçük Jancy yan yan bakarak, “ama annesi terziye geri götürmesini söyledi.” Larine elini kaldırdı, sonra vazgeçti ve burnunu çekerek örgüsünü düzeltmekle yetindi. Jancy kıkırdadı.</p>

    <p>“Elbiseler kimin umurunda?” diye şakıdı Susa al’Seen. “Rand elbiselere aldırmaz.” İnce yapılı bir kız olan Susa her zaman heyecanlıydı ve şu anda ayakuçlarında sıçramaktaydı. “Alanna Sedai ve Verin Sedai herkesi sınadı. Eh. Hemen hemen herkesi...”</p>

    <p>“Cilia Cole da sınanmak istedi,” diye araya girdi, tıknaz bir kız olan Marce Eldin. Rand, sokakta yürürken bile burnunu kitaplardan çıkarmadığı dışında pek hatırlamıyordu onu. “Kız ısrar etti! Sınavı geçti, ama ona çömez olamayacak kadar büyük olduğunu söylediler.”</p>

    <p>Susa Marce’ı dinlemeden devam etti. “...ve hepimiz geçtik...”</p>

    <p>“Beyazköprü’den bu yana bütün gün, bütün gece yolculuk ediyoruz,” diye araya gidi Bode. “Bir süre aynı yerde kalmak çok iyi olacak.”</p>

    <p>“Beyazköprü’yü gördün mü, Rand?” dedi Jancy, Bode’un üzerinden. “Beyazköprü’nün kendisini?”</p>

    <p>“...ve Tar Valon’a Aes Sedai olmaya gidiyoruz!” diye bitirdi Susa, Bode, Marce ve Jancy’ye dik dik bakarak. “Tar Valon!”</p>

    <p>“Henüz Tar Valon’a gitmiyoruz.”</p>

    <p>Sokak kapısından gelen ses kızların dikkatini Rand’dan aldı, ama içeri giren iki Aes Sedai kızların sorularına kayıtsızca ellerini sallayarak yanıt verdiler. Aes Sedailerin gözleri Rand’ın üzerindeydi. Yüzlerindeki ortak özelliğe rağmen birbirlerine benzemiyorlardı. İkisi de herhangi bir yaşta olabilirdi, ama Verin kısa ve tombul, köşeli yüzlü, saçları biraz kırlaşmış bir kadındı. Alanna olması gereken diğeri esmer ve ince, siyah saçları dalgalı, açık renk gözleri sert mizaçlı olduğunu anlatan, güzel, tilki suratlı bir kadındı. Alanna’nın gözleri, ağlamış gibi hafifçe kızarmıştı, ama Rand bir Aes Sedai’nin ağlayacağına inanmakta güçlük çekerdi. Kadının binici elbisesi yeşil çizgiliydi ve yeni giymiş gibi görünüyordu. Verin’in açık kahverengi elbisesi biraz kırışmıştı. Ama Verin giysilerine pek dikkat etmiyorsa da, kara gözleri yeterince keskindi. Rand’a, kayaya tutunan midyeler gibi yapışmıştı.</p>

    <p>Donuk, yeşil ceketler içinde iki adam arkalarından salona girdi. Biri tıknaz, gri saçlı, diğeri uzun boylu, esmer, kırbaç gibi bir adamdı, ama ikisi de kalçalarında kılıçlar taşıyorlardı ve hareketlerinin akıcılığı, yanlarında Aes Sedai olmasa bile, Muhafız olduklarını açıkça anlatırdı. Adamlar Rand’ı tamamen görmezden geldiler ve Aieller ile Saldaealıları, aniden harekete geçmeye hazır olduklarını anlatan bir kıpırtısızlıkla izlemeye başladılar. Aieller de hareket etmedi, ama hem Kızlarda, hem Hançer Ellerde peçe takmaya hazır oldukları havası vardı ve aniden genç Saldaealıların parmakları kılıç kabzalarına gitti. Yalnızca Bael ve Bashere gerçekten rahat görünüyorlardı. Kızlar Aes Sedailerden başka hiçbir şeyi fark etmemişlerdi, ama şişman hancı ortamdaki ruh halini sezdi ve kuşkusuz tüm hanının olmasa bile salonunun harap olacağı endişesi ile, ellerini ovuşturmaya başladı.</p>

    <p>“Sorun çıkmayacak,” dedi Rand yüksek, dengeli bir sesle, hancıya ve Aiellere hitaben. Herkesin dinlediğini umdu. “Sen başlatmadığın sürece sorun çıkmayacak, Verin.” Bir Aes Sedai ile bu şekilde konuşması karşısında, kızların çoğu faltaşı gibi açılmış gözlerle ona baktılar ve Larine yüksek sesle burnunu çekti.</p>

    <p>Verin kuş gibi gözlerle süzdü onu. “Biz kimiz ki senin yanında sorun çıkartacağız? Seni son gördüğümden beri çok ilerlemişsin.”</p>

    <p>Bir sebepten Rand bundan bahsetmek istemiyordu. “Tar Valon’a gitmemeye karar vermişseniz, Kule’nin bölündüğünü duymuşsunuz demektir.” Kızlar aralarında mırıldanmaya başladılar; duymadıkları açıktı. Aes Sedailer hiç tepki vermediler. “Elaida’ya karşı çıkanların nerede olduğunu biliyor musun?”</p>

    <p>“Yalnız konuşmamız gereken şeyler var,” dedi Alanna sakin sakin. “Dilham Efendi, özel yemek odana ihtiyacımız olacak.” Hancı, emrine amade olduğunu söylerken neredeyse kendi ayaklarına takılıp düşecekti.</p>

    <p>Verin bir yan kapıya yöneldi. “Bu taraftan, Rand.” Alanna tek kaşını sorgularcasına kaldırarak Rand’a baktı.</p>

    <p>Rand’ın yüzünde çarpık bir gülümseme belirdi. Kadınlar içeri girip hâkimiyeti ele geçirmişlerdi, ama Aes Sedailer bunu nefes alırcasına doğal bir şekilde yapıyor gibiydi. İki Nehir kızları, değişik düzeylerde duygudaşlık ile baktılar ona. Kuşkusuz, doğru konuşup düzgün oturmazsa Aes Sedailerin onun derisini yüzeceğini düşünüyorlardı. Belki Verin ve Alanna bunu yapardı da. Rand rahatça eğilerek Alanna’ya önden yürümesini işaret etti. Demek çok ilerlemişti, öyle mi? Ne kadar ilerlediğine ilişkin en ufak fikirleri yoktu.</p>

    <p>Alanna eğilmesine başını sallayarak karşılık verdi, eteklerini topladı ve Verin’in arkasından kaymaya başladı, ama hemen ardından sorun çıktı. İki Muhafız Aes Sedaileri takip etmeye kalktı ve daha tek adım atamadan iki soğuk bakışlı <em>Sovin Nai</em> önlerine çıktı, Sulin’in parmakları el konuşması ile çakmaya başladı ve Enaila ile Dagendra adlı iri bir Kız’ı Aes Sedailerin yöneldiği kapıya yolladı. Saldaealılar Bashere’e baktılar, adam onlara yerlerinde kalmalarını işaret etti, ama sonra kendisi sorgularcasına Rand’a baktı.</p>

    <p>Alanna kızgın bir ses çıkardı. “Yalnız konuşacağız, Ihvon.” İnce Muhafız başını eğdi, sonra yavaşça salladı.</p>

    <p>Verin, derin düşüncelerden sıyrılmış gibi, biraz şaşkın görünerek arkasına baktı. “Ne? Ah, evet, elbette. Tomas, burada kal, lütfen.” Gri saçlı Muhafız kuşkulu görünüyordu ve Rand’a seri bir bakış fırlattıktan sonra, sokak kapısının yanında duvara yaslanıp boş boş beklemeye başladı. En azından, gergin bir tel ne kadar boş bekleyebilirse, o kadar boş bekliyordu. Ancak o zaman Hançer Eller gevşediler –Aieller ne kadar gevşeyebilirse.</p>

    <p>“Onlarla yalnız konuşmak istiyorum,” dedi Rand, doğrudan Sulin’in gözlerine bakarak. Bir an kadının itiraz edeceğini düşündü. Sulin’in çenesi inatla gerildi; sonunda Enaila ve Dagendra’ya el konuşması ile bir şeyler söyledi ve ikisi geri döndüler, Rand’a baktılar ve onaylamazlık içinde başlarını iki yana salladılar. Sulin’in parmakları yine kıpırdandı ve bütün Kızlar kahkaha attılar. Rand el konuşmasını öğrenmenin bir yolunu bulmayı diledi; ondan istediği zaman Sulin onu çok ayıplamıştı.</p>

    <p>Rand Aes Sedailerin arkasına takılırken İki Nehir kızları şaşkın şaşkın bakıştılar. Rand yükselen uğultuya kapıyı kapattı. Küçük bir odaydı, ama sıra yerine cilalı sandalyeler, iki cilalı masa üzerinde kalaylı şamdanlar, şöminenin üzerinde sarmaşık oymalı bir raf vardı. İki pencere de kapalıydı, ama kimse birini açmaya kalkmadı. Rand sıcaktan etkilenmediğini Aes Sedailerin fark edip etmediğini merak etti.</p>

    <p>“Onları asilere mi götüreceksiniz?” diye sordu hemen.</p>

    <p>Verin kaşlarını çatarak eteklerini düzeltti. “Bu konuda bizden çok daha bilgilisin.”</p>

    <p>“Beyazköprü’ye gelene dek Kule’deki olayları duymadık.” Alanna’nın sesi soğuktu, ama Rand’a diktiği gözlerinde ateş vardı. “Sen... asiler... hakkında ne biliyorsun?” Bu sözcük üzerine sesine tatsız bir tını geldi.</p>

    <p>Demek söylentileri ilk Beyazköprü’de duymuşlar, kızlardan her şeyi saklayarak hemen buraya gelmişlerdi. Ve Bode ile diğerlerinin tepkilerine bakılırsa, Tar Valon’a gitmeme kararı yeniydi. Bu sabah haberi doğrulattıkları anlaşılıyordu. “Caemlyn’deki casusunuzun kim olduğunu bana söylemezsiniz herhalde.” Ona bakmakla yetindiler, Verin başını yana eğerek onu inceledi. Aes Sedai bakışlarının bir zamanlar bu kadar rahatsız edici, ne olursa olsun bu kadar dingin, bu kadar bilgiç gelmesi ne tuhaftı. Artık bir, hatta iki Aes Sedai’nin ona bakması, Rand’ın midesinin huzursuzluk içinde takla atmasına sebep olmuyordu. <em>Kibir,</em> diye çılgınca kahkaha attı Lews Therin ve Rand yüzünü buruşturmaktan zor alıkoydu kendini. “Asilerin var olduğunu duydum. Nerede olduklarını bildiğinizi inkâr etmediniz. Onlara zarar vermeye niyetim yok, tam tersine. Beni destekleyeceklerini düşünmek için sebebim var.” Bilmek istemesinin asıl sebebini kendine sakladı. Belki Bashere haklıydı, belki gerçekten Aes Sedai desteğine ihtiyacı vardı, ama bilmek istemesinin asıl sebebi Elayne’in onların yanında olmasıydı. Onun barış içinde Andor’un başına geçmesini istiyordu. Onu aramasının tek sebebi buydu. Tek sebebi. Aviendha için ne kadar tehlikeliyse, onun için de o kadar tehlikeliydi Rand. “Işık aşkına, biliyorsanız söyleyin.”</p>

    <p>“Bilsek bile,” diye yanıt verdi Alanna, “hiç kimseye söylemeye hakkımız olmazdı. Seni desteklemeye karar verirlerse, onların seni bulacaklarından emin olabilirsin.”</p>

    <p>“Doğru zaman geldiğinde,” dedi Verin, “onlar için doğru zaman, senin için değil.”</p>

    <p>Rand sertçe gülümsedi. Bunu beklemiş olmalıydı. Moiraine’in tavsiyesi aklındaydı. Onun öldüğü gün, şal takan hiçbir kadına güvenme.</p>

    <p>“Mat yanında mı?” diye sordu Alanna, aslında aklındaki son şey buymuş gibi.</p>

    <p>“Nerede olduğunu bilsem de, size neden söyleyeyim? Sırayla aynı şeyi söylüyoruz.” Bunu gülünç bulmadılar.</p>

    <p>“Bize düşman gibi davranman aptalca,” diye mırıldandı Alanna, ona yaklaşarak. “Yorgun görünüyorsun. Yeterince dinleniyor musun?” Rand kadının kaldırdığı elinden uzaklaştı ve kadın durdu. “Senin gibi, Rand, benim de zarar vermeye niyetim yok. Yapabileceğim hiçbir şey sana zarar vermez.”</p>

    <p>Doğrudan söylediğine göre, öyle olmalıydı. Rand başını salladı ve kadın elini kafasına kaldırdı. Kadın <em>saidar</em>’a kucak açar ve sağlığını kontrol ederken tanıdık, ılık bir dalga Rand’ın içinden geçti ve derisi hafifçe karıncalandı.</p>

    <p>Alanna tatminle başını salladı. Ve aniden ılık his sıcağa dönüştü, bir yürek atımı kadar süre boyunca alevlerle kükreyen bir fırının önünde durmuş gibi büyük bir sıcak dalgası geçti içinden. Dalga geçtikten sonra kendini bir tuhaf hissetti Rand, kendisi ve Alanna hakkında, daha önce hiç tanımadığı bir farkındalığa sahipti. Başı döndü, sallandı. Kasları suya dönüşmüştü sanki. Lews Therin’den bir şaşkınlık ve huzursuzluk yankısı geldi.</p>

    <p>“Ne yaptın?” diye sordu. Öfke içinde <em>saidin</em>’i kavradı. Onun kuvvetiyle dik durmayı başardı. “Ne yaptın?”</p>

    <p>Bir şey Rand’la Gerçek Kaynak arasına girmeye çalıştı. Ona kalkan koymaya çalışıyorlardı! Rand kendi kalkanlarını örerek yerlerine yapıştırdı. Verin’in onu son görmesinden bu yana gerçekten çok ilerlemiş, çok şey öğrenmişti. Verin sendeledi, elini masaya götürerek destek aldı ve Alanna, Rand ona yumruk atmış gibi homurdandı.</p>

    <p>“Ne yaptın?” Soğuk, duygusuz Boşluk’un derinliklerinde olmasına rağmen sesi gıcırdıyordu. “Söyle bana! Seni incitmemeye söz vermedim. Bana söylemezsen...”</p>

    <p>“Seninle bağ kurdu,” dedi Verin çabucak, ama dinginliği bozulmuşsa bile, bir anda yeniden kavuştu ona. “Muhafızlarından biri olarak bağ kurdu seninle. O kadar.”</p>

    <p>Alanna kendine daha da çabuk geldi. Kaynak’la arasına kalkan konulmuş halde kollarını kavuşturdu. Gözlerinde bir tatmin izi vardı. Tatmin! “Seni incitmeyeceğimi söyledim ve yaptığım şey seni incitmenin tam tersi sayılabilir.”</p>

    <p>Rand derin nefesler alarak sakinleşmeye çalıştı. Köpek yavrusu gibi, kendi ayakları ile gitmişti tuzağa. Boşluk’un dışında öfke savruluyordu. Sakin. Sakin olmak zorundaydı. Kadının Muhafızlarından biri. Demek Yeşil’di kadın; bir farkı olacağından değil. Rand Muhafızlar hakkında pek az bilgi sahibiydi ve bir bağı nasıl kırabileceğini, hatta kırılıp kırılamayacağını kesinlikle bilmiyordu. Rand’ın Lews Therin’den tek aldığı, sersem bir şok duygusu idi. Rand bir kez daha, Moiraine öldükten sonra Lan’in kaçıp gitmemiş olmasını diledi.</p>

    <p>“Tar Valon’a gitmeyeceğinizi söylediniz. Bu durumda, madem asilerin nerede olduğunu bilmiyor gibisiniz, burada, Caemlyn’de kalabilirsiniz.” Alanna ağzını açtı, ama Rand onun konuşmasına izin vermedi. “O kalkanları bağlayıp, sizi bu şekilde bırakmayacağım için minnet duyun!” Bu, kadınların dikkatini çekti. Verin’in ağzı gerildi ve Alanna’nın gözleri, Rand’ın biraz önce hissettiği fırından farksızdı. “Ama benden uzak duracaksınız. İkiniz de. Ben sizi çağırtana kadar İç Şehir size yasak. Bunu ihlal etmeye çalışırsanız <em>gerçekten</em> kalkanlarınızı bağlayıp bırakırım, üstüne bir de hücreye attırırım sizi. Birbirimizi anlıyor muyuz?”</p>

    <p>“Kesinlikle.” Gözlerine rağmen Alanna’nın sesi buz gibiydi. Verin başını sallamakla yetindi.</p>

    <p>Rand hızla kapıyı açtı ve durdu. İki Nehir kızlarını unutmuştu. Bazıları Kızlarla konuşuyor, bazıları çaylarının üzerinden fısıldaşarak onları incelemekle yetiniyordu. Bode ile bir avuç Emond Meydanı köylüsü, eline kalaylı bir kupa almış, bir ayağını bir sıraya dayamış olan Bashere’i sorguluyordu. Yarı eğleniyor, yarı dehşet içinde görünüyorlardı. Kapının çarpılarak açılması ile tüm başlar ona döndü.</p>

    <p>“Rand,” diye bağırdı Bode, “bu adam senin hakkında korkunç şeyler söylüyor.”</p>

    <p>“Senin Yenidendoğan Ejder olduğunu söylüyor,” diye kekeledi Larine. Diğer kızlar duymamıştı anlaşılan; inlediler.</p>

    <p>“Öyleyim,” dedi Rand bitkinlik içinde.</p>

    <p>Larine burnunu çekti ve kollarını göğsünde kavuşturdu. “O ceketi görür görmez kafanın şişip kocaman olduğunu anladım. Öyle Aes Sedailerle kaçmak falan. Daha sen Alanna Sedai ve Verin Sedai ile saygısızca konuşmadan önce anladım. Ama taş kadar kör, eşek kadar aptal olduğunu bilmiyordum.”</p>

    <p>Bode’nin kahkahası eğlentiden çok şaşkınlık taşıyordu. “Bu tür şeyleri şaka olarak bile söylememelisin, Rand. Tam seni bundan daha iyi yetiştirdi. Sen Rand al’Thor’sun. Artık bu aptallığı kes.”</p>

    <p>Rand al’Thor. Adı buydu, ama kim olduğunu bilmiyordu. Onu Tam al’Thor yetiştirmişti, ama babası bir Aiel şefiydi ve uzun zaman önce ölmüştü. Annesi bir Kız’dı, ama Aiel değildi. Kim olduğuna dair bildiği bu kadardı işte.</p>

    <p>İçi <em>saidin</em>’le doldu. Bode ve Larine’i nazikçe Hava akışlarına sardı ve ayakları yerin otuz santim üzerinde sallanmaya başlayana kadar kaldırdı onları. “Ben Yenidendoğan Ejder’im. İnkâr ederek değiştiremem bunu. Olmadığımı dileyerek değiştiremem. Ben sizin Emond Meydanı’nda tanıdığınız adam değilim. Şimdi anlıyor musunuz? Anlıyor musunuz?” Bağırdığını fark etti ve ağzını sıkı sıkı kapattı. Midesi kurşundan gibiydi ve titriyordu. Alanna neden yapmıştı bunu? O güzel yüzün arkasında hangi Aes Sedai entrikası dönüyordu? Hiçbirine güvenme, demişti Moiraine.</p>

    <p>Omzuna biri dokundu ve Rand başını hızla çevirdi.</p>

    <p>“Lütfen indir onları,” dedi Alanna. “Lütfen. Korkuyorlar.”</p>

    <p>Korkuyordan da beterdiler. Larine’in yüzü bembeyaz kesilmişti ve ağzı bir karış açık duruyordu. Çığlık atmak istiyormuş, ama nasıl yapılacağını unutmuş gibi görünüyordu. Bode öyle fena ağlıyordu ki, titriyordu. Yalnızca onlar da değildi. İki Nehir kızlarının kalanı ondan olabildiğince uzağa büzülmüşlerdi ve onlar da ağlıyorlardı. Hizmetkâr kadınlar da birbirlerine sokulmuşlar, başka herkes kadar şiddetle ağlamaktaydılar. Hancı dizlerinin üzerine çökmüş, iri iri açılmış gözlerle, anlamsız sesler çıkarıyordu.</p>

    <p>Rand iki kızı indirdi ve telaşla <em>saidin</em>’i salıverdi. “Özür dilerim. Sizi korkutmak istemedim.” Bode ile Larine hareket edebildiklerini görür görmez, birbirlerine sarılarak diğer kızların yanına kaçtılar. “Bode? Larine? Özür dilerim. Sizi incitmeyeceğim, söz veriyorum.” Ona bakmadılar. Hiçbiri bakmadı. Sulin kesinlikle ona bakıyordu, Kızların kalanı da ve bunu boş yüzlerle, onaylamaz bakışlarla yapıyorlardı.</p>

    <p>“Olan oldu,” dedi Bashere, kupasını indirerek. “Kim bilir? Belki de en iyisi budur.”</p>

    <p>Rand yavaşça başını salladı. Muhtemelen öyleydi. Ondan uzak durmak istemeleri en iyisiydi. Onlar için en iyisi. Kendisi yalnızca, köy hakkında biraz daha sohbet edebilmeyi diliyordu. Kızlar onu yalnızca Rand al’Thor olarak görürken, birazcık daha. Bağ yüzünden dizleri titriyordu, ama bir kez hareket etmeye başlayınca, Jeade’en’in eyerine yerleşene dek durmadı. Ondan korkmaları en iyisiydi. Kendisinin İki Nehir’i unutması en iyisiydi. Dağın hafiflediği bir zaman olup olmayacağını merak etti. Yoksa hep daha da ağırlaşacak mıydı?</p>
  </div>
</body>
</html>
