<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="55. Dumai Kuyuları">55<br />
    Dumai Kuyuları</h1>

    <p>Gawyn alayın başında at sürerken aklını manzarada tutmaya çalıştı. Dağınık ağaçlıklarla kaplı bu tür araziler uzakları görebileceğiniz kadar düz görünürdü, ama aslında göründükleri kadar sığ olmayan uzun sırtlar ve alçak tepeler barındırırlardı. Bugün rüzgâr dalga dalga toz üfürüyordu ve bu da çok kişiyi saklayabilirdi. Dumai Kuyuları yolun sağındaydı, küçük bir ağaçlığın içinde üç taş kuyu; su fıçılarını doldursalar iyi olurdu ve Alianelle Pınarı kurumamışsa, bir sonraki su kaynağına en az dört günlük yolları vardı, ama Galina durmamalarını emretmişti. Gawyn dikkatini vermesi gereken yerde tutmaya çalıştı, ama yapamıyordu.</p>

    <p>Zaman zaman eyerinde dönüp arkaya, yol boyunca uzanan uzun araba yılanına bakıyordu. Aes Sedailer arabaların yanında at sürüyor, arabalara binmemiş olan hizmetkârlar yürüyorlardı. Delikanlıların çoğu arkadaydı, Galina arkadan gelmelerini emretmişti. Gawyn alayın ortasında, çevresinde altı Aes Sedai’nin at sürdüğü, kanvas örtüsü olmayan arabayı göremedi. Elinden gelse al’Thor’u öldürürdü, ama böylesi midesini bulandırıyordu. Erian bile ikinci günden sonra rol almayı reddetmişti, Işık biliyordu ya, kadın haklıydı. Ama Galina kararlıydı.</p>

    <p>Gözlerini kararlılıkla önüne çevirerek, ceketinin cebinde duran Egwene’in mektubuna dokundu. Dikkatle ipeklere sarıp koymuştu onu oraya. Yalnızca birkaç sözcükle onu sevdiğini ve gitmesi gerektiğini söylemişti; o kadar. Günde beş altı kez okuyordu. Gawyn’in verdiği sözden hiç bahsetmiyordu. Eh, al’Thor’a elini kaldırmamıştı Gawyn. Adamın tutsak olduğunu, kendisinin günler sonra haberinin olduğunu duyduğunda sersemlemişti. Bir şekilde, Egwene’in bunu anlamasını sağlamalıydı. Adama elini kaldırmamaya söz vermişti ve bunun uğruna ölse de kaldırmazdı, ama ona yardım etmek için de bir şey yapmazdı. Egwene bunu anlamalıydı. Işık, anlamalıydı.</p>

    <p>Yüzünden ter aktı, Gawyn kol yeni ile gözlerini sildi. Egwene için dua etmek dışında bir şey gelmezdi elinden. Min için gelirdi. Bir şekilde gelmeliydi. Kız tutsak olarak Kule’ye götürülmeyi hak etmiyordu; buna inanamazdı Gawyn. Başında nöbet tutan Muhafızlar birazcık gevşek davransa o...</p>

    <p>Gawyn aniden yolda arabalara doğru, toz perdeleri arasında dörtnala yaklaşan bir at gördü. Binicisiz gibiydi. “Jisao,” diye emretti, “araba sürücülerine durmalarını söyle. Hal, Rajar’a söyle, Delikanlıları hazır etsin.” Adamlar tek kelime etmeden atlarını çevirdiler ve dörtnala uzaklaştılar. Gawyn bekledi.</p>

    <p>Gelen Benji Dalfor’un çelik tozu rengi iğdiş atıydı ve at yaklaştığında Gawyn Benji’nin iki büklüm olmuş, atın yelesine tutunduğunu gördü. Gawyn dizginleri yakalayamadan at neredeyse geçip gidecekti.</p>

    <p>Benji doğrulmadan başını çevirdi ve donuk gözlerle Gawyn’e baktı. Ağzının çevresinde kan vardı ve kendini bir arada tutmaya çalışır gibi, bir kolunu karnına dayamıştı. “Aieller,” diye mırıldandı. “Binlerce. Her taraftan, sanırım.” Aniden gülümsedi. “Bugün güzel, değil mi...” Ağzından kan boşandı ve adam yola devrilerek gözlerini kırpmadan güneşe dikti.</p>

    <p>Gawyn aygırını çevirdi ve dörtnala arabalara sürdü. Benji ile ilgilenecek zaman daha sonra olacaktı; hayatta kalırlarsa.</p>

    <p>Galina, keten toz pelerinini arkasında dalgalandırarak, atını onu karşılamak üzere sürdü. O dingin yüzde kara gözleri alev alev bir öfkeyle doluydu. Al’Thor’un kaçmaya çalıştığı günden beri öfkeliydi. “Sen kim oluyorsun da arabaların durmasını emrediyorsun?” diye sordu.</p>

    <p>“Bize doğru gelen binlerce Aiel var, Aes Sedai.” Sesini nazik tutmayı başardı. En azından arabalar durmuştu ve Delikanlılar saf tutuyorlardı, ama araba sürücüleri sabırsızlıkla dizginlere elliyor, hizmetkârlar yelpazelenerek çevreye bakınıyor, Aes Sedailer Muhafızları ile gevezelik ediyorlardı.</p>

    <p>Galina’nın dudakları horgörüyle kıvrıldı. “Seni aptal. Kuşkusuz Shaidolardır onlar. Sevanna bize eşlikçi vereceğini söylemişti. Ama kuşkun varsa Delikanlılarını al ve git kendin gör. Bu arabalar Tar Valon’a doğru ilerlemeye devam edecek. Burada emirleri benim verdiğimi öğrenmenin zamanı geldi, sen...”</p>

    <p>“Ya bunlar sizin ehli Aielleriniz değilse?” Kadın son birkaç gündür kendi başına bir izci grubunu alıp götürmesini önerip duruyordu; Gawyn bunu yaparsa Aiel bulacağını ve bulduklarının ehli çıkmayacağını tahmin ediyordu. “Her kimseler, adamlarımdan birini öldürdüler.” En az birini; bugün altı izci çıkarmıştı. “Belki bunların al’Thor’un Aielleri olması olasılığını düşünmelisiniz. Onu kurtarmaya gelmiş olabilirler. Bize tükürmeye başladıklarında çok geç olur.”</p>

    <p>Ancak o zaman bağırdığını fark etti, ama Galina’nın öfkesi soldu. Benji’nin yattığı yere baktı, sonra yavaşça başını salladı. “Belki bir seferliğine ihtiyatlı davranmak akıllıca olur.”</p>

    <p class="paragraf">Rand nefes almaya çalışıyordu; sandığın içindeki hava boğucu ve sıcaktı. Neyse ki artık kokuyu almıyordu. Her gece başından aşağı bir kova su boşaltıyorlardı, ama banyo sayılmazdı pek ve her sabah kapağı tepesine kapattıktan ve sürgüsünü çektikten bir süre sonra, pis koku ve güneş altında geçen fazladan bir günün etkisi burun deliklerini dolduruyordu. Boşluk’u tutmak için çaba göstermesi gerekiyordu. Kamçı izleri ile kaplıydı; omuzlarından dizlerine dek, daha ter dokunmadan yanmaya başlamayan tek santim yer kalmamıştı ve o on bin alev boşluğun sınırlarında titreşiyor, Boşluk’u yok etmeye çalışıyordu. Alanna. Alanna’yı hissedebiliyordu. Yakında. Hayır. Onu düşünerek zaman harcayamazdı; takip etmiş bile olsa, altı Aes Sedai onu kurtaramazdı. Galina’ya katılmaya karar vermezlerse. Güvenmek yok. Bir daha asla, hiçbir Aes Sedai’ye güvenme. Zaten belki hayal ediyordu. Bazen burada hayaller görüyordu, serin esintiler, yürümek. Bazen başka her tür düşünceyi kaybediyor, serbestçe yürüme hayalleri görüyordu. Yalnızca yürümek. Önemli olan şeyin aleyhine kaybedilen saatler. Nefes almaya çalıştı ve onu Kaynak’tan ayıran buz kadar kaygan engeli yoklayarak ilerledi. Tekrar tekrar o altı noktaya rastladı. Yumuşak. Duramıyordu. Yoklamak önemliydi.</p>

    <p><em>Karanlık,</em> diye sızlandı Lews Therin kafasının derinliklerinden. <em>Artık karanlık yok. Artık yok.</em> Tekrar tekrar. Ama çok kötü değil. Rand bu sefer yalnızca görmezden geldi.</p>

    <p>Aniden inledi; sandık hareket ediyor, araba yatağına sürtünerek yüksek sesle gıcırdıyordu. Gece olmuş muydu şimdiden? Kamçı izleri ile dolu derisi istemsizce irkildi. Beslenip ıslatılmadan, nasıl isterse öyle uyuması için kaz gibi bağlanıp bırakılmadan önce yine dövülecekti. Ama kutudan çıkmış olacaktı. Çevresindeki karanlık kusurluydu, derin, koyu bir griydi. Kapaktaki minik çatlak içeriye azıcık ışık bırakıyordu, ama kafası dizlerinin arasına sıkışmışken hiçbir şey göremiyordu ve her geçen gün burnu daha da duyarsızlaşıyor, gözlerinin karanlıktan başka bir şey görebilmesi için daha uzun süre gerekiyordu. Buna rağmen, gece olmuş olmalıydı.</p>

    <p>Sandık eğilirken inlemekten alamadı kendini; kayacak yeri yoktu, ama kıpırdanarak, tutulmaktan da beter olmuş kaslarına yeni gerilimler yükledi. Minik zindanı hızla yere indi. Kısa süre sonra kapak açılacaktı. Kavurucu güneş altında kaç gün daha geçirecekti? Kaç gece daha? Saymayı unutmuştu. Bu sefer hangisi olacaktı? Kafasından yüzler geçti. Onu dövme sırasını kullanan her kadını kafasında işaretlemişti. Artık karman çormandılar; kimin nereden, ne zaman geldiğini hatırlamak imkânsızdı. Ama Galina’yı, Erian’ı, Katerine’i hatırlıyordu. En sık onlar dövüyordu onu, birden fazla döven bir onlar vardı. O yüzler kafasının içinde, vahşi bir ışıkla parlıyordu. Onun çığlıklarını kaç kez dinlemek istiyorlardı?</p>

    <p>Aniden aklına, şimdiye dek sandığın açılmış olması gerektiği geldi. Onu bütün gece burada bırakmayı düşünüyorlardı ve sonra yarınki güneş olacaktı ve... Hareket edemeyecek kadar bereli ve tutuk kaslar çılgınca kabarmayı başardı. “Dışarı çıkarın beni!” diye bağırdı boğuk bir sesle. Parmakları acıyla, boşuna arkasını tırmaladı. “Dışarı çıkarın beni!” diye çığlık attı. Bir kadının kahkahasını duyduğunu sandı.</p>

    <p>Bir süre ağladı, ama sonra gözyaşları fırın gibi bir öfke içinde kurudu. <em>Bana yardım et,</em> diye hırladı Lews Therin’e.</p>

    <p><em>Bana yardım et,</em> diye inledi adam. <em>Işık bana yardım et.</em></p>

    <p>Rand karanlık karanlık homurdanarak körlemesine, altı noktalı pürüzsüz düzlüğü yoklama işine döndü. Eninde sonunda dışarı çıkaracaklardı onu. Eninde sonunda nöbetleri gevşeyecekti. Ve gevşediğinde... Hırıltılı kahkahalar atmaya ne zaman başladığını bilmiyordu bile.</p>

    <p class="paragraf">Perrin hafif yamaca karın üstü tırmanarak zirveden Karanlık Varlık’ın düşlerinden çıkmış gibi görünen bir sahneye baktı. Kurtlar ne beklemesi gerektiğine dair bir fikir vermişti ona, ama fikirler gerçekliğin yanında solgun kalıyordu. Yaklaşık bir buçuk kilometre aşağıda, dolanıp duran Shaidolardan oluşan dev bir grup, yoldan pek uzak olmayan küçük bir ağaçlıktaki bir araba halkasını ve ortasındaki insanları çevirmişti. Arabaların bazıları tutuşmuş, alevler dans ediyordu. Yumruğu kadar küçük, kaya parçaları kadar büyük ateş topları Aiellerin arasına fırlıyor, alevler fışkırıyor, her seferinde bir düzine kişiyi meşaleye çeviriyordu; bulutsuz gökyüzünden yıldırım düşüyor, havaya toprak ve <em>cadin’sor</em>’a bürünmüş şekiller fırlatıyordu. Ama arabalara da gümüş şimşekler çarpıyor, Aiellerden de alevler fışkırıyordu. O ateşlerin çoğu hedefine varmadan sönüyor ya da patlıyor gibiydi, ama savaş hafifçe Aes Sedailerin lehine gidiyor gibi görünse de, Shaidoların sayısı sonunda baskın gelecekti.</p>

    <p>“Aşağıda, daha fazlası olmasa bile yönlendirebilen iki yüz üç yüz kadın olmalı.” Yanında uzanmış olan Kiruna etkilenmiş gibiydi. Yeşil Aes Sedai’nin yanındaki Sorilea kesinlikle etkilenmiş görünüyordu. Bilgeler endişeli kokuyorlardı; korkmuş değil, ama canları sıkılmış. “Aynı anda bu kadar örgü gördüğüm hiç olmadı,” diye devam etti Aes Sedai. “Kampta en az otuz Aes Sedai olmalı. Bizi kaynar kazana getirdin, genç Aybara.”</p>

    <p>“Kırk bin Shaido,” diye mırıldandı Rhuarc sertçe, Perrin’in diğer yanından. Kokusu bile sertti. “En az kırk bin. Neden güneye daha fazlasını göndermediklerini öğrenmek pek az teselli veriyor.”</p>

    <p>“Lord Ejder orada, aşağıda mı?” diye sordu Dobraine, Rhuarc’ın arkasından bakarak. Perrin başını salladı. “Ve oraya gidip onu getirmeyi düşünüyorsun, öyle mi?” Perrin yine başını salladı ve Dobraine içini çekti. Korkmuş değil teslim olmuş hissediyordu. “Gideriz, Lord Aybara, ama dönebileceğimize inanmıyorum.” Bu sefer Rhuarc başını salladı.</p>

    <p>Kiruna erkeklere baktı. “Sayımızın yeterli olmadığının farkındasınızdır. Dokuz. Sizin Bilgeleriniz işe yarayacak kadar yönlendirebiliyor olsa bile, bununla boy ölçüşemeyiz.” Sorilea yüksek sesle hıhladı, ama Kiruna gözlerini dikildikleri yerden ayırmadı.</p>

    <p>“O zaman dönüp atlarınızı güneye sürün,” dedi Perrin ona. “Elaida’nın Rand’ı ele geçirmesine izin vermeyeceğim.”</p>

    <p>“Güzel,” diye yanıt verdi Kiruna, gülümseyerek. “Çünkü ben de vermeyeceğim.” Perrin kadının gülümsemesinin tüylerini diken diken etmemesini diliyordu. Elbette, Sorilea’nın ensesine diktiği kötücül bakışları görse, onun tüyleri de diken diken olurdu.</p>

    <p>Perrin sırtın dibindekilere işaret verdi ve Sorilea ile Yeşil Aes Sedai doğrulabilecekleri bir yere gelene kadar kaydılar, sonra aksi yönlere doğru uzaklaştılar.</p>

    <p>Pek de plan denecek bir şey değildi yaptıkları. Bir şekilde Rand’a ulaşacaklar, bir şekilde onu kurtaracaklar, sonra kapıyol yapacak kadar yaralanmış olmadığını umacaklar, Shaidolar ya da kamptaki Aes Sedailer onları öldürmeye fırsat bulamadan olabildiğince çok kişiyi kaçıracaklardı. Bir masaldaki ya da bir âşık hikâyesindeki kahramanlar için küçük sorunlar, kuşkusuz, ama Perrin, o, Dobraine ile Rhuarc’ın atlar ve klan şefi koştururken ortaya koydukları türden bir şey değil de, gerçek bir plan yapacak zaman olmasını diliyordu. Ama sahip olmadıkları pek çok şeyden biri de zamandı. Kule Aes Sedailerinin Shaidoları bir saat bile tutabilecekleri kesin değildi.</p>

    <p>İlk harekete geçecek olanlar İki Nehirliler ile Kanatlı Askerler’di. İki gruba ayrılmışlardı. Bir grup yaya Bilgeleri, diğeri atlı Aes Sedaileri ve Muhafızları çevirmişti. Sağda ve solda sırtı aştılar. Dannil, kırmızı kurt başına ek olarak kızıl kartal sancağını kaldırmalarına yine izin vermişti. Rhuarc, Amys’in Kiruna’nın siyah iğdiş atının yanında yürüdüğü yere doğru bakmadı bile, ama Perrin adamın mırıldandığını duydu, “Bir kez daha gün doğumunu birlikte görürüz umarım, yüreğimin gölgesi.”</p>

    <p>Sonunda, Mayeneliler ile İki Nehirliler geri çekilen Bilgeleri ve Aes Sedaileri koruyacaktı ya da belki tersi olurdu. Her durumda, Bera ile Kiruna plandan hoşlanmamış gibiydi; onlar Rand’ın olduğu yerde bulunmak istiyorlardı.</p>

    <p>“Ata binmeyeceğinden emin misin, Lord Aybara?” diye sordu Dobraine eyerinden; onun için yaya savaşmak anlaşılmazdı.</p>

    <p>Perrin kalçasından sarkan baltayı okşadı. “At sırtında bu fazla işe yaramaz.” Aslında yarardı, ama Çevik ya da Sağlam’ı önlerinde bekleyen şeye sürmek istemiyordu. Kendilerini çelik ve ölümün ortasına atmayı insanlar seçerdi; Perrin o seçimi atları adına yapıyordu ve onları sürmemeyi seçiyordu. “Belki zamanı geldiğinde bana bir üzengi ödünç verirsin.” Dobraine gözlerini kırpıştırdı –Cairhienliler piyadeden fazla faydalanmazdı– ama anlamış göründü ve başını salladı.</p>

    <p>“Gaydacıların dansı çalmasının zamanı geldi,” dedi Rhuarc, kara peçesini kaldırarak, ama bugün gayda çalınmayacaktı ve Aiellerin bir kısmı bundan hoşlanmamıştı. Kızların çoğu kollarına bağladıkları, ıslaktopraklıların onları Shaido Kızlarından ayırmasını sağlayacak kırmızı kumaşlardan da hoşlanmamıştı; herkesin bir bakışta anlaması gerektiğini düşünür gibiydiler.</p>

    <p>Kara peçeli Kızlar ve <em>siswai’aman</em>’lar yoğun bir grup halinde yamaç yukarı koşmaya başladılar ve Perrin Dobraine ile birlikte Loial’in durduğu yere, Cairhienlilerin başına yürüdü. Loial baltasını iki eliyle kavramış, kulaklarını arkaya yatırmıştı. Aram da, yaya, yalın kılıç, oradaydı; eski Tenekeci karanlık bir beklenti gülümsemesi ile gülümsüyordu. Dobraine Rand’ın ikiz sancakları arkasında ilerlemelerini işaret etti ve beş yüz mızraktan oluşan küçük orman eyer gıcırtıları eşliğinde harekete geçerek Aiellerin arkasından tırmandı.</p>

    <p>Savaşta hiçbir şeyin değişmediğini görünce şaşırdı Perrin, ama sonra bir önceki bakışından bu yana yalnızca birkaç dakika geçtiğini fark etti. Çok daha uzun gelmişti. Büyük Shaido kitlesi hâlâ baskı yapıyordu; arabalar hâlâ yanıyordu, belki öncekinden daha fazlası; gökyüzünden şimşek yağıyor, ateş topları ya da dalgaları sıçrıyordu.</p>

    <p>İki Nehirliler yerlerine varmak üzereydi, Mayeneliler, Aes Sedailer ve Bilgeler neredeyse acelesizce düzlükte ilerliyordu. Perrin, zamanı geldiğinde daha rahat kaçabilmeleri için daha geride tutmayı tercih ederdi onları, ama Dannil yayların etkili olması için en az üç yüz adım yakınlarında olmaları gerektiği konusunda ısrar etmişti ve Nurelle de geride kalmak konusunda aynı ölçüde endişeli görünmüştü. Perrin’in açıkça görecek kadar yakında olmalarının yeteceğine inandığı Aes Sedailer bile ısrar etmişti. Henüz Shaidoların hiçbiri arkasına bakmamıştı. En azından, hiçbiri yavaşça arkadan yaklaşan tehdide işaret etmemişti; hiçbiri onunla yüzleşmek üzere dönmüyordu. Hepsi araba çemberine saldırmaya, ateş ve şimşekler önünde gerilemeye, sonra yine saldırmaya odaklanmış gibiydi. Bir kişinin arkasına bakması yeterli olurdu, ama dikkatleri önlerindeki cehennemdeydi.</p>

    <p>Sekiz yüz adım. Yedi yüz. İki Nehirliler atlarından indiler ve yaylarını ellerine aldılar. Beş yüz. Dört yüz.</p>

    <p>Dobraine kılıcını çekerek kaldırdı. “Lord Ejder, Taborwin ve zafer!” diye bağırdı ve mızraklar kalkarken bağırışı beş yüz gırtlaktan tekrarlandı.</p>

    <p>Cairhienliler gök gürültüsü gibi öne atılırken, Perrin Dobraine’in üzengisini ancak yakaladı. Loial’in uzun bacakları atlara ayak uyduruyordu. Atın uzun adımlarla onu ileri çekmesine izin veren Perrin mesaj gönderdi. <em>Gelin.</em></p>

    <p>Kahverengi otlarla kaplı, boş görünen arazi aniden bin kurt doğurdu; ince, kahverengi ova kurtları ve daha yapılı orman kurtları alçaktan koşarak kendilerini Shaidoların sırtlarına fırlattılar ve dişlediler. Aynı anda uzun İki Nehir okları gökyüzünden önlerine yağdı. İkinci bir salvo yukarıda yay çizmeye başlamıştı bile. Oklarla birlikte yeni şimşekler yağdı, yeni ateşler çiçeklendi. Peçeli Shaidolar kurtlarla savaşmak üzere döndüklerinde, tek tehdidin onlar olmadığını gördüler ve Aiel mızraklarının, Cairhien mızraklarının önünde düştüler.</p>

    <p>Perrin baltasını kurtararak yolunun üzerindeki Shaido’yu doğradı ve adam devrilirken üzerinden atladı. Rand’ın yanına varmaları gerekiyordu; her şey buna bağlıydı. Yanında Loial’in büyük baltası inip kalkıyor, savruluyor, bir yol açıyordu. Aram kılıcı ile dans eder gibiydi, yoluna çıkan herkesi doğrarken kahkahalar atıyordu. Başka bir şey düşünecek zaman yoktu. Perrin baltasını yöntemlilikle savuruyordu; odun kesiyordu, et değil; fışkıran kanları, yüzüne yağdığı zaman bile, görmemeye çalışıyordu. Rand’a ulaşmalıydı. Dikenlerin arasından bir yol açıyordu.</p>

    <p>Artık yalnızca önündeki adama odaklanıyordu –boyları Kız olabileceklerini söylediğinde bile adam olarak düşünüyordu onları; kendine önündekinin bir kadın olduğunu düşünme izni verse, o kızarmış yarım ay baltasını savurabileceğinden kuşkuluydu– odaklandı, ama o yol açarken görüş alanına başka şeyler süzüldü. Gümüşsü bir şimşek havaya <em>cadin’sor</em> giymiş şekiller fırlattı ve bazıları kırmızı baş bandı takmıştı, bazıları takmamıştı. Bir başka şimşek Dobraine’i atından yere fırlattı; Cairhienli kılıcını sağa sola savurarak zorla ayağa kalktı. Bir grup Cairhienli ve Aiel’i ateş sardı, adamlar ve atlar, çığlık atabilenler, çığlıklar atan meşalelere dönüştüler.</p>

    <p>Bütün bunlar gözlerinin önünden geçti, ama Perrin kendine onları görme izni vermedi. Önünde yalnızca adamlar vardı; dikenler, onun ve Loial’in baltası, Aram’ın kılıcı ile temizlenecek dikenler. Sonra konsantrasyonunu aşan bir şey gördü. Şahlanan bir at binicisini devirdi ve Aiel mızrakları adama saplandı. Kırmızı plaka zırh giymiş bir adam. Ve bir başka Kanatlı Asker vardı, bir grup asker, miğferlerinin üzerinde sallanan Nurelle’in tüyü ile, mızraklarını kullanıyorlardı. Bir an sonra Kiruna’yı gördü. Dingin yüzü aldırışsız, bir kraliçe gibi, üç Muhafızının açtığı yolda ilerliyor, ellerinden ateş fışkırtıyordu. Bera da oradaydı ve biraz ötede Faeldrin ve Masuri ve... Işık aşkına, hepsinin burada ne işi vardı? Herhangi birinin ne işi vardı? Onların geride, Bilgelerin yanında olması gerekiyordu!</p>

    <p>İleride bir yerden, çığlıkları ve bağırışları kesen bir gök gürültüsü gibi, boş bir gümleme geldi. Bir an sonra yirmi adım önünde bir ışık çizgisi belirdi, adamları ve atları ustura gibi keserek genişledi ve bir kapıyola dönüştü. Elinde kılıç tutan siyah ceketli bir adam kapıyoldan dışarı atladı ve karnına saplanan bir Shaido mızrağı ile düştü, ama bir an sonra kapıyoldan sekiz dokuz adam daha fırladı ve kapıyol kaybolurken, kılıçları ile düşen adamın çevresini aldılar. Kılıçtan da fazlası vardı adamlarda. Onlara saldıran Shaidolardan bazıları kılıçla düştü, ama bazıları alevlere boğuluverdi. Başları, yüksekten taşların üzerine bırakılan kavunlar gibi patladı. Yaklaşık yüz adım ötede siyah ceketli bir halka daha gördüğünü düşündü Perrin. Ateş ve ölümle çevriliydiler, ama merak etmeye zamanı yoktu. Shaidolar onu da sarıyorlardı.</p>

    <p>Sırtını Loial ve Aram’a vererek çılgınca baltasını savurdu. Artık ilerlemek imkânsızdı. Olduğu yerde kalmaktan fazlasını yapamıyordu. Kulaklarında kan zonkluyordu ve kesik kesik nefes aldığını işitiyordu. Loial’in da dev bir körük gibi nefes aldığını duyabiliyordu. Perrin baltası ile bir mızrağı savuşturdu, baltayı geri savururken kazık ile bir başka Aiel’i biçti ve eli ile bir mızrak başını yakaladı, avucunda açtığı kanlı yarığa aldırmadan kara peçeli bir yüzü yardı. Fazla dayanabileceklerini sanmıyordu. Her zerresi bir yürek atışı için daha hayatta kalmaya odaklanmıştı. Hemen hemen her zerresi. Zihninin bir köşesinde Faile’in imgesi ve ona dönemediği için özür dileyemeyeceği gibi hüzünlü bir düşünce vardı.</p>

    <p class="paragraf">Sandığın içinde iki büklüm olmuş, nefes nefese duran Rand, Kaynak ile arasındaki kalkanı yokladı. İnlemeler Boşluk’un yüzeyinde süzülüyordu, sert öfke ve kavurucu korku kıyısında kayıyordu; artık hangisi kendisine, hangisi Lews Therin’e ait, emin değildi. Aniden nefesi dondu. Altı nokta, ama şimdi birisi sertti. Yumuşak değil, sert. Ve sonra bir ikincisi. Üçüncüsü. Kulakları hırıltılı kahkaha ile doldu; bunun ona ait olduğunu fark etti bir an sonra. Dördüncü düğüm sertleşti. Rand huzursuz edici bir şekilde deli kıkırtılarına benzeyen şeyi tutmaya çalışarak bekledi. Son iki nokta yumuşak kaldı. O boğuk gülüşler öldü.</p>

    <p><em>Hissedecekler,</em> diye inledi Lews Therin çılgınca. <em>Hissedecekler ve diğerlerini geri çağıracaklar.</em></p>

    <p>Rand kuru dili ile kuru dudaklarını yaladı; tüm nem derisini ıslatan, kamçı izlerini yakan terine gidiyor gibiydi. Dener ve başarısız olursa, bir daha asla fırsat bulamazdı. Bekleyemezdi. Zaten başka fırsat çıkmayabilirdi.</p>

    <p>İhtiyatla, körlemesine dört sert noktayı yokladı. Orada hiçbir şey yoktu, kalkanın kendisi gibi görülecek, hissedilecek hiçbir şey yoktu, ama bir şekilde bu yokluğun çevresini hissedebiliyordu, şeklini hissedebiliyordu. Düğümler gibi. Ne kadar sıkı olursa olsun bir düğümde her zaman boşluk olurdu, kıldan ince, ancak havanın içinden geçebileceği boşluklar. Yavaşça, çok yavaşça o boşluklardan birini yokladı, orada yokmuş gibi görünen şeylerin arasındaki sonsuzca küçük boşlukları zorladı. Yavaşça. Diğerlerinin dönmesine ne kadar vardı? Daha Rand bu işkence gibi gelen labirentin içinden geçemeden geri dönerlerse... Yavaşça. Ve aniden Kaynak’ı hissetti, tırnağı ile sürtünmüştü sanki; bir tırnağın ucu ile sürtünmüş gibi. <em>Saidin</em> hâlâ ulaşamayacağı bir yerdeydi –kalkan duruyordu– ama Lews Therin’in içinde kabaran umudu hissetti. İki Aes Sedai kalkanın kendilerine düşen tarafını hâlâ koruyorlardı, neyi tuttuklarının hâlâ farkındaydılar.</p>

    <p>Rand sonra ne yaptığını açıklayamazdı, ama Lews Therin nasıl yaptığını daha önce açıklamıştı; kendi deli hayallerine dalmadan önce, öfke dağları ve kaybettiği Ilyena için feryatlar arasında, ölmeyi hak ettiği gevezelikleri ve onu koparmalarına izin vermeyeceği bağırışları arasında açıklamıştı. Düğümün içine uzattığı şeyi germek, becerebildiğince kuvvetle germek gibiydi. Düğüm direndi. Titredi. Ve sonra patladı. Yalnızca beş tane kalmıştı. Engel inceldi. Azaldığını hissedebiliyordu. Altı yerine artık yalnızca beş tuğla kalınlığında görünmez bir duvar. İki Aes Sedai de hissetmiş olmalıydı, ama tam olarak neyin, nasıl olduğunu anlamayabilirlerdi. Lütfen, Işık, şimdi değil. Henüz değil.</p>

    <p>Hızla, neredeyse çılgınca kalan düğümlere teker teker saldırdı. İkincisi gitti; kalkan inceldi. Artık daha hızlıydı, her seferinde daha hızlı, sanki yolu öğreniyordu, ama her seferinde farklıydı. Üçüncü düğüm gitti. Ve üçüncü bir yumuşak nokta belirdi; belki Aes Sedailer ne yaptığını bilmiyorlardı, ama kalkan azalırken orada oturup beklemeyeceklerdi. Rand gerçekten çılgına dönerek dördüncü düğüme saldırdı. Dördüncü Aes Sedai kalkana katılamadan çözmeliydi onu; dört tanesi, o ne yaparsa yapsın kalkanı koruyabilirdi. Neredeyse ağlayarak dolambaçlı düğümün içinde çabaladı, hiçliklerin arasına kaydı. Çılgınca gerindi, düğümü patlattı. Kalkan yerinde kaldı, ama artık yalnızca üç kişi koruyordu. Yeterince hızlı hareket edebilse.</p>

    <p><em>Saidin</em>’e uzandığında görünmez kalkan hâlâ oradaydı, ama artık taştan ya da tuğladan gibi gelmiyordu. Bastırdığı zaman esnedi, baskısı altında büküldü, büküldü, büküldü. Aniden önünde, çürük kumaş gibi ufalandı. Güç içini doldurdu ve doldururken Rand o üç yumuşak noktayı yakaladı, acımasız Ruh yumruklarında ezdi. Bunun dışında, hâlâ yalnızca görebildiği yerde yönlendirebiliyordu ve belirsizce tek görebildiği sandığın içiydi, kafası dizlerinin arasındayken görebildikleri idi. Daha Ruh yumrukları ile işini bitirmeden Hava yönlendirdi. Sandık yüksek bir gümleme ile patladı.</p>

    <p><em>Özgür,</em> diye nefes verdi Lews Therin ve Rand’ın düşüncesinin yankısıydı bu. <em>Özgür.</em> Ya da belki tersi doğruydu.</p>

    <p><em>Ödeteceğim,</em> diye hırladı Lews Therin. <em>Ben Sabahın Efendisi’yim.</em></p>

    <p>Rand şimdi daha da hızlı hareket etmesi gerektiğini biliyordu, çabucak, şiddetle hareket etmeliydi, ama başta asıl çabası hareket etmek için oldu. Günde iki kez, kim bilir ne süreyle dövülen, her gün sandığa tıkıştırılan kaslar, Rand dişlerini sıkarak elleri ve dizleri üzerinde yavaşça doğrulurken çığlıklar atıyordu. Uzak çığlıklardı, acı içinde olan bir başkasının bedeniydi sanki, ama <em>saidin</em> ne kadar güçlü hissettirirse hissettirsin o bedeni daha hızlı hareket ettiremiyordu. Boşluk duygulara tampon oluyordu, ama paniğe çok benzeyen bir şey duyargalarını Boşluk’a uzatmaya çalışıyordu.</p>

    <p>Dağınık ağaçlardan oluşan büyük bir ağaçlığın içindeydi, geniş güneş ışığı huzmeleri hemen hemen yapraksız dalların arasından sızıyordu; hâlâ gündüz, hatta belki öğlen olduğunu fark edince şok geçirdi. Hareket etmek zorundaydı; daha fazla Aes Sedai gelecekti. İki tanesi yanında, yerde yatıyor, baygın görünüyordu. Birinin alnındaki pis kesik kanıyordu. Üçüncüsü, dizleri üzerinde, boşluğa bakarak duran köşeli bir kadın, iki eliyle kafasını kavramış, çığlık atıyordu. Onca kıymık ve sandık parçası ona dokunmamış gibiydi. Rand kadınların hiçbirini tanımıyordu. Yalıttığı kadının Galina ya da Erian olmaması karşısında bir anlık üzüntü hissetti –niyetinin bu olduğundan emin değildi; Lews Therin, onu tutsak edenlerin her birini koparacağı hakkında konuşup durmuştu; acele bir karar olsa da, kendi kararı olduğunu umuyordu Rand– bir an sonra sandık parçalarının arasında, yerde uzanmış bir başka şekil gördü. Pembe ceket ve pantolon içinde bir şekil.</p>

    <p>Köşeli kadın, onu devirip bir kuyunun alçak duvarının üzerinden aştığı zaman ne ona baktı, ne de çığlık atmayı bıraktı. Rand ümitsizlik içinde, neden kadının çığlıklarına kimsenin gelmediğini merak etti. Min’e olan mesafeyi yarıladığında, gökyüzünde dans eden şimşeklerin, tepede patlayan ateş toplarının farkına vardı. Yanık odun kokusu alıyor, bağırıp çağıran insanların seslerini, metal şakırtılarını, savaşın kargaşasını duyuyordu. Tarmon Gai’don gelmiş olsa da umurunda değildi. Min’i öldürdüyse... Nazikçe kızı çevirdi.</p>

    <p>İri, kara gözler ona dikildi. “Rand,” diye nefes verdi. “Canlısın. Bakmaya korkuyordum. Korkunç bir kükreme oldu, her yere tahta parçaları fırladı ve sandığın bir parçasını tanıdım ve...” Yanaklarında gözyaşları süzülmeye başladı. “Sandım ki onlar... Korktum ki sen...” Bağlı elleri ile yüzünü silerek derin bir nefes aldı. Ayak bilekleri de bağlıydı. “Beni çözecek misin, koyun çobanı. Buradan gitmek için şu senin kapıyollardan birini yapar mısın? Ya da çözmeye zahmet etme. Beni omzuna at, gidelim.”</p>

    <p>Rand beceriyle Ateş ördü ve kızı tutan bağları kopardı. “O kadar basit değil, Min.” Burayı hiç bilmiyordu; buradan açtığı bir kapıyol herhangi bir yere gidebilirdi; o da açılırsa. Açabilirse. Acı ve bitkinlik Boşluk’un sınırını tırmalıyordu. Ne kadar Güç çekebileceğinden emin değildi. Aniden her yönde <em>saidin</em> yönlendirilmekte olduğunu fark etti. Ağaçların arasında, yanan arabaların ötesinde Aiellerin Muhafızlarla ve Gawyn’in yeşil ceketli askerleri ile savaştığını, Aes Sedai ateşi ve şimşekleri önünde gerilediklerini, ama sonra yine saldırdıklarını görebiliyordu. Bir şekilde Taim onu bulmuş, Asha’man askerleri ve Aielleri getirmişti. “Henüz gidemem. Sanırım bazı dostlar beni kurtarmaya gelmiş. Endişelenme; ben seni korurum.”</p>

    <p>Çentikli, gümüş rengi bir alev ağaçlığın kıyısında bir ağacı yardı, öyle yakındı ki Rand’ın tüyleri diken diken oldu. Min irkildi. “Dostlar,” diye mırıldandı, bileklerini ovalayarak.</p>

    <p>Rand ona olduğu yerde kalmasını işaret etti –o başıboş şimşek dışında ağaçlık zarar görmemiş görünüyordu– ama ayağa kalkmayı başardığında kız yanında bitti, bir yandan destek verdi ona. Sendeleyerek seyrek ağaçlara ilerlerken Rand onun desteğine minnettar oldu, ama kendini doğrulmaya, ona yaslanmayı bırakmaya zorladı. Yüzüstü düşmemek için ona ihtiyaç duyarken onu koruyacağına nasıl inanabilirdi ki? Bir elini şimşeğin çarptığı ağaç kütüğüne dayamak işe yaradı. Ağaçtan duman iplikçikleri yükseliyordu, ama tutuşmamıştı.</p>

    <p>Arabalar ağaçların çevresinde halka olmuşlardı. Hizmetkârların bazıları atları bir arada tutmaya çalışıyor gibiydi –hala koşumluydular– ama çoğu, yukarıda süren fırtınadan kaçınmayı umarak bir araya büzülmüşlerdi. Aslında, o tek şimşek dışında bütün şimşekler arabalara ve savaşan adamlara yöneltiliyor gibiydi. Belki Aes Sedailere de. Her biri savrulan mızrak, kılıç ve alevlerin biraz gerisinde, atlarının üzerinde oturmuştu ve bazıları daha iyi görmek için üzengilerinde doğrulmuştu.</p>

    <p>Rand Erian’ı hemen gördü, açık gri bir kısrak üzerinde ince, siyah saçlı bir kadın. Lews Therin hırladı ve Rand düşünmeden vurdu. Bunu yaparken diğer adamın hayal kırıklığını hissetti. Kadına kalkan koymak için Ruh, <em>saidar</em>’la bağlantısını kestiğini anlatan o küçük direnç ve Ruh akışını bağlarken kadını eyerinde bayıltmak için Hava’dan bir sopa. Kadını yalıtmaya karar verirse, bunu kimin, neden yaptığını bilmesini istiyordu. Aes Sedailerden biri, birinin Erian’la ilgilenmesini bağırdı, ama hiçbiri ağaçlıklara bakmadı. Burada kimse <em>saidin</em> kullanıldığını hissedemiyordu; Erian’ın, arabaların dışından yapılan bir şeyle düştüğünü sanıyorlardı.</p>

    <p>Rand diğer atlı kadınları araştırdı, Katerine üzerinde karar kıldı. Kadın uzun bacaklı, kırmızımsı kahverengi iğdiş atını ileri geri sürüyor, Aieller arasında nereye baksa ateş patlıyordu. Rand Ruh ve Ateş kullandı ve kadın bir ayağı üzengide, gevşekçe devrildi.</p>

    <p><em>Evet,</em> diye güldü Lews Therin. <em>Ve şimdi Galina. Özellikle onu istiyorum.</em></p>

    <p>Rand gözlerini sıkı sıkı yumdu. Ne yapıyordu böyle? O üçünü, başka hiçbir şey düşünemeyecek kadar çok isteyen Lews Therin’di. Rand ona yaptıklarını ödetmek istiyordu, ama bir savaş sürmekteydi, o belli bir Aes Sedai’yi avlarken ölen adamlar vardı. Kızlar da, kuşkusuz.</p>

    <p>Katerine’in yirmi adım solunda bir başka Aes Sedai seçti, Ruh ve Ateş yönlendirdi, sonra bir başka ağaca kaydı ve Sarene Nemdahl’ı kalkan konulmuş, baygın düşmüş halde yere devirdi. Yavaşça ağaçlığın kıyısı boyunca, sendeleyerek ilerledi, zaman zaman bir yankesici gibi saldırdı. Min onu tutmaya çalışmaktan vazgeçmişti, ama elleri hâlâ onu yakalamaya hazır bekliyordu.</p>

    <p>“Bizi görecekler,” diye mırıldandı. “İçlerinden biri arkasına bakacak ve bizi görecek.”</p>

    <p><em>Galina,</em> diye hırladı Lews Therin. <em>O nerede?</em></p>

    <p>Rand, onu ve Min’i duymazdan geldi. Coiren düştü, ismini bilmediği iki tanesi daha düştü. Elinden geleni yapmalıydı.</p>

    <p>Neler olup bittiğini Aes Sedailerin anlamasının yolu yoktu. Araba halkası boyunca, Aes Sedailer sırayla devriliyorlardı. Hâlâ kendinde olanlar, tüm çeperi kapsamaya çalışarak yayıldılar. Atlarını idare etmelerinde aniden bir endişe havası belirmişti. Aiellerin arasında alevlenen ateşler, gökyüzünden düşen yıldırımlar öfkeyle ikiye katlandı. Dışarıdan bir şey olmalıydı, ama Aes Sedailer düşüyordu ve neden, nasıl, bilmiyorlardı.</p>

    <p>Sayıları azaldı ve etkisi belli olmaya başladı. Aniden havanın ortasında sönen daha az şimşek vardı artık ve Muhafızlara, askerlere daha fazlası çarpıyordu. Aniden kaybolan ya da arabalara ulaşmadan patlayan daha az ateş topu vardı. Aieller arabaların arasındaki boşluklardan geçmeye başladılar; arabalar kaldırılıp devrildi. Birkaç dakika içinde her yerde kara peçeli Aieller belirdi, kaos hüküm sürmeye başladı. Rand şaşkınlık içinde bakakaldı.</p>

    <p>Muhafızlar ve yeşil ceketli askerler kümeler halinde Aiellerle savaşıyordu ve Aes Sedailer kendilerini ateşten yağmurlarla çevreliyordu. Ama Aiellerle savaşan Aieller de vardı; kırmızı <em>siswai’aman</em> baş bandı takmış adamlar, kollarına kırmızı bezler bağlamış Kızlar kırmızısız Aiellerle savaşıyordu. Ve arabaların arasında aniden çan şeklinde miğferler takmış Cairhienli mızraklı askerler ve kırmızı plaka zırh giymiş Mayeneliler de belirdi ve hem Aiellere, hem Muhafızlara saldırdılar. Rand sonunda delirmiş miydi? Sırtına yaslanmış, titremekte olan Min’in bilincindeydi. O gerçekti. Gördükleri de gerçek olmalıydı.</p>

    <p>Rand kadar uzun, hatta daha uzun boylu yaklaşık bir düzine Aiel ona doğru koşmaya başladı. Kırmızı bant taşımıyorlardı. Rand onları merakla izledi, sonunda, bir adım ötede, biri ters çevrilmiş mızrağını sopa gibi kaldırdı. Rand yönlendirdi ve bir düzine adamın her birinden ateşler fışkırdı. Kömürleşmiş, çarpılmış cesetler ayaklarının dibine yığıldı.</p>

    <p>Aniden Gawyn, kılıcı elinde, kırmızımsı kahverengi atını on adım önünde dizginlendi. Yirmiden fazla yeşil ceketli asker arkasından geliyordu. Bir an bakıştılar ve Rand Elayne’in ağabeyine zarar vermek zorunda kalmaması için dua etti.</p>

    <p>“Min,” diye gıcırdadı Gawyn, “seni buradan çıkarabilirim.”</p>

    <p>Kız Rand’ın omzunun üzerinden baktı ve başını iki yana salladı; onu öyle sıkı tutuyordu ki, Rand istese de onun ellerini koparabileceğini sanmıyordu. “Onunla kalıyorum, Gawyn. Gawyn, Elayne onu seviyor.”</p>

    <p>Rand, içini dolduran Güç’le, adamın kılıç kabzasını kavrayan parmaklarının beyazladığını gördü.</p>

    <p>“Jisao,” dedi Gawyn dümdüz bir sesle. “Delikanlıları topla. Kendimize buradan bir yol açıyoruz.” Sesi daha önce dümdüzse, şimdi tamamen cansızlaşmıştı. “Al’Thor, bir gün öldüğünü göreceğim.” Topuklarını atının böğrüne vurdu ve dörtnala uzaklaştı. O ve tüm diğerleri ciğerlerini patlatırcasına, “Delikanlılar!” diye haykırdılar ve yeşil ceketli başka adamlar onlara katılmak için kendilerine yol açtılar.</p>

    <p>Siyah ceketli bir adam, Gawyn’in peşinden bakarak Rand’ın önüne atıldı ve yer ateş ve toprak fışkırtarak patladı, arabalara ulaşmak üzere olan yarım düzine atı devirdi. Rand Gawyn’in eyerinde sallandığını gördü, bir an sonra siyah ceketli adamı Hava’dan bir topuzla yere yıktı. Ona hırlayan sert yüzlü genç adamı tanımıyordu, ama adamın yüksek yakasında hem kılıç, hem Ejder vardı ve <em>saidin</em>’le tıka basa dolmuştu.</p>

    <p>Bir an sonra Taim yanlarında bitti ve adama baktı. Siyah ceketinin kollarına mavi altın rengi Ejderler dolanmıştı. Yakasında iki iğne de yoktu. “Yenidendoğan Ejder’e saldırmak istemezsin, Gedwyn,” dedi Taim, aynı anda hem yumuşak, hem çelik gibi sert bir sesle. Sert yüzlü adam ayağa kalktı ve yumruğunu kalbine götürerek selam verdi.</p>

    <p>Rand Gawyn’i son gördüğü yere baktı, ama artık tek görebildiği beyaz yabandomuzu sancağı taşıyan büyük bir asker grubunun, çevrelerini almış Aielleri yararak geçmeleriydi. Daha fazla yeşil ceketli adam onlara ulaşmak için savaşıyordu.</p>

    <p>Taim, o gülümsemeye yakın ifade ile Rand’a döndü. “Bu koşullar altında, Aes Sedailerle yüzleşmeme emrine itaat etmememi mazur görürsün umarım. Seni Cairhien’de ziyaret etmek için sebebim vardı ve...” Omuzlarını silkti. “Bitkin düşmüş gibi görünüyorsun. İzin verirsen ben...” Rand adamın uzattığı elden kaçınır, Min’i de yanında çekerken, adamın dudakları hafifçe büküldü. Kız öncekinden de sıkı tutunuyordu.</p>

    <p>Lews Therin, Taim’i gördüğü zaman hep olduğu gibi öldürmek hakkında atıp tutuyor, Terkedilmişler hakkında, herkesi öldürmek hakkında deli deli konuşuyordu, ama Rand dinlemekten vazgeçti ve adamı bir sinek gibi vızıldamaya bıraktı. Sandığın içinde, kalkanı yoklamak ve kafasının içindeki deli sesi dinlemekten başka yapacak hiçbir şeyi yokken öğrendiği bir numaraydı. Ama Lews Therin olmadan da bu adamdan Şifa görmek istemiyordu. Taim ona Güç’le dokunacak olursa, dokunuşu ne kadar masumca olursa olsun, onu öldüreceğini düşünüyordu.</p>

    <p>“Nasıl istersen,” dedi şahin burunlu adam alayla. “Kamp alanını güvene aldım, sanırım.”</p>

    <p>Bu doğru gibiydi. Yerde bedenler yatıyordu, ama birkaç adım ötede, araba halkasının içinde savaşan adamlar vardı hâlâ. Aniden tüm kamp bir Hava kubbesi ile örtüldü, arabalardan yükselen duman tepede bırakılmış delikten süzülmeye başladı. Tek bir <em>saidin</em> örgüsü değildi; Rand kubbeyi oluşturan bireysel örgülerin birleştiği yeri görebiliyordu. Kubbenin altında iki yüz siyah ceketli adam olduğunu düşündü. Bir şimşek ve ateş yağmuru o kubbeye çarptı ve zararsızca patladı. Gökyüzünün kendisi çatırdayarak yanar gibiydi; hava kesintisiz bir kükreme ile dolmuştu. Kollarından kırmızı bezler sarkan Kızlar ve <em>siswai’aman</em>’lar göremedikleri duvar boyunca durmuşlardı. Aralarına Mayeneliler ve Cairhienliler karışmıştı, çoğu yayaydı. Diğer yandan, Shaidolardan oluşan bir kitle onları düşmanlarından ayıran görünmez duvara bakıyor, bazen mızrakları ile dürtüklüyor, kendilerini duvara atıyorlardı. Mızraklar engelleniyor, bedenler sekiyordu.</p>

    <p>Rand izlerken kubbenin içinde son çatışmalar da soldu. Bir avuç kırmızılı adam ve Kız’ın bakışları altında, silahları ellerinden alınan Shaidolar vurdumduymaz yüzlerle giysilerini çıkarmaya başladılar; Shaidolar kampı ele geçirmeyi başarsa bile, bir sene bir gün boyunca <em>gai’shain</em> beyazı giyeceklerdi. Cairhienliler ve Mayeneliler öfkeli Muhafızlar, Delikanlılar ve korkmuş hizmetkârlardan oluşan bir grubun başında nöbet tutuyorlardı. Neredeyse tutsak kadar nöbetçi vardı. Yaklaşık bir düzine Aes Sedai’ye, kılıç ve Ejder taşıyan aynı sayıda Asha’man tarafından kalkan konulmuştu. Aes Sedailer hasta ve korkmuş görünüyorlardı. Rand üç tanesini tanıdı, ama ismini bildiği bir Nesune vardı. Rand’ın kalkan koyup bayılttığı kadınlar o tutsakların yanına uzatılmıştı ve siyah ceketli askerler ile yakalarında gümüş kılıç taşıyan Adanmışlar <em>saidin</em> kullanarak başkalarını yerde sürüklüyor, o sıraya ekliyorlardı. Aralarından bazıları ağaçlıkların arasından iki baygın Aes Sedai ile köşeli kadını getirdi; kadın hâlâ çığlık atıyordu. Gruba onları da eklediklerinde, Aes Sedailerin bazıları aniden dönüp kustu.</p>

    <p>Muhafızlar tarafından çevrilmiş, siyah ceketli adamların gözetimi altında, ama kalkan konulmamış başka Aes Sedailer vardı. Asha’manları diğer Aes Sedailer kadar huzursuzca süzüyorlardı. Rand’a da bakıyorlardı, Asha’manlar olmasa yanına gelecekleri açıktı. Rand bakışlarına dik dik karşılık verdi. Alanna oradaydı; hayal görmemişti. Ama kadının arkadaşlarını tanımıyordu. Toplam dokuz kişiydiler. Dokuz. Aniden Boşluk’un içinde bir öfke fırtınası koptu ve Lews Therin’in sinek vızıltısı yükseldi.</p>

    <p>O noktada Perrin’in kanlı sakalı ile sendeleyerek yaklaşması, ardından Loial’in aksayarak, dev bir balta ile gelmesi sürpriz olmadı. Arkalarından, kırmızı çizgili ceketi içinde bir Tenekeci’ye benzeyen, ama elinde boydan boya kırmızıya boyanmış bir kılıç taşıyan parlak gözlü bir adam geliyordu. Rand neredeyse Mat’in de bir şekilde orada mı olduğunu görmek için bakacaktı. Dobraine’i gördü. Yayaydı ve bir elinde kılıcını, diğer elinde Rand’ın kızıl sancağını tutuyordu. Nandera Perrin’e katıldı, peçesini indirdi. Başta Rand’ın neredeyse tanıyamadığı bir Kız daha yaklaştı. Sulin’i bir kez daha <em>cadin’sor</em> içinde görmek güzeldi.</p>

    <p>“Rand,” dedi Perrin nefes nefese, “Işık’a şükür hâlâ hayattasın. Kaçmamız için bir kapıyol yapacağını düşünmüştük, ama her şey paramparça oldu. Rhuarc ve Aiellerin çoğu hâlâ Shaidoların arasında, Mayeneliler ile Cairhienlilerin çoğu da. İki Nehirlilere ya da Bilgelere ne oldu, bilmiyorum. Aes Sedailerin onların yanında kalması gerekiyordu, ama...” Baltasının başını yere dayayarak nefes nefese sapına yaslandı; destek almasa düşecekmiş gibi görünüyordu.</p>

    <p>Engel boyunca atlı adamlar, kırmızı baş bandı taşıyan Aieller, kollarından kırmızı bezler sarkan Kızlar beliriyordu. Engel onları da dışarıda tutuyordu. Her belirdikleri yerde Shaidolar üstlerine çullanıyor, onları yutuyordu.</p>

    <p>“Kubbeyi indirin,” diye emretti Rand. Perrin rahat bir nefes alarak Rand’ı şaşırttı. Rand’ın kendi halkının katledilmesine seyirci kalacağını mı düşünmüştü? Ama Loial de içini çekti. Işık, onu ne sanıyorlardı? Min sırtını ovalamaya, yatıştırıcı bir sesle mırıldanmaya başladı. Bir sebepten, Perrin ona çok şaşkın bir bakış fırlattı.</p>

    <p>Taim de şaşırmıştı, ama kesinlikle rahatlamış görünmüyordu. “Lord Ejder,” dedi gergin bir sesle, “orada, dışarıda hâlâ yüzlerce Shaido kadın var, görünüşe göre bazıları dikkate değmez. Mızraklı binlerce Shaidodan bahsetmeye bile gerek yok. Gerçekten ölümsüz olup olmadığını öğrenmek istemiyorsan, burayı yapacağımız kapıyolların nereye açılacağından emin olacak kadar tanımak için birkaç saat harcamamızı, sonra gitmemizi öneriyorum. Her savaşta zayiat olur. Bugün pek çok asker kaybettim, bir sürü kaçak Aiel’e göre, yenisinin bulunması daha zor olacak dokuz adam. Orada kim ölürse ölsün, Yenidendoğan Ejder için ölecek.” Nandera ya da Sulin’e biraz dikkat ediyor olsaydı, ses tonunu ve sözlerini daha dikkatli seçerdi. Aralarında el konuşması çaktı; adama oracıkta saldırmayı düşünür gibiydiler.</p>

    <p>Perrin sırtını dikleştirdi, sarı gözlerini Rand’a dikti. Aynı anda hem kararlı, hem endişeli görünüyordu. “Rand, Dannil ve Bilgeler yapmaları gerektiği gibi geride durmuş olsalar bile, bunu gördükleri sürece gitmezler.” Ateş ve şimşeklerle daimi bir perde oluşturan kubbeye işaret etti. “Saatlerce burada oturursan, Shaidolar eninde sonunda onlara saldırır. Şimdiye dek saldırmamışlarsa. Işık, Rand! Dannil, Ban, Wil, Tell... Amys var orada ve Sorilea ve!.. Kavrul, Rand, şimdiden senin adına bildiğinden çok daha fazlası öldü!” Perrin derin bir nefes aldı. “En azından benim çıkmama izin ver. Oraya kadar gidebilirsem, senin hayatta olduğunu bildirebilirim ve onlar da öldürülmeden önce çekilirler.”</p>

    <p>“İkimiz dışarı çıkabiliriz,” dedi Loial sessizce, dev baltasını kaldırarak. “İki kişinin başarı şansı daha yüksek olur.” Tenekeci gülümsemekle yetindi, ama neredeyse hevesle gülümsemişti.</p>

    <p>“Engelde bir yer açtırırım,” diye başladı Taim, ama Rand keskin bir sesle araya girdi.</p>

    <p>“Hayır!” İki Nehirliler için değil. Onlar için, Bilgeler için olduğundan daha fazla endişelenir görünmemeliydi. Doğrusu, daha az endişelenir görünmeliydi. Amys orada, dışarıda mıydı? Bilgeler asla savaşa katılmazdı; savaşlar ve kan davalarının içinden dokunulmadan geçerlerdi. Ona gelerek kanunu olmasa bile gelenekleri paramparça etmiş gibiydiler. Nasıl onları bu kasırganın ortasında bırakamıyorsa, Perrin’in oraya dönmesine de izin veremezdi. Ama bunu Bilgeler ya da İki Nehirliler için yapamazdı. “Sevanna kellemi istiyor, Taim. Görünüşe göre, bugün onu ele geçirebileceğini düşünmüş.” Boşluk’un sesine verdiği duygusuzluk uygun düşüyordu. Ama Min’i endişelendirmiş gibiydi; onu sakinleştirmek istermiş gibi sırtını sıvazlıyordu. “Hata yaptığını göstereceğim ona. Sana silah yapmanı söylemiştim, Taim. Bana o silahların ne kadar ölümcül olduğunu göster. Shaidoları dağıt. Kır onları.”</p>

    <p>“Emredersin.” Taim daha önce gerginse, şimdi taş gibiydi.</p>

    <p>“Sancağımı görebilecekleri bir yere kaldır,” diye emretti Rand. En azından bu, dışarıdaki herkese kampı kimin tuttuğunu anlatırdı. Belki Bilgeler ve İki Nehirliler bunu görünce çekilirdi.</p>

    <p>Loial’in kulakları huzursuzca seğirdi ve Taim yürüyüp giderken Perrin Rand’ın kolunu yakaladı. “Ne yaptıklarını gördüm, Rand. Bu...” Kanlı yüzüne, kanlı baltasına rağmen tiksinmiş gibiydi.</p>

    <p>“Ne yapmamı tercih ederdin?” diye sordu Rand. “Başka ne yapabilirim?”</p>

    <p>Perrin’in eli düştü ve adam içini çekti. “Bilmiyorum. Ama hoşlanmak zorunda değilim.”</p>

    <p>“Grady, Işık Sancağı’nı kaldır!” diye seslendi Taim ve Güç sesinin gürlemesini sağladı. Jur Grady Hava akışları ile kırmızı sancağı Dobraine’in elinden aldı ve kubbenin tepesindeki deliğe kadar kaldırdı. Kırmızı sancak yanan arabalardan çıkan dumanların arasında yükselirken sancağın çevresinde ateşler patladı, şimşekler çaktı. Rand siyahlı adamların bazılarını tanıdı ama Jur’unki dışında pek azının ismini biliyordu. Damer, Fedwin, Eben, Jahar, Torval; elbette, yalnızca Torval’in yakasında Ejder vardı.</p>

    <p>“Asha’man, savaş hattı oluştur!” diye gürledi Taim.</p>

    <p>Siyah ceketli adamlar koşarak engel ile başka herkesin arasında dizildiler. Jur ve Aes Sedailerin başında nöbet tutanların haricinde hepsi gitmişti. Her şeye dikkatle bakan Nesune dışında, Kule’den gelenler halsizce dizleri üzerine çökmüşlerdi, onlara kalkan koyan adamlara bile bakmıyorlardı. Nesune bile hâlâ kusmak üzereymiş gibi görünüyordu. Salidar grubunun çoğu onlara göz kulak olan Asha’manlara soğuk soğuk bakıyorlardı, ama zaman zaman o buzdan bakışları Rand’a çeviriyorlardı. Alanna yalnızca Rand’a bakıyordu. Rand derisinin hafifçe karıncalandığını fark etti; bu mesafeden hissedebildiğine göre, dokuzu birden <em>saidar</em>’a kucak açmış olmalıydı. Yönlendirmeyecek akıllılığı göstereceklerini umdu; onlara dönük duran taş yüzlü adamlar patlamacasına <em>saidin</em> doluydu ve kılıçlarını elleyen Muhafızlar kadar gergin görünüyorlardı.</p>

    <p>“Asha’man, barikatı iki boy kaldır!” Taim’in emri üzerine kubbenin kenarları çepeçevre kalktı. Göremedikleri duvarı ittirmekte olan şaşkın Shaidolar öne devrildiler. Hemen kendilerine geldiler, kara peçeli bir kitle halinde öne atıldılar, ama Taim’in bir sonraki emrine kadar ancak bir adım atacak zaman buldular. “Asha’man, öldür!”</p>

    <p>Shaidoların ön safı patladı. Bunu ifade etmenin başka yolu yoktu. <em>Cadin’sor</em>’a bürünmüş şekiller kan ve et yağdırarak paramparça oldular. O yoğun sisin içinden <em>saidin</em> akışları uzandı, göz açıp kapayana dek şekilden şekle kaydı ve bir sonraki Shaido sırası da öldü, sonra bir sonraki, bir sonraki, sanki dev bir kıyma makinesine koşturuyorlardı. Rand katliama bakarak yutkundu. Perrin iki büklüm olup midesini boşalttı ve Rand onu çok iyi anlıyordu. Bir saf daha öldü. Nandera eliyle gözlerini kapattı ve Sulin sırtını döndü. Kanlı insan kalıntılarından bir duvar yükselmeye başladı.</p>

    <p>Kimse buna direnemezdi. Bir ölüm dalgası ile bir sonraki arasında, Shaidoların ön safı aniden aksi yöne kaçmaya çalıştı, öne çıkmaya uğraşanların arasına daldılar. Bu sefer insan karmaşası patlamaya başladı ve sonra hepsi gerilemeye çalıştı. Hayır, kaçıyorlardı. Kubbeye çarpan ateş ve şimşek yağmuru kesildi.</p>

    <p>“Asha’man,” diye çınladı Taim’in sesi, “Toprak ve Ateş dalgası!”</p>

    <p>Arabalara yakın Shaidoların ayaklarının altında aniden yer patladı ve ateş, toprak fışkırttı, insanları her yöne fırlattı. Bedenler daha havadayken, yerden daha fazla ateş fışkırdı, araba halkasının çevresinde daha fazlası yayılarak ilerledi, Shaidoları elli adım, yüz adım, iki yüz adım öteye ittirdi. Artık orada panik ve ölümden başka bir şey toktu. Mızraklar ve kalkanlar kenara atılmıştı. Kubbe, yanan arabaların dumanları dışında artık berraktı.</p>

    <p>“Durun!” Patlamaların kükremesi Rand’ın emrini, adamların çığlıkları gibi kolaylıkla yuttu. Rand Taim’in kullandığı akışları ördü. “Taim, durdur şunu!” Sesi herkesin üzerinde gök gürültüsü gibi patladı.</p>

    <p>Bir patlama halkasından sonra Taim seslendi, “Asha’man, dur!”</p>

    <p>Bir an hava sağır edici bir sessizlikle doldu. Rand’ın kulakları çınlıyordu. Sonra çığlıkları ve inlemeleri duydu. Ölü yığınlarının arasında yaralılar kıpırdanıyordu. Ve ötelerinde Shaidolar kaçıyor, <em>siswai’aman</em>’lardan, kırmızı bezli Kızlardan, bazıları hâlâ atlı Cairhienli ve Mayenelilerden oluşan kümeler bırakıyorlardı. O kümeler neredeyse tereddütle arabalara doğru ilerlemeye başladı, Aiellerden bazıları peçelerini indirdi. Rand, gözlerini keskinleştiren Güç ile, Rhuarc’ı seçti. Adam aksıyor, bir kolu gevşekçe sarkıyordu, ama ayaktaydı. Arkasında, koyu renk, geniş etekler ve açık renk bluzlar giymiş bir grup kadın, İki Nehir ceketi giymiş, uzun yay taşıyan adamlar eşliğinde yaklaşıyordu. Yüzlerini seçemeyeceği kadar uzaktaydılar, ama İki Nehirlilerin kaçan Shaidolara nasıl baktığına bakılırsa, onlar da başka herkes kadar sersemlemişti.</p>

    <p>Rand’ın içini büyük bir rahatlama duygusu doldurdu, ama midesinin uzaktan uzağa çalkalanmasını engelleyecek kadar değil. Min yüzünü gömleğine bastırmış, ağlıyordu. Rand onun saçlarını okşadı. “Asha’man,” Boşluk’un sesini duygusuz bırakmasından hiç bu kadar memnun olmamıştı, “iyi iş çıkardınız. Seni tebrik ediyorum, Taim.” Katliam sahnesini görmemek için sırtını döndü. Siyah ceketli adamlardan yükselen, “Lord Ejder!” ve, “Asha’man!” tezahüratlarını duymadı bile.</p>

    <p>Döndüğü zaman Aes Sedaileri buldu. Merana en arkadaydı, ama Alanna, tanımadığı iki Aes Sedai’nin yanında, neredeyse yüz yüze duruyordu onunla.</p>

    <p>“İyi iş çıkardınız,” dedi iki kadından kare yüzlü olanı. Yaşı belirsiz yüzüne, dinginliğe zar zor tutunan gözlerine rağmen çiftçiye benziyordu. Kadın çevresindeki Asha’manları görmezden geliyordu. “Adım Bera Harkin, bu da Kiruna Nachiman. Seni kurtarmaya geldik –Alanna’nın yardımı ile...” Alanna’nın aniden kaş çatması üzerine eklediği açıktı, “ama görünüşe göre bize pek ihtiyacın yokmuş. Yine de, önemli olan niyettir ve...”</p>

    <p>“Yeriniz onların yanı,” dedi Rand, kalkan konulmuş, nöbetçiler eşliğinde bekleyen Aes Sedailere işaret ederek. Yirmi üç tane görüyordu ve Galina aralarında yoktu. Lews Therin’in vızıltısı kabardı, ama Rand dinlemeyi reddetti. Delice gevezeliklerin zamanı değildi.</p>

    <p>Kiruna gururla sırtını dikleştirdi. Kadın her ne ise, kesinlikle çiftçi değildi. “Kim olduğumuzu unutuyorsun. Onlar sana kötü davranmış olabilir, ama biz...”</p>

    <p>“Ben hiçbir şeyi unutmuyorum, Aes Sedai,” dedi Rand soğuk soğuk. “Altı kişinin gelebileceğini söylemiştim, ama dokuz sayıyorum. Kule elçileri ile eşit düzeyde olacağınızı söylemiştim ve dokuz kişi getirdiğinizden, öyle olacaksınız. Onlar dizlerinin üzerine çöktü, Aes Sedai. Diz çök!”</p>

    <p>Soğuk, dingin yüzler ona baktı. Asha’manların Ruh kalkanları hazırladığını hissetti. Kiruna’nın, Bera’nın, diğerlerinin yüzlerinde meydan okuma belirdi. İki düzine siyah ceketli adam Rand ve Aes Sedailer çevresinde halka oldu.</p>

    <p>Taim gülümsemeye ilk kez bu kadar yaklaşmıştı. “Diz çökün ve Lord Ejder’e yemin edin,” dedi yumuşak sesle, “yoksa diz çökmeniz sağlanır.”</p>

    <p>Cairhien boyunca, kuzeye ve güneye, tüccar kervanları, çerçiler, hanlarda dedikodu yapan basit yolcular aracılığı ile hikâyeler, hikâyelerin hep yayıldığı gibi yayıldı. Hikâyelerde hep olduğu gibi, her anlatışta hikâye değişti. Aieller Yenidendoğan Ejder’in aleyhine dönmüş, Dumai Kuyuları’nda ya da başka bir yerde onu öldürmüşlerdi. Hayır, Aes Sedailer Rand al’Thor’u kurtarmıştı. Onu öldüren Aes Sedailerdi... hayır, onu ehlileştirmişlerdi... hayır, Tar Valon’a götürmüşlerdi ve şimdi Rand Beyaz Kule’nin altındaki bir zindanda çürüyordu. Ya da Amyrlin Makamı ona diz çökmüştü. Hikâyelerde pek rastlanmayan şekilde, çoğunun inandığı, gerçeğe çok yakın bir şey oldu.</p>

    <p>Ateş ve kanla geçen bir gün, Dumai Kuyuları’nın üzerinde, kadim Aes Sedai simgesini taşıyan lime lime bir sancak dalgalandı.</p>

    <p>Ateş, kan ve Tek Güç’le geçen bir gün, kehanetin öngördüğü gibi, lekesiz kule kırıldı, unutulmuş simgeye diz çöktü.</p>

    <p>Aes Sedailerin ilk dokuzu, Yenidendoğan Ejder’e sadakat yemini etti ve dünya sonsuza dek değişti.</p>
  </div>
</body>
</html>
