<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="1. Tepedeki Aslan">1<br />
    Tepedeki Aslan</h1>

    <p>Zaman Çarkı döner ve Çağlar gelip geçer. Geriye bıraktığı anılar efsaneye dönüşür. Efsane solup mit olur ve onu doğuran Çağ yeniden geldiğinde mit bile unutulmuştur. Bazılarının Üçüncü Çağ dediği, henüz gelmemiş ve geçeli çok olmuş bir Çağ’da, Cairhien’in kahverengi ağaçlarla kaplı tepelerinde bir rüzgâr yükseldi. Rüzgâr başlangıç değildi. Zaman Çarkı dönerken başlangıçlar ve bitişler yoktur. Ama <em>bir</em> başlangıçtı.</p>

    <p>Rüzgâr, çoğu kömürleşmiş tahta yığınlarından başka bir şey olmayan, terk edilmiş köylerin ve çiftliklerin üzerinden batıya esti. Savaş Cairhien’i harap etmişti, hem savaş, hem iç savaş, istila ve kaos ve şimdi, sona erdikten sonra bile, ki ne kadar sona erdiği belli değildi, ancak bir avuç insan eski evlerine dönmüştü. Rüzgârda nem yoktu ve güneş toprakta kalan birkaç damla nemi de kavurmaya çalışıyor gibiydi. Erinin Nehri üzerinde, küçük Maerone kasabasının daha büyük Aringill’e baktığı yerde, rüzgâr Andor’a girdi. İki kasaba da pişiyordu ve Cairhienli mültecilerin fıçıdaki balıklar gibi duvarlarının içine doluştuğu Aringill’de daha fazla yağmur duası yükseliyor olsa da, Maerone’nin çevresine yığılmış askerler bile, zaman zaman sarhoşlukla, zaman zaman hararetle, Yaratıcı’ya dua ediyorlardı. Kış buraları yoklamaya başlamış olmalıydı, ilk karlar çoktan gelip geçmiş olmalıydı ve şimdi ter içinde kalanlar öyle olmamasının sebebinden korkuyordu, ama pek az kişi o korkuları dile getirmeye cesaret ediyordu.</p>

    <p>Rüzgâr batıya esti, kuraklığın buruşturduğu ağaç yapraklarını salladı, kuru çamurla çevrili, gittikçe incelen derelerin yüzeylerini kırıştırdı. Andor’da yanık kalıntılar yoktu, ama köylüler şişman güneşe endişe içinde bakıyor, çiftçiler güz ekini vermeyen tarlalarından bakışlarını kaçırıyorlardı. Rüzgâr batıya esti, Caemlyn’den geçti, Ogierlerin inşa ettiği İç Şehir’in merkezinde, Kraliyet Sarayı’nın üzerindeki iki sancağı kaldırdı. Bir sancak kan kırmızısıydı ve üzerinde kıvrımlı bir çizgi ile bölünmüş, yarısı bembeyaz, yarısı simsiyah bir disk vardı. Diğer sancak gökyüzünde kar beyazı dalgalanıyordu. Üzerindeki, altın yeleli, dört bacaklı, güneş gözlü, kızıl ve altın rengi pullu, tuhaf bir yılana benzeyen şekil rüzgâra binmiş, gidiyormuş gibi göründü. İki sancak arasında hangisinin daha fazla korku uyandırdığı belirsizdi. Bazen, korkuyla dolan aynı göğüsler umutla da doluyordu. Kurtuluş umudu ve yıkım korkusu aynı kaynaktan geliyordu.</p>

    <p>Pek çok kişi Caemlyn’in dünyadaki ikinci en güzel şehir olduğunu söylerdi ve Tar Valon’dan sonra ikinci sıraya koyarlardı ve bunu yapan yalnızca Andorlular değildi, çünkü onlar genellikle şehirlerini birinci sıraya koyarlardı. Yüksek, yuvarlak kuleler, gümüş ve beyaz çizgili gri taştan yüksek dış duvarların üzerine dizilmişti. Beyaz ve altın rengi kubbeler acımasız güneş altında parlıyordu. Şehir tepelerin üzerindeki merkezine, kadim İç Şehir’e tırmanıyordu. Bu kesim kendi parlak beyaz duvarı ile çevriliydi ve mor, beyaz, altın renkleri, parlak mozaik desenleri ile kendi kuleleri, kendi kubbeleri vardı. İki bin seneden daha yeni olan Yeni Şehir’e tepeden bakıyordu.</p>

    <p>Nasıl İç Şehir Caemlyn’in yalnızca merkezi değil, yüreğiyse, Kraliyet Sarayı da İç Şehir’in yüreğiydi. Kar beyazı minareleri, altın kubbeleri ve dantel dantel taş işçiliği ile, bir âşığın hikâyelerinden çıkmış gibiydi. O iki sancağın gölgesinde atan bir yürek.</p>

    <p>Beline kadar soyunmuş, ayaklarının ucunda rahatça dans etmekte olan Rand o anda ne sarayın beyaz seramikli avlusunda olduğunun, ne de avluyu çevreleyen revaklara dizilmiş seyircilerin farkındaydı. Ter saçlarını kafasına yapıştırmış, göğsünden aşağı yuvarlanıyordu. Yan tarafındaki yarı iyileşmiş, yuvarlak yara fena sancıyordu, ama Rand onu fark etmeyi reddediyordu. Yukarıdaki beyaz sancağın üzerindekine benzeyen şekiller önkollarına dolanmış, metalik kızıl ve altın rengi parlıyordu. Ejderler, diyordu Aieller onlara ve diğerleri de bu isimleri tekrarlıyordu. Rand avuçlarına damgalanmış balıkçılların farkındaydı, ama yalnızca tahta egzersiz kılıcının uzun kabzasına dayandıkları için.</p>

    <p>Kılıçla bir olmuş, düşünmeden duruştan duruşa akıyor, çizmeleri beyaz seramiklere sürtünüyordu. Tepedeki Aslan, Ayın Yayı oldu, sonra Sabah Kulesi oldu. Düşünmeden. Beş terli, çıplak göğüslü adam çevresini almış, ihtiyatla duruştan duruşa, yan yan adım atıyorlar, egzersiz kılıçlarını oynatıyorlardı. Rand yalnızca adamların farkındaydı. Sert yüzlü ve kendilerine güvenli adamlardı, şimdiye dek bulabildiği en iyi savaşçılardı. Lan gittiğinden beri en iyileri. Düşünmeden, tıpkı Lan’in öğrettiği gibi. Kılıçla bir olmuştu, beş adamla bir olmuştu.</p>

    <p>Aniden öne koştu, onu ortada tutmak için diğer adamlar hızla hareket etti. O denge kırılma noktasındayken, beş adamın en az ikisi onu kırmak üzere yer değiştirmek üzereyken, aniden adımının ortasında döndü ve diğer yana koştu. Tepki vermeye çalıştılar, ama çok geçti. Yüksek bir çatırtı ile, demet yapılmış çıtalardan oluşan egzersiz kılıcının aşağı darbesini kendisininki ile karşıladı; aynı anda sağ ayağı ile bir yandaki kır saçlı adamın karnını tekmeledi. Adam homurdanarak iki büklüm oldu. Kılıç kılıca kilitlenmiş Rand kırık burunlu rakibini dönmeye zorladı ve dönerlerken iki büklüm olmuş adamı bir daha tekmeledi. Kır saçlı nefes almaya çalışarak yere devrildi. Rand’ın rakibi kılıcını kullanarak gerilemeye çalıştı, ama bunun sonucunda Rand’ın kılıcı serbest kalarak adamın kılıcının çevresinde döndü –Asma Dolanıyor– hızla adamın göğsüne uzandı ve adamın ayaklarını yerden kesecek bir hızla çarptı.</p>

    <p>Yürek atışları kadar süre geçmişti, öyle kısa bir süre ki kalan üçü ancak yaklaşıyorlardı. Hızlı, ufak tefek bir adam olan ilki, devrilmekte olan kırık burunlunun üzerinden haykırarak atlayarak boyunu bosunu yalancı çıkardı. Rand’ın egzersiz kılıcı adamın incik kemiğine çarparak adamın dengesini bozdu, sonra sırtına çarparak adamı taşların üzerine düşürdü.</p>

    <p>Geriye iki kalmıştı, ama en iyi iki savaşçıydılar. Biri, kılıcı yılan dili gibi hareket eden sırım gibi bir adamdı, diğeri asla hata yapmayan, kafası tıraşlı biri. Rand’a iki ayrı yönden saldırmak için hemen ayrıldılar, ama Rand onları beklemedi. Hızla sıska adama yaklaştı; diğeri yerdekilerin çevresinden dolanmadan önce yalnızca birkaç saniyesi vardı.</p>

    <p>Sıska adam hızlı olduğu kadar iyiydi de; Rand en iyilerine altın öneriyordu ve onlar da geliyordu. Adam bir Andorlu için uzun boyluydu, ama Rand yine de bir el uzundu ondan, ama iş kılıç ustalığına gelince boyun pek önemi yoktu. Bazen güç işe yarıyordu. Rand tüm gücüyle saldırdı; adam gerilerken uzun yüzü gerildi. Dağdan Aşağı Koşan Yabandomuzu, İpeği Aralamak’a çarptı, Üç Çatallı Şimşek’i kırdı ve demet yapılmış çıtalar hızla adamın boynunun yanına indi. Adam boğuk bir homurtu ile düştü.</p>

    <p>Rand hemen kendini aşağı, sağa fırlattı ve yuvarlanıp dizlerinin üzerinde doğruldu, kılıcı Irmak Kıyının Altını Oyuyor’a aktı. Tıraşlı kafalı adam hızlı değildi, ama bir şekilde bu hareketi beklemişti. Rand’ın çıtadan kılıcı adamın geniş karnını süpürürken, adamın kılıcı Rand’ın kafasına indi.</p>

    <p>Rand bir an sallandı, gözlerinin önünde kara benekler uçuştu. Görebilme çabası ile başını iki yana sallayarak egzersiz kılıcına dayanıp doğruldu. Kafası tıraşlı adam nefes nefese, ihtiyatla izliyordu onu.</p>

    <p>“Parasını ödeyin,” dedi Rand ve kafası tıraşlı adamın yüzündeki ihtiyat kayboldu. Gereksiz ihtiyat. Sanki Rand ona vurmayı başaran herkese fazladan bir günlük ücret vermiyormuş gibi. Bire bir dövüşte onu yenebilenlere üç katını veriyordu. Yenidendoğan Ejder’i pohpohlamak için, becerisinin tamamını kullanmayanlar olmasın diye yapıyordu bunu. İsimlerini hiç sormuyordu ve bunu yanlış anlıyorlarsa da, daha hırsla savaşacaklarsa, böylesi daha iyiydi. Rand onu sınayacak rakipler arıyordu, dost değil. Sahip olduğu dostlar bir gün onunla tanıştıkları güne lanet edeceklerdi; şimdiden etmiyorlarsa. Diğerleri de kıpırdanıyordu; “öldürülen” bir adam, herkesin işi bitene kadar olduğu yerde kalmak zorundaydı, tıpkı gerçek bir ceset gibi engel oluşturmalıydı, ama kısa boylu adam kır saçlı olanın kalkmasına yardım ediyordu ve kendisi de yardımsız ayakta durmakta güçlük çekiyordu. Sırım gibi olanı irkilerek başını oynatıyordu. Bugün daha fazla egzersiz olmayacaktı. “Hepsinin parasını ödeyin.”</p>

    <p>İnce, yivli sütunların arasındaki izleyicilerden, girift işlemeler ve örgülerle süslü, rengârenk ipekler içindeki lordların ve leydilerin arasından bir alkış ve övgü dalgası geçti. Rand yüzünü buruşturdu ve kılıcını bir kenara fırlattı. Kraliçe Morgase –<em>kendi</em> kraliçeleri– kendi sarayında tutsak gibi yaşarken, o güruhun tamamı Lord Gaebril’in dalkavukluğunu yapmıştı. Kraliçe’nin sarayı. Ama Rand’ın onlara ihtiyacı vardı. Şimdilik. <em>Böğürtlene tutunursan elin delinir,</em> diye düşündü. En azından, kendi düşüncesi olduğunu umuyordu.</p>

    <p>Rand’ın Aiel Mızrağın Kızları eşlikçi grubunun, Dünyanın Omurgası’nın bu yanındaki tüm Kızların önderi olan beyaz saçlı, ince ve kaslı Sulin, kemerindeki keseden altın bir Tar Valon markası çıkardı ve yüzünün yanındaki kötü yara izini geren bir yüz buruşturma ile adama attı. Kızlar Rand’ın, bir egzersiz kılıcı bile olsa, herhangi bir kılıca dokunmasından hoşlanmıyordu. Hiçbir tür kılıcı onaylamıyorlardı. Hiçbir Aiel onaylamazdı.</p>

    <p>Kafası tıraşlı adam parayı yakaladı ve Sulin’in mavi gözlü bakışlarına dikkatli bir eğilme ile karşılık verdi. Kıraç’ın kasvetli manzarasında kaybolacak nitelikte kahverengi ve gri pantolon ve ceketler, yumuşak, bağcıklı çizmeler içindeki Kızların yanında herkes dikkatli davranırdı. Bazıları, kuraklığa rağmen ıslaktopraklar adını verdikleri yerlere uyacak yeşiller de eklemeye başlamıştı giysilerine. Aiel Kıraçları ile karşılaştırıldığında yine de ıslak kalırdı; Kıraç’tan ayrılmadan önce pek az Aiel üzerinden aşamayacakları türden su birikintileri görmüştü ve iki üç adım genişliğinde havuzlar için acı kan davaları güdülmüştü.</p>

    <p>Her Aiel savaşçısı gibi, avludaki diğer yirmi açık renk gözlü Kız gibi, Sulin’in saçları ensesindeki kuyruk dışında kısaydı. Sol elinde üç kısa mızrak ile yuvarlak, boğa derisinden kalkan taşıyordu ve kemerinde geniş uçlu bir bıçak vardı. Daha yanaklarındaki çocuksu tombulluk kaybolmamış, on altı yaşındaki Jalani’ye varana kadar, her Aiel savaşçının bildiği gibi, Sulin de o silahları nasıl kullanacağını biliyordu ve en azından Ejderduvarı’nın bu yanındaki insanların bakışıyla, en ufak bahanede kullanıyordu. Sulin dışında bütün Kızlar herkesi, her taş dantel perdeli pencereyi, her beyaz balkonu, her gölgeyi izliyordu. Bazıları kısa, kıvrık boynuz yaylarına ok takmışlardı ve bellerinde taşıdıkları sadaklar daha fazla okla doluydu. <em>Far Dareis Mai,</em> Mızrağın Kızları, kendi tuhaf tarzlarında da olsa, kehanetlerin haber verdiği <em>Car’a’carn</em>’larının şerefini taşıyordu ve Rand’ı hayatta tutmak için canını vermeyecek tek kişi yoktu aralarında. Bu düşünce, Rand’ın midesinin kendi asidi içinde kaynamasına sebep oluyordu.</p>

    <p>Sulin dişlerini çıkararak, tıraşlı kafaya ve diğerlerine altın fırlatmaya devam etti –borçlarını ödemek için Tar Valon parası kullanmak Rand’ın hoşuna gidiyordu. Aieller ıslaktopraklıların çoğunu, kılıçlarını onayladıklarından daha fazla onaylamıyordu ve buna Aiel olarak doğup büyümemiş herkes dahildi. Çoğu Aiel için, Aiel kanına rağmen Rand’ı da içerirdi bu, ama onun kollarında Ejderler vardı. Bir Ejder klan şefi olduğunu, işareti irade gücü ile, hayatını tehlikeye atarak kazandığını gösteriyordu; iki Ejder <em>Car’a’carn,</em> şeflerin şefi, Şafakla Gelen olduğunu gösteriyordu. Ve Kızların onu onaylamak için başka sebepleri vardı.</p>

    <p>Adamlar egzersiz kılıçlarını, gömleklerini ve ceketlerini topladılar ve eğilip huzurundan ayrıldılar. “Yarın,” diye seslendi Rand arkalarından. “Erkenden.” Emri yeni eğilmelerle kabul edildi.</p>

    <p>Çıplak göğüslü adamlar avludan ayrılmadan, Andorlu asiller sütunların arasından çıktılar ve terli yüzlerini dantel kenarlı mendillerle silerek, ipekten bir gökkuşağı gibi Rand’ın çevresini aldılar. Rand’ın midesini kaldırıyorlardı. <em>Ne kullanman gerekiyorsa kullan, yoksa dünya Gölge’yle kaplanacak.</em> Bunu ona Moiraine söylemişti. Cairhienlilerin ve Tearlıların dürüst muhalefetini bunlara tercih edecekti neredeyse. O güruhun yaptıklarına dürüstçe demek kahkaha atmak istemesine sebep oluyordu.</p>

    <p>“Harikaydınız,” diye nefes verdi Arymilla, elini hafifçe Rand’ın koluna koyarak. “Öylesine hızlı, öylesine güçlü.” Kadının iri, kahverengi gözleri her zamankinden daha kavurucu görünüyordu. Anlaşılan kadın Rand’ın etkileneceğini düşünecek kadar budalaydı: Gümüşten sarmaşıklarla kaplı yeşil elbisesi Andor standartlarına göre açıktı ve bu, göğüslerinin arasını ancak ima ediyor anlamına geliyordu. Kadın güzeldi, ama Rand’ın annesi olacak yaştaydı. Asillerin hiçbiri daha genç değildi, bazıları yaşlıydı, ama hepsi Rand’ın çizmelerini yalamakta yarışıyordu.</p>

    <p>“Muhteşemdi, Lord Ejder.” Elenia Arymilla’yı neredeyse dirsekleyerek yana itti. O gülümseme, bal saçlı kadının tilkimsi suratında tuhaf kaçıyordu; kadın şirret biri olarak ün kazanmıştı. Rand’ın yanında değil, elbette. “Andor tarihinde sizin gibi kılıç ustası görülmemiştir. Artur Şahinkanadı’nın en büyük generali ve Ishara’nın kocası olan, Aslan Tahtı’na ilk oturan Souran Maravaile bile –yalnızca dört kılıçlı adam ile karşı karşıya kaldığında o bile öldü. Yüzyıl Savaşları’nın yirmi üçüncü senesinde, suikastçıların elinde. Ama dördünü de öldürmeyi başardı.” Elenia Andor tarihi bilgisini, özellikle de Şahinkanadı’nın ölümünden sonra, imparatorluğunu paramparça eden savaş gibi az bilinen alanlardaki bilgisini sergileme fırsatını nadiren kaçırırdı. Bugün en azından Aslan Tahtı üzerindeki iddiasını haklı gösterecek sebepler eklemiyordu.</p>

    <p>“En sonunda şansınız birazcık kötüye gitti,” diye araya girdi Elenia’nın kocası Jarid neşeyle. Kare bir adamdı, bir Andorlu için esmerdi. Sarand Evi’nin simgesi olan altın yabandomuzları ve kıvrımlı nakışlar, kırmızı ceketinin manşetlerini ve uzun yakalarını kaplamıştı. Elenia’nın aynı kırmızıdan elbisesinin uzun kol yenlerinde ve yüksek yakasında Beyaz Andor Aslanları göze çarpıyordu. Rand, aslanları tanımayacağını mı düşündüğünü merak etti kadının. Jarid kendi Ev’inin Yüksek Makamı idi, ama bütün inisiyatif ve hırs kadından kaynaklanıyordu.</p>

    <p>“Harika iş çıkardınız, Lord Ejder,” dedi Karind açıksözlülükle. Parlak gri elbisesinin kesimi, yüzünün şekli kadar sertti, ama kollarını ve eteklerini kaplayan gri örgüler siyah saçlarındaki gri tutamlarla uyumluydu. “Dünyadaki en iyi kılıç ustası olduğunuz su götürmez.” Sözlerine rağmen, yapılı kadının ifadesiz bakışları çekiç gibiydi. Sertliğine uyacak zekâya sahip olsaydı tehlikeli sayılabilirdi.</p>

    <p>Naean ince, solgun, güzel bir kadındı. İri mavi gözleri ve dalga dalga parlak, siyah saçları vardı, ama gitmekte olan beş adama yönelttiği bakışları daima alaylıydı. “İçlerinden biri size vurabilsin diye önceden plan yapmışlardır tahmin ederim. Ödül parasını aralarında paylaşacaklardır.” Elenia’nın aksine, uzun kol yenlerine gümüş, Arawn Evi’nin aç anahtarı işlenmiş mavi elbiseli kadın taht üzerindeki kendi iddiasını asla Rand’ın duyabileceği bir yerde dile getirmezdi. Kadın kadim bir Ev’in Yüksek Makamı olmaktan tatmin duyuyor gibiydi; ev kedisi hayatı ile tatmin olan bir dişi aslan.</p>

    <p>“Her zaman düşmanlarımın birlikte çalışmayacağına güvenebilir miyim?” diye sordu Rand sessizce. Naean’ın ağzı şaşkınlık içinde açılıp kapandı; kadın aptal sayılmazdı, ama ona karşı çıkanların, o meydan okur okumaz sırtüstü yuvarlanması gerektiğini düşünür ve bunu yapmadıklarında hakarete uğradığını hisseder gibiydi.</p>

    <p>Kızlardan biri, Enaila, asilleri görmezden gelerek Rand’a terini silmesi için kalın, beyaz bir havlu uzattı. Alev alev bir kızıl kafa olan Enaila Aiellere göre kısa boyluydu ve bu ıslaktopraklı kadınların bazılarının ondan daha uzun olması sinirlerine dokunuyor gibiydi. Kızların çoğu, odadaki erkeklerin çoğunun gözlerine doğrudan bakabiliyordu. Andorlular da onu görmezden gelmek için ellerinden geleni yaptılar, ama başka yere yönelttikleri anlamlı bakışlar teşebbüslerini fena halde başarısızlığa uğrattı. Enaila, Andorlular görünmezmiş gibi yürüyüp gitti.</p>

    <p>Sessizlik birkaç saniye sürdü yalnızca. “Lord Ejder bilge,” dedi Lord Lir, hafifçe eğilerek ve kaşlarını çatarak. Baryn Evi’nin Yüksek Makamı olan adam kılıç kadar ince, kılıç kadar güçlüydü ve altın örgülerle süslü sarı bir ceket giymişti; yağ gibi kaygan, aşırı kaypak görünüyordu. O yüz zaman zaman beliren, şimdikine benzer kaş çatmalar hariç hiçbir şey tarafından bozulmuyordu, sanki adam onların da farkında değilmiş gibiydi, ama Rand’a tuhaf tuhaf bakan yalnız o değildi. Hepsi aralarındaki Yenidendoğan Ejder’e zaman zaman hayret dolu bir inanmazlıkla bakıyorlardı. “İnsanın düşmanları eninde sonunda birlikte çalışır. İnsan, onlar bu fırsatı elde edemeden tanımalı onları.”</p>

    <p>Rand’ın bilgeliğine, iri yarı, kel ve sert bakışlı Lord Henren’den; gri bukleli, açık yüzlü ve şeytani zihinli Leydi Carlys’ten; tombul, devamlı kıkırdayan Daerilla’dan; ince dudaklı, sinirli Elegar’dan ve daha güçlü asiller konuşurken dillerini tutan diğer bir düzine asilden başka övgüler de yağdı.</p>

    <p>Daha düşük lordlar ve leydiler Elenia ağzını açar açmaz sustu. “İnsanın düşmanlarını, onlar kendilerini göstermeden önce tanıması her zaman güç olmuştur. Genellikle, o zaman da geç olur.” Kocası bilgece başını salladı.</p>

    <p>“Hep derim,” diye bildirdi Naean, “beni desteklemeyen bana karşıdır. İyi bir kural olduğunu anladım. Geride kalanlar, hançer saplamak üzere sırtınızı dönmenizi bekliyor olabilirler.”</p>

    <p>Yanlarında duruyor olmayan her lord ve leydiyi şüphe altında bırakarak kendi yerlerini sağlama almaya çalıştıkları ilk sefer değildi bu, ama Rand onları susmalarını söylemeden susturmanın bir yolunu bilmeyi diledi. Cairhienlilerin, hatta Tearlıların sinsi manevraları yanında, Evler Oyunu’nu oynama teşebbüsleri zayıf kalıyordu, aynı zamanda sinir bozucuydu, ama Rand’ın henüz akıllarına gelmesini istemediği düşünceler vardı. Şaşırtıcı şekilde, Caeren Evi’nin Yüksek Makamı olan, beyaz saçlı Lord Nasin imdadına yetişti.</p>

    <p>“Bir başka Jearom,” dedi adam, sıska, dar suratında beceriksizce duran dalkavuk bir gülümseme ile. Çileden çıkmış bakışlar çekti üzerine, hatta düşük asiller bile, kendilerine hâkim olmadan önce aynı bakışlardan fırlattılar adama. Nasin, Rand Caemlyn’e gelirken olan olaylardan beri biraz şaşkındı. Kendi Ev’inin simgesi olan yıldız ve kılıç yerine, Nasin’in açık mavi klapalarına çiçekler, ay damlaları, âşık düğümleri işlenmişti ve adam zaman zaman dökülmeye yüz tutmuş saçlarına, flört etmeye giden köylü bir genç gibi, çiçekler takıyordu. Ama Caeren Evi, Jarid ya da Naean tarafından bir kenara itilemeyecek kadar güçlüydü. Nasin’in başı sıska boynunun üzerinde sallandı. “Kılıç ustalığınız olağanüstüydü, Lord Ejder. Yeni bir Jearom’sunuz siz.”</p>

    <p>“Neden?” Keskin sözcük avluda esti, Andorluların yüzlerini ekşitti.</p>

    <p>Davram Bashere, çekik, hemen hemen siyah gözleri, kıvrık, gagaya benzeyen burnu ve gür, içinde griler olan ve geniş ağzının çevresinde boynuz gibi aşağı kıvrılan bıyıkları ile, kesinlikle Andorlu değildi. İnceydi, Enaila’dan biraz uzundu, manşetleri ve klapaları gümüş işlemeli kısa, gri bir ceket giymişti ve bol pantolonunun paçaları, diz hizasında kıvrılmış çizmelerinin içine tıkılmıştı. Andorlular durup izlerken, Saldaea’nın Mareşal Generali avluya yaldızlı bir koltuk çekmiş, bacağını koltuğun koluna atarak yayılıp oturmuş, halkalı koruma parçaları bulunan kılıcını, kabzasına kolaylıkla ulaşabileceği şekilde çevirmişti. Adamın esmer yüzü terle parlıyordu, ama Andorlular kadar az ilgi gösteriyordu buna.</p>

    <p>“Ne demek istiyorsun?” diye sordu Rand.</p>

    <p>“Bunca kılıç egzersizi,” dedi Bashere rahatça. “Hem de beş adamla? Kimse beş kişiye karşı egzersiz yapmaz. Aptalca. Eninde sonunda, egzersiz kılıçları kullanıyor olsanız bile, öyle bir kargaşada beynini patlatırlar. Hem de boş yere.”</p>

    <p>Rand’ın çenesi gerildi. “Jearom bir seferinde on kişiyi alt etti.”</p>

    <p>Bashere sandalyesinde kıpırdanarak kahkaha attı. “Tarihteki en büyük kılıç ustasının becerisine ulaşacak kadar yaşayacağını mı sanıyorsun?” Andorlulardan öfkeli bir mırıltı yükseldi –sahte öfke olduğundan emindi Rand– ama Bashere duymazdan geldi. “Kimsen osun, o kadar.” Aniden serbest bırakılmış bir yay gibi harekete geçti; hançerini daha doğrulurken çekti ve Rand’ın yüreğine fırlattı.</p>

    <p>Rand tek kasını oynatmadı. Bunun yerine <em>saidin</em>’i, Gerçek Kaynak’ın eril yarısını kavradı; nefes almak için gerektiğinden daha fazla düşünmemişti. <em>Saidin</em> içine doldu, Karanlık Varlık’ın lekesini de getirdi, pis buzdan bir çığ gibi, eriyik metal kokan bir çağlayan gibi aktı. Onu ezmeye, kavurmaya çalıştı ve Rand yıkılan bir dağın üzerinde denge kuran bir adam gibi sürdü onu. Yönlendirdi, basit bir Hava örgüsü ile hançeri yakaladı ve göğsünden bir kol boyu uzakta durdurdu. Boşluk’a sarınmıştı; onun ortasında, Boşluk’un içinde süzülüyordu; düşünceler ve duygular uzak geliyordu.</p>

    <p>“Öl!” diye bağırdı Jarid ve kılıcını çekerek Bashere’e koştu. Lir, Henren, Elegar ve bütün diğer Andorlu lordlar kılıçlarını çıkarmıştı, hatta Nasin bile, ama adam kendisininkini düşürecekmiş gibi görünüyordu. Kızlar <em>shoufa</em>’larını başlarına sarmış, kara peçeleri ile yüzlerini yeşil mavi gözlerine dek gizlemiş, uzun uçlu mızraklarını kaldırmışlardı; Aieller adam öldürmeden önce hep peçe takarlardı.</p>

    <p>“Durun!” diye havladı Rand ve herkes olduğu yerde dondu, Andorlular şaşkın şaşkın gözlerini kırpıştırmaya başladı, Kızlar ayakuçlarında hazır beklemekle yetindi. Bashere koltuğuna yeniden yerleşmek dışında kıpırdamamıştı ve bacağı hâlâ koltuğun kolundaydı.</p>

    <p>Rand bir eliyle kemik kabzalı hançeri havadan aldı ve Kaynak’ı salıverdi. Midesini burkan lekeye, yönlendirebilen erkekleri eninde sonunda yok eden lekeye rağmen salıvermek zordu. İçinde <em>saidin</em> varken daha iyi görebiliyor, duyabiliyordu. Anlayamadığı bir ikilemdi, ama sonsuz görünen o Boşluk’un içinde süzülürken, bir şekilde bedensel duyu ve duygulardan uzak hissediyordu, ama her duyu keskinleşiyordu; o yokken ancak yarı yarıya canlıymış gibi hissediyordu. Ve lekenin bir kısmı sanki geride kalıyordu, ama <em>saidin</em>’in ihtişamını köreltemiyordu. Onunla mücadelesinde bir an kararsızlığa düşse onu öldürecek, ölümcül bir ihtişam.</p>

    <p>Hançeri elinde çevirerek ağır ağır Bashere’e doğru yürüdü. “Bir saniye yavaş davransaydım,” dedi yumuşak sesle, “ölmüş olacaktım. Seni oturduğun yerde öldürebilirim ve ne Andor’un, ne de başka herhangi bir yerin kanunu hatalı olduğumu söylemezdi.” Bunu yapmaya hazır olduğunu fark etti. <em>Saidin</em>’in yerini soğuk bir öfke almıştı. Birkaç haftalık tanışıklık telafi etmiyordu bunu.</p>

    <p>Saldaealı adamın çekik gözleri, kendi evinde aylaklık ediyormuş gibi sakindi. “Karım bundan hoşlanmazdı. Sen de hoşlanmazdın. Muhtemelen Deira ordunun başına geçer, yine Taim’i avlamaya çıkardı. Seni izlemeyi kabul etmemi onaylamıyor.”</p>

    <p>Rand başını hafifçe iki yana salladı. Adamın kendine hâkimiyeti karşısında öfkesi biraz dinmişti. Sözleri de etkili olmuştu. Bashere’in dokuz bin Saldaea süvarisi arasında bulunan tüm asillerin ve subayların çoğunun karılarını yanlarında getirdiğini öğrenmek şaşırtmıştı onu. Rand bir erkeğin karısını nasıl tehlikeye sürükleyebileceğini anlamıyordu, ama Afet’e yaptıkları seferler dışında, bir Saldaea geleneğiydi bu.</p>

    <p>Kızlara bakmaktan kaçındı. Kızlar tepeden tırnağa birer savaşçı idi, ama aynı zamanda kadındılar. Ve Rand onları tehlikeden, hatta ölümden uzak tutmaya çalışmayacağına söz vermişti. Ama bunun karşısında irkilmeyeceğine söz vermemişti ve içini parçalıyor olsa da, verdiği sözleri tutuyordu. Bunun için kendinden nefret etse de, ne yapması gerekiyorsa onu yapıyordu.</p>

    <p>İçini çekerek hançeri bir kenara attı. “Senin sorun,” dedi nazikçe. “Neden?”</p>

    <p>“Çünkü sen kimsen osun,” dedi Bashere basitçe. “Çünkü sen –ve topladığın adamlar, sanırım– kimseniz osunuz.” Rand arkasında kıpırdananlar olduğunu duydu; Andorlular ne yaparlarsa yapsınlar, af ilanı karşısında duydukları dehşeti saklayamıyorlardı. “Hançere yaptığını her seferinde yapabilirsin,” diye devam etti Bashere, koltuğun kolundaki bacağını indirip öne eğilerek, “ama herhangi bir suikastçının sana ulaşması için Aiellerinin arasından geçmesi gerekir. Benim süvarilerimin de. Bah! Sana yaklaşan bir şey olursa, insan olmayacaktır.” Ellerini açarak yine arkasına yaslandı. “Eh, kılıç çalışmak istiyorsan çalış. İnsanın egzersize ve rahatlamaya ihtiyacı vardır. Ama kafanı yardırma. Çok şey sana bağlı ve çevrende sana Şifa verecek Aes Sedai göremiyorum.” Bıyıkları ani sırıtışını hemen hemen saklıyordu. “Dahası, ölürsen, Andorlu dostlarımızın bana ve adamlarına gösterdikleri sıcak konukseverliği sürdüreceklerini sanmıyorum.”</p>

    <p>Andorlular kılıçlarını kınlarına sokmuştu, ama gözleri hâlâ kötü kötü Bashere’e bakıyordu. Ve bunun, adamın Rand’ı öldürmeye ne kadar yaklaştığı ile bir ilgisi yoktu. Normalde, Andor topraklarına yabancı bir ordu getiren yabancı bir general olmasına rağmen, Bashere’in yanında yüzlerindeki ifadesizliği korumayı başarırlardı. Yenidendoğan Ejder Bashere’i orada istiyordu ve bu güruh, Yenidendoğan Ejder istiyorsa bir Myrddraal’e bile gülümserdi. Ama Rand adamın aleyhine dönerse... O zaman hiçbir şeyi saklamaya gerek kalmazdı. Bunlar, daha Morgase ölmeden onunla beslenmeye hazırlanan akbabalardı ve bir fırsat bulsalar Bashere ile de beslenirlerdi. Ve Rand’la. Onlardan kurtulmaya can atıyordu.</p>

    <p><em>Yaşamanın tek yolu ölmek.</em> Düşünce aniden kafasına dolmuştu. Bu daha önce bir kez daha söylenmişti, öyle bir tarzda söylenmişti ki, inanmak zorunda kalmıştı, ama düşünce kendisine ait değildi. <em>Ölmek zorundayım.</em> Ben yalnızca ölümü hak ediyorum. Başını tutarak sırtını Bashere’e döndü.</p>

    <p>Bashere bir anda sandalyesinden fırladı ve kendisinden bir baş yüksek olmasına rağmen Rand’ın omzunu kavradı. “Sorun ne? O darbe gerçekten kafanı mı kırdı?”</p>

    <p>“Ben iyiyim.” Rand ellerini indirdi; bu olduğunda acı hissetmiyordu, yalnızca kafasının içinde bir başka adamın düşüncelerini duymanın şokunu hissediyordu. İzlemekte olan yalnızca Bashere değildi. Kızların çoğu, avludaki diğerlerini izledikleri dikkatle izliyorlardı onu. Özellikle de Enaila ile sarı saçlı, aralarında en uzunu olan Somara. O ikisi muhtemelen görevleri sona erer ermez bir tür bitki çayı getirirlerdi ona ve içene kadar tepesinde beklerlerdi. Elenia, Naean ve diğer Andorlular ceketlerini ve eteklerini kavramış, zor nefes alarak bakıyorlar, ilk delilik işaretini görüyor olabilecek insanların korku ile iri iri açılmış gözleri ile izliyorlardı Rand’ı. “Ben iyiyim,” dedi Rand genel olarak herkese. Yalnızca Kızlar rahatladı. Enaila ile Somara o kadar da rahatlamamıştı.</p>

    <p>“Yenidendoğan Ejder” Aiellerin umurunda değildi; onlar için Rand <em>Car’a’carn</em>’dı, kehanetlerde onları birleştireceği, kıracağı söylenen kişi. Bu konuda endişeleniyor olsalar da, yine de rahatça kabulleniyorlardı bunu ve Rand’ın yönlendirmesi ve onunla gelen her şey konusunda da sorun yaşamıyor gibiydiler. Diğerleri –<em>ıslaktopraklılar,</em> diye düşündü Rand kuru kuru– ona Yenidendoğan Ejder diyor, bunun ne anlama geldiği konusunda asla spekülasyon yapmıyorlardı. Rand’ın yeniden doğmuş Lews Therin Telamon, Ejder olduğuna, Karanlık Varlık’ın deliğini mühürlemiş, üç bin sene önce Gölge Savaşı’nı sona erdirmiş adam olduğuna inanıyorlardı. Karanlık Varlık’ın karşı darbesi <em>saidin</em>’i lekelediği ve yönlendirebilen her erkek, Lews Therin ve Yüz Yoldaşından başlayarak delirdiği zaman Efsaneler Çağı da sona ermişti. Rand’a Yenidendoğan Ejder diyorlardı ve Lews Therin Telamon’un bir parçasının onun kafasının içinde olabileceğini, Delilik Zamanı’nı ve Dünyanın Kırılışı’nı başlattığı zamanki kadar deli olabileceğini, dünyanın yüzünü tanınmayacak ölçüde değiştiren o erkek Aes Sedailer kadar deli olabileceğini hiç akıllarına getirmiyorlardı. Ağır ağır başlamıştı, ama Rand Tek Güç kullanmayı ne kadar çok öğrenmişse, <em>saidin</em> konusunda ne kadar güçlenmişse, Lews Therin’in sesi de o kadar güçlenmişti ve Rand, ölü adamın düşüncelerinin kontrolü ele geçirmemesi için o kadar fazla mücadele etmek zorunda kalmıştı. İşte bu yüzden kılıç egzersizinden hoşlanıyordu; düşünce yokluğu, kendi olarak kalmasını sağlayan bir engel oluşturuyordu.</p>

    <p>“Bir Aes Sedai bulmalıyız,” diye mırıldandı Bashere. “Söylentiler doğruysa... Işık gözlerimi yaksın, keşke o Aes Sedai’nin gitmesine hiç izin vermeseydim.”</p>

    <p>Rand ile Aiellerin şehri ele geçirmesinden sonraki günlerde bir sürü insan Caemlyn’den kaçmıştı; bir gece içinde saray nüfusunun yarısı gitmişti. Rand’ın bulmayı dileyeceği insanlar vardı, ona yardım etmiş insanlar, ama hepsi kaybolmuştu. Bazıları kaçmaya devam ediyordu. O, ilk günlerde kaçanlardan biri genç bir Aes Sedai idi, yüzü o açık yaşı belirsizlikten yoksun olacak kadar genç biri. Bashere’in adamları kadını bir handa bulunca haber göndermişlerdi, ama kadın Rand’ın kim olduğunu öğrenince çığlıklar atarak kaçmıştı. Gerçekten de çığlıklar atarak. Rand kadının ne ismini, ne Ajahını öğrenebilmişti. Söylentilere göre şehirde bir Aes Sedai daha vardı, ama Caemlyn’de yüz, bin farklı söylenti dolaşıyordu ve her biri bir öncekinden daha az olasıydı. Herhangi birinin bir Aes Sedai’ye gitmeyeceği kesindi. Aiel devriyeler Caemlyn’in yakınlarından geçen pek çok Aes Sedai görmüştü, her birinin aceleyle bir yerlere gittiği açıktı ve hiçbiri Yenidendoğan Ejder’in ele geçirdiği bir şehre girmek istememişti.</p>

    <p>“Herhangi bir Aes Sedai’ye güvenebilir miyim?” diye sordu Rand. “Yalnızca başım ağrıdı. Başım, darbe aldığında ağrımayacak kadar sert değil.”</p>

    <p>Bashere gür bıyıklarını havalandıracak kuvvetle hıhladı. “Kafan ne kadar sert olursa olsun, eninde sonunda Aes Sedailere güvenmek zorundasın. Onlar olmadan, fetih yolunu kullanmadığın sürece asla ulusları arkanda toplayamazsın. İnsanlar bu tür şeyleri arar. Kaç Kehanet gerçekleştirdiğini duyarlarsa duysunlar, çoğu Aes Sedailerin seni damgalamasını bekler.”</p>

    <p>“Hiçbir şekilde savaştan kaçınmayacağım ve sen bunu biliyorsun,” dedi Rand. “Ailron kabul etse bile, Beyazpelerinler beni Amadicia’ya kollarını açarak kabul etmeyeceklerdir ve Sammael savaşmadan Illian’ı kesinlikle teslim etmeyecektir.” <em>Sammael, Rahvin, Moghedien ve...</em> Sertçe düşünceyi bilincinden çıkardı. Kolay değildi. İşaret vermeden geliyorlardı ve asla kolay olmuyordu.</p>

    <p>Bir gümleme üzerine omzunun üzerinden arkaya baktı. Arymilla taşların üzerinde bir yığın gibi yatıyordu. Karin diz çökmüş, kadının eteğini ayak bileklerine çekiyor, bileklerini ovuyordu. Elegar da bir an sonra Arymilla’ya katılacakmış gibi sallanıyordu ve ne Nasin, ne de Elenia daha iyi durumda görünmüyordu. Kalanların çoğu kusacakmış gibi görünüyordu. Terkedilmişlerden bahsetmek bunu yapabiliyordu, özellikle de Rand Lord Gaebril’in aslında Rahvin olduğunu söyledikten sonra. Ne kadarına inandıklarından emin değildi, ama olasılığı düşünmek bile çoğunun dizlerinin bağını çözüyordu. Şoklarının sebebi, neden hâlâ hayatta olduklarını anlayamamaları idi. Rand onların Rahvin’e bilerek hizmet ettiklerini düşünse... <em>Hayır,</em> diye düşündü. <em>Bilseler, hepsi Karanlıkdostu olsa bile, yine de onları kullanırdın.</em> Bazen kendi kendisi öyle midesini bulandırıyordu ki, gerçekten ölmeye hazır hissediyordu.</p>

    <p>En azından doğruyu söylüyordu. Aes Sedailerin hepsi Terkedilmişlerin serbest kaldığını saklamaya çalışmıştı; bu bilginin kaos ve panik getireceğinden korkmuşlardı. Rand gerçeği yaymaya çalışıyordu. İnsanlar paniğe kapılabilirdi, ama kendilerine gelecek zamanları olurdu. Aes Sedailerin tarzıyla, bilgi ve panik kendilerine gelmelerine izin vermeyecek kadar geç gelebilirdi. Dahası, insanların neyle karşı karşıya geldiklerini bilmeye hakları vardı.</p>

    <p>“Illian fazla dayanmaz,” dedi Bashere. Rand başını hızla çevirdi, ama Bashere başkalarının işitmemesi gereken konularda yüksek sesle konuşmayacak kadar eski bir askerdi. Yalnızca konuyu Terkedilmişlerden uzaklaştırıyordu. Ama Terkedilmişler ya da başka herhangi bir şey Davram Bashere’i endişelendiriyorsa da, Rand henüz görmemişti. “Illian çekiç indirilmiş ceviz gibi kırılacaktır.”</p>

    <p>“Sen ve Mat iyi bir plan yaptınız.” Temel fikir Rand’a aitti, ama Mat ile Bashere planın işe yaramasını sağlayacak bin detay eklemişti ve Mat’in katkısı Bashere’inkinden daha fazla olmuştu.</p>

    <p>“İlginç bir delikanlı bu Mat Cauthon,” dedi Bashere. “Onunla tekrar konuşmaya can atıyorum. Kimden ders aldığını hiç söylemedi, Agelmar Jagad mı? İkinizin Shienar’a gittiğinizi duydum.” Rand konuşmadı. Mat’in sırları kendisine aitti; Rand o sırların ne olduğundan emin değildi. Bashere başını yana eğdi ve tek parmağı ile bıyığını kaşıdı. “Herhangi birinden ders almış olmak için çok genç. Senden daha büyük değil. Bir yerlerde kütüphane mi buldu? Okuduğu kitapları görmek isterdim.”</p>

    <p>“Ona sorman gerek,” dedi Rand. “Ben bilmiyorum.” Mat’in bir ara, bir yerde kitap okumuş olması gerektiğini düşünüyordu, ama Mat kitaplarla fazla ilgilenmezdi.</p>

    <p>Bashere başını sallamakla yetindi. Rand bir şeyden bahsetmek istemediğinde, Bashere genellikle ısrar etmezdi. Genellikle. “Bir daha Cairhien’i gezmek istediğinde, neden oradaki Yeşil Aes Sedai’yi yanında getirmiyorsun? Egwene Sedai’yi? Aiellerin ondan bahsettiğini duydum. O da senin köyündenmiş. Ona güvenebilirsin, değil mi?”</p>

    <p>“Egwene’in başka görevleri var,” diye güldü Rand. Yeşil Aes Sedai. Bashere bir bilseydi.</p>

    <p>Somara keten gömleği ve ceketi ile Rand’ın yanında belirdi. Ceket iyi kırmızı yünden, Andor tarzında dikilmişti ve uzun yakasında ejderler, klapalarında ve kol yenlerinde defne yaprakları vardı. Kadın bir Aiel kadını için bile uzun boyluydu ve Rand’dan ancak bir el kısaydı. Diğer Kızlar gibi peçesini indirmişti, ama gri kahverengi <em>shoufa</em>’sı hâlâ yüzü dışında tüm başını gizliyordu. “<em>Car’a’carn</em> üşütecek,” diye mırıldandı kadın.</p>

    <p>Rand bundan kuşkuluydu. Aieller bu sıcağı sıradışı bulmuyor olabilirdi, ama kılıçla çalıştığı zamanki kadar terlemişti şimdiden. Yine de gömleği başından geçirdi, pantolonuna soktu, ama bağcıklarını bağlamadı, sonra ceketi giydi. Somara’nın onu giydirmeye kalkışacağını düşünmüyordu, başkalarının önüne değil, ama böylece onun ve Enaila’nın, hatta muhtemelen başkalarının vereceği derslerden ve bitki çayından kaçınmış oluyordu.</p>

    <p>Çoğu Aiel için Rand <em>Car’a’carn</em>’dı, Kızlar için de öyleydi. Başkalarının yanında. Mızraklarını evliliğe, bir ocağa tercih eden bu kadınlarla yalnız kaldığında işler karışıyordu. Durdurabilirdi herhalde –belki– ama engel olmaya çalışmamayı borçluydu onlara. Bazıları onun için ölmüştü ve daha fazlası ölecekti –söz vermişti, Işık yaksındı onu!– ve onların bunu yapmasına izin verebiliyorsa, kalanını yapmalarına da izin verebilirdi. Gömleği hemen sırılsıklam oldu ve cekette koyu renk lekeler yapmaya başladı.</p>

    <p>“Aes Sedailere ihtiyacın var, al’Thor.” Rand Bashere’in, iş savaşmaya geldiğinde bunun yarısı kadar inatçı olacağını umuyordu; adam böyle ünlenmişti, ama ününden ve birkaç haftalık tanışıklıktan ötesini bilmiyordu adam hakkında. “Onları aleyhine çevirmeye cesaret edemezsin ve sana en azından birkaç iplik bağladıklarını düşünmezlerse, o yana gidebilirler. Aes Sedailer hilecidirler; neyi, neden yaptıklarını kimse bilemez.”</p>

    <p>“Ya sana beni desteklemeye hazır yüzlerce Aes Sedai olduğunu söylesem?” Rand, Andorluların dinlediğinin farkındaydı; çok şey söylememeye dikkat etmek zorundaydı. Çok şey bildiğinden değil. Bildikleri de muhtemelen abartı ve umuttu. Egwene ne ima etmiş olursa olsun, “yüzlerce” olduğundan kesinlikle kuşkuluydu.</p>

    <p>Bashere’in gözleri kısıldı. “Kule’den elçi gelmiş olsa bilirdim, bu yüzden...” Sesini alçalttı. “Bölünmeden mi bahsediyorsun? Kule gerçekten <em>bölündü mü?</em>” Adam kendi ağzından çıkan sözlere inanamıyor gibiydi. Siuan Sanche’nin Amyrlin Makamı’ndan indirildiğini ve yalıtıldığını herkes biliyordu –söylentiler idam da edildiğini söylüyordu– ama çoğu kişi için Kule’nin bölünmesi yalnızca bir tahmindi ve pek az kişi gerçekten inanıyordu. Beyaz Kule üç bin senedir, tahtların tepesine dikilen bir anıt gibi bütün kalmıştı. Ama Saldaealı adam tüm olasılıkları düşünmüştü. Andorluların işitmemesi için yaklaştı ve fısıldayarak devam etti. “Seni desteklemeye hazır olanlar asiler olmalı. Onlarla daha iyi bir anlaşma yapabilirsin –senin onlara ihtiyacın olduğundan daha fazla ihtiyaç duyuyorlar sana, hatta belki daha fazla– ama asiler, Aes Sedai asileri olsa bile, Beyaz Kule’nin ağırlığına sahip değildirler, özellikle de hükümdarlar karşısında. Sıradan insanlar farkı anlamayabilir, ama krallar ve kraliçeler bilir.”</p>

    <p>“Onlar yine de Aes Sedai,” dedi Rand aynı şekilde, alçak sesle, “kim olurlarsa olsunlar.” <em>Ve nerede olurlarsa olsunlar,</em> diye düşündü kuru kuru. <em>Aes Sedailer... Herkesin Hizmetkârları... Hizmetkârlar Salonu parçalandı... sonsuza dek parçalandı... sonsuza dek... Ilyena, aşkım...</em> Lews Therin’in düşüncelerini zalimce bastırdı. Bazen işe yarıyorlar, ihtiyaç duyduğu bilgiyi veriyorlardı, ama fazla güçlenmeye başlamışlardı. Burada bir Aes Sedai olsa –bir Sarı; Şifa işinin çoğunu onlar biliyordu– belki o... Güvendiği bir Aes Sedai olmuştu, ama ölümünden ancak kısa bir süre önce güvenebilmişti ona ve Moiraine Aes Sedailer hakkında, şalı ve yüzüğü takan her kadın hakkında bir tavsiyede bulunmuştu ona. “Hiçbir Aes Sedai’ye güvenemem,” dedi hırıltılı bir sesle. “Onları kullanacağım, çünkü onlara gerçekten de ihtiyacım var, ama Kule’den de olsa asi de, beni kullanmaya çalışacaklarını biliyorum, çünkü Aes Sedailer böyle yapar. Onlara asla güvenmeyeceğim, Bashere.”</p>

    <p>Saldaealı yavaşça başını salladı. “O zaman becerebiliyorsan kullan onları. Ama şunu hatırla. Kimse Aes Sedailerin istediği yolda gitmeye fazla direnemez.” Aniden kısa bir kahkaha attı. “Bildiğim kadarıyla direnenlerin sonuncusu Artur Şahinkanadı idi. Işık gözlerimi yaksın, belki de sen ikincisi olursun.”</p>

    <p>Çizme sesleri avluya yeni gelenler olduğunu bildirdi. Bashere’in adamlarından kaslı omuzlu, balta burunlu, generalinden bir baş uzun, parlak siyah bir sakalı ve gür bıyıkları olan genç bir adamdı. Kendi ayaklarından çok eyer üzerinde yolculuk etmeye alışık biri gibi yürüyordu, ama eğilerek selam verirken kalçasındaki kılıcı rahatça idare etti. Rand’dan çok Bashere’e eğilmişti. Bashere Yenidendoğan Ejder’i izliyor olabilirdi, ama Tumad –Rand adamın adının bu olduğunu düşünüyordu; Tumad Ahzkan– Bashere’i izlerdi. Enaila ile diğer üç Kız gözlerini yeni Saldaealıya diktiler; <em>Car’a’carn</em>’ın yanına sokulan hiçbir ıslaktopraklıya gerçekten güvenmiyorlardı.</p>

    <p>“Kapılarda bir adam var,” dedi Tumad huzursuzca. “Diyor ki... adam Mazrim Taim, Lord Bashere.”</p>
  </div>
</body>
</html>
