<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="46. Kapının Ötesinde">46<br />
    Kapının Ötesinde</h1>

    <p>Rand bir Kız’a talimat verirken Perrin pek dinlemedi, “Sulin’e söyle, Perrin ve Faile için oda hazırlasın. Bana itaat ettiği gibi itaat edecek onlara.” Kalçalarına vura vura gülmelerine bakılırsa iki Aiel kadın bunu müthiş bir espri kabul etmişlerdi, ama Perrin duvar halıları ile süslü koridorda, biraz ötede duran zayıf adama bakıyordu. Adamın Davram Bashere olduğundan hiç kuşkusu yoktu. Yalnızca Saldaealı olmasından dolayı değil ve neredeyse ağzını örten kalın, grilerle dolu bıyıkları ile, Faile’e hiç benzemiyordu. Faile’den daha uzun da değildi, hatta belki daha kısaydı, ama kollarını kavuşturarak, tavuk kümesine bakan bir şahin gibi tepeden bakmasına bakarak emin hissediyordu Perrin. Adam biliyordu; bu da kesindi.</p>

    <p>Rand’a veda eden Perrin derin bir nefes aldı ve koridor boyunca yürüdü. Kendini, baltasının yanında olmasını dilerken buldu; Bashere’in kılıcı üzerindeydi. “Lord Bashere?” Perrin eğildi, ama selamına yanıt alamadı. Adam soğuk öfke kokuyordu. “Adım Perrin Aybara.”</p>

    <p>“Konuşacağız,” dedi Bashere sertçe ve topuğu üzerinde döndü. Perrin’in takip etmek dışında seçeneği yoktu ve bacakları daha uzun olmasına rağmen hızlı adımlar atmak zorunda kaldı.</p>

    <p>İki dönemeç sonra Bashere küçük bir oturma odasına girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Yüksek pencereler epey ışık ve yüksek tavanın halledemediği kadar ısı alıyordu. Oturma yerleri döşemeli, yüksek sırtları oymalarla süslü iki sandalye karşı karşıya konmuştu. Lapis kakmalı masanın üzerinde uzun boyunlu gümüş bir sürahi ile iki gümüş kadeh duruyordu. Bu sefer punç değildi; kokusuna bakılırsa sert bir şaraptı.</p>

    <p>Bashere kadehleri doldurdu ve birini Perrin’e uzattı. Sandalyelerden birine oturmasını işaret etti. Bıyıklarının arkasında bir gülümseme gizliydi, ama gözleri ve gülümsemesi iki farklı adama ait olabilirdi. Gözleri ile çivi çakabilirdi. “Herhalde Zarine sen onunla... evlenmeden önce mülklerimden bahsetmiştir sana. Kırık Taç meselesini de. Çenesi her zaman düşük olmuştur o kızın.”</p>

    <p>Adam ayakta kaldı, bu yüzden Perrin de oturmadı. Kırık taç mı? Faile kırık bir taçtan hiç bahsetmemişti. “İlk önce bana sizin kürk tüccarı olduğunuzu söyledi. Ya da belki ilk önce kereste tüccarı, sonra kürk tüccarı olduğunuzu söylemiştir. Buz biberleri de satıyordunuz.” Bashere irkildi ve inanmazlık içinde, alçak sesle, “Kürk tüccarı mı?” diye tekrarladı. “Hikâyesi devamlı değişiyordu,” diye devam etti Perrin, “ama arada bir bir generalin nasıl davranması gerektiği konusunda söylediğiniz bir şeyi tekrarlıyordu ve ben de ona açık açık sordum ve...” Şarabının içine baktı, sonra kendini adamın gözlerine bakmaya zorladı. “Kim olduğunuzu öğrendiğim zaman, onunla evlenmek konusunda fikrimi değiştirecektim neredeyse, ama o kararını vermişti ve Faile kararını bir kez verdikten sonra, fikrini değiştirmeye çalışmak, hep birden oturmaya karar vermiş bir dolu katırı kıpırdatmaya çalışmaktan farksızdır. Dahası, onu seviyordum. Onu seviyorum.”</p>

    <p>“Faile mi?” diye havladı Bashere. “Kıyamet Çukuru adına, Faile de kim? Kızım Zarine ve senin ona ne yaptığından bahsediyoruz!”</p>

    <p>“Faile, Boru Avcısı olduğunda aldığı isim,” dedi Perrin sabırla. Bu adam üzerinde iyi bir izlenim bırakması gerekiyordu; kayınbabanız ile çatışmak, en az kaynananız ile çatışmak kadar kötüydü. “Benimle tanışmadan önce yapmış bunu.”</p>

    <p>“Bir Avcı, ha?” Adamın sesi ve aniden yüzünde beliren sırıtış gurur doluydu. Öfke kokusu hemen hemen tamamen kaybolmuştu. “O küçük velet bana bu konuda tek kelime etmedi. Faile isminin ona Zarine’den daha fazla yakıştığını söylemeliyim. Bu annesinin fikriydi ve ben...” Aniden silkelendi ve Perrin’e kuşkuyla baktı. Havada yine bir öfke kokusu belirmeye başladı. “Konuyu değiştirmeye çalışma, evlat. Biz sen, kızım ve bu sözde evliliğiniz hakkında konuşuyoruz.”</p>

    <p>“Sözde mi?” Perrin öfkesine hâkim olmak konusunda her zaman iyi olmuştu; Luhhan Hanım onun hiç öfkelenmediğini söylerdi. Büyüdüğünüz dönemde diğer oğlanlardan daha iri ve daha güçlü olduğunuzu ve kazayla birini incitebileceğinizi bildiğinizde, öfkenize hâkim olmayı öğrenirdiniz. Ama o sırada bu konuda güçlük çekiyordu. “Töreni Hikmet gerçekleştirdi, eskiden beri İki Nehir’de herkes nasıl evleniyorsa öyle evlendik.”</p>

    <p>“Evlat, gerekli sözleri bir Ogier İhtiyarı söylese ve altı Aes Sedai de şahit olsa bile fark etmez. Zarine <em>yine de</em> annesinden izin almadan evlenecek yaşta değil ve değil izin almak, sormadı bile. Şu anda Deira’nın yanında ve annesini evlenecek kadar büyüdüğüne ikna edemezse kampa dönecek ve muhtemelen annesinin eyeri görevini görecek. Seni de...” Bashere’in parmakları kılıcının kabzasını okşadı, ama adam farkında değil gibiydi. “Seni de,” dedi neredeyse neşeli bir tavırla, “öldürmem gerekecek.”</p>

    <p>“Faile benim,” diye hırladı Perrin. Bileğine şarap döküldü ve şaşkınlık içinde bakışlarını indirip elinde ezilmiş olan şarap kadehine baktı. Çarpık gümüş parçasını dikkatle masaya, sürahinin yanına bıraktı, ama sesi konusunda hiçbir şey yapamazdı. “Kimse onu benden alamaz. Hiç kimse! Onu kampınıza götürürseniz –ya da herhangi bir yere!– peşinden gelirim.”</p>

    <p>“Yanımda dokuz bin adamım var,” dedi diğer adam şaşırtıcı ölçüde ılımlı bir sesle.</p>

    <p>“Trolloclardan daha mı zor ölüyorlar? Faile’i almaya çalışın –bir deneyin!– o zaman görürüz!” Titrediğini fark etti Perrin; yumruklarını öyle sıkmıştı ki acıyorlardı. Bu onu şok etti; öyle uzun zamandır öfkelenmemişti, gerçekten öfkelenmemişti ki, nasıl bir his olduğunu unutmuştu.</p>

    <p>Bashere onu baştan aşağı süzdü, sonra başını iki yana salladı. “Seni öldürmek yazık olur. Yeni kana ihtiyacımız var. Evimizin kanı zayıflıyor. Dedem hepimizin yumuşadığını söylerdi ve haklıydı. Ben onun yarısı kadar erkek sayılırım ve itiraf etmek beni ne kadar utandırsa da, Zarine fena halde yumuşak. Zayıf değil ama...” Bir an sert sert kaşlarını çattı ve Perrin’in Faile’in yumuşak olduğunu söylemediğini görünce başını salladı. “...ama yine de yumuşak.”</p>

    <p>Bu Perrin’i öyle şok etti ki, sandalyeye gittiğini fark etmeden kendini oturmuş buldu. Öfkelenmeyi unutmuştu neredeyse. Bu adam deli miydi ki ikide bir değişiyordu? Hem, Faile, yumuşak, ha? Evet, bazen harika bir biçimde yumuşak olabiliyordu, ama onun babasının kastettiği şekilde yumuşak olduğunu düşünen biri muhtemelen kellesini eline tutuşturulmuş bulurdu. Ve buna kendisi de dahildi.</p>

    <p>Bashere ezik şarap kadehini aldı, inceledi, sonra yerine koydu ve diğer sandalyeye oturdu. “Zarine annesiyle gitmeden önce bana senden biraz bahsetti. İki Nehir Lordu Perrin, Trolloc Katili. Bu güzel. Bir Trolloc’la burun buruna duran ve gerilemeyen bir adam hoşuma gider. Şimdi, nasıl bir adam olduğunu bilmek istiyorum.” Şarabını yudumlayarak beklenti içinde ona baktı.</p>

    <p>Perrin Rand’ın kavun puncundan biraz olmasını, hatta şarap kadehinin ezik olmamasını diledi. Boğazı kurumuştu. İyi bir izlenim bırakmak istiyordu, ama gerçekle başlaması gerekliydi. “Gerçek şu ki, aslında ben bir lord değilim. Ben bir demirciyim. Görüyorsunuz, Trolloclar geldiğinde...” Sesi solup gitti, çünkü Bashere öyle kahkahalar atıyordu ki gözlerini silmek zorunda kalıyordu.</p>

    <p>“Evlat, Evleri Yaratıcı yaratmadı. Bazıları unutur, ama herhangi bir Ev’de yeteri kadar geçmişe gidersen, herkesin yolunmuş kaz gibi ortalarda koşturduğu bir zamanda sıradışı cesaret göstermiş, aklını başında tutmuş, kontrolü ele almış sıradan biri bulursun. Ama unutma, bazılarının unuttuğu bir şey de, inişin de aynı ölçüde ani olabileceği. Tyr’de iki hizmetkârım var. İki yüz sene önce ataları bir budalanın bile takip etmeyeceği budalalar olmasalardı şimdi leydi olurlardı. Ve Sidona’da bir oduncu atalarının Artur Şahinkanadı’ndan önce kral ve kraliçe olduklarını iddia ediyor. Doğru söylüyor olabilir; iyi bir oduncudur. İnişler de çıkışlar kadar çok ve kaygandır.” Bashere öyle kuvvetle hıhladı ki bıyıkları uçuştu. “Talih onu inişe zorladığı zaman bir budala sızlanır ancak, ama talihin onu yukarılara çıkarmasına sızlanmak için gerçek bir budala olmak gerekir. Benim bilmek istediğim eskiden ne olduğun değil, hatta şimdi ne olduğun bile değil. Bilmek istediğim, içinde ne taşıdığın. Karım Zarine’in postunu delmezse ve ben seni öldürmezsem, karına nasıl davranman gerektiğini biliyor musun? İyi biliyor musun?”</p>

    <p>İyi izlenim bırakması gerektiğini hatırlayan Perrin, demircilik yapmayı tercih edeceğini söylememeye karar verdi. “Faile’e elimden geldiğince iyi davranıyorum,” dedi dikkatle.</p>

    <p>Bashere yine hıhladı. “Elinden geldiğince iyi.” Düz sesi hırlamaya dönüştü. “İyi bilsen daha iyi olur, evlat, yoksa ben... Dinle beni. Bir eş, bağırdığın zaman koşarak giden bir asker değildir. Bazı açılardan bir kadın kumru gibidir. Onu gerektiğinden azıcık fazla kuvvetle tutarsan incitebilirsin. Zarine’i incitmek istemezsin. Beni anlıyor musun?” Aniden, huzursuz edici bir biçimde sırıttı ve sesi neredeyse dost canlısı oldu. “İyi bir damat olabilirsin, Aybara, ama onu mutsuz edersen...” Yine kılıcının kabzasını okşuyordu.</p>

    <p>“Onu mutlu etmeye çalışıyorum,” dedi Perrin ciddi ciddi. “Yapmak istediğim son şey onu incitmek.”</p>

    <p>“Güzel. Çünkü yapacağın son şey olur, evlat.” Bunu da sırıtarak söylemişti, ama Perrin Bashere’in her kelimeyi kastettiğinden kuşku duymuyordu. “Bence seni Deira’ya götürme zamanı geldi. O ve Zarine konuşmalarını şimdiye dek bitirmemişlerse, içlerinden biri diğerini öldürmeden araya girmemiz daha iyi olur. Tartıştıkları zaman hep biraz fazla kaptırırlardı kendilerini ve Zarine artık, Deira’nın tartışmaya onu bir güzel pataklayarak son vermesine izin vermeyecek kadar büyüdü.” Bashere kadehini masaya bıraktı ve kapıya yönelirken devam etti. “Bilmen gereken bir şey var. Bir kadının bir şeye inandığını söylemesi, bunun doğru olduğu anlamına gelmez. Ah, o inanır, ama sırf bir kadın inanıyor diye, o şeyin doğru olması gerekmez. Bunu aklından çıkarma.”</p>

    <p>“Çıkarmam.” Perrin adamın ne anlatmaya çalıştığını anladığını düşündü. Bazen Faile gerçeğe yalnızca öylesine aşinaymış gibi davranırdı. Asla önemli bir konuda değil ya da en azından onun önemli saydığı bir konuda değil, ama istemediği bir şeye söz verirse, her zaman kendine içinden geçilebilecek kadar büyük bir delik bırakmayı ve sözü harfi harfine uygularken tam olarak dilediği gibi davranmayı başarırdı. Ama anlamadığı, bunun Faile’in annesiyle tanışması ile ne ilgisi olduğuydu.</p>

    <p>Sarayın içinde, sütunlu revaklar ve merdivenler boyunca uzun bir yürüyüş yaptılar. Çevrede fazla Saldaealı yok gibiydi, ama epey Aiel adam ve Mızrağın Kızı vardı, eğilen, diz kıran kırmızı beyaz üniformalı hizmetkârlardan bahsetmeye bile gerek yoktu, atlarını alanlara benzeyen beyaz cüppeli erkek ve kadınlar da gördü. Sonuncuları gözlerini kaldırmadan, hiç kimsenin farkında değilmiş gibi görünerek, tepsiler ve kucak kucak havlular taşıyarak seğirtip geçtiler. Perrin irkilerek aralarından bazılarının, bazı Aieller gibi alınlarına kırmızı kumaşlar sarmış olduklarını fark etti. Onlar da Aiel olmalıydılar. Küçük bir şey daha fark etti. Beyaz cüppe içinde, kırmızı bant takan erkek sayısı kadar kadın da vardı ve onlar da kasvetli renklere sahip ceket ve pantolon giymiş, bant takmış adamlar kadar çoktular, ama gördüğü kadarıyla Kızların hiçbiri o bantlardan taşımıyordu. Gaul ona Aielleri biraz anlatmıştı, ama başlarına taktıkları bantlardan hiç bahsetmemişti.</p>

    <p>O ve Bashere fildişi kakmalı sandalyeler, kırmızı, altın rengi ve yeşil halılar üzerine yerleştirilmiş küçük masalarla dolu bir odaya girerken, Perrin’in kulakları iç odadan gelen boğuk kadın sesleri karşısında dikildi. Kalın kapıdan sözcükleri seçemiyordu, ama içlerinden birinin Faile olduğunu çıkartabiliyordu. Aniden bir tokat sesi geldi, hemen arkasından bir tane daha ve Perrin irkildi. Ancak tam bir yün kafa tartışırken karısı ile onun annesinin arasına girerdi –gördüklerine bakarak, genelde ikisi birden zavallı aptalın üzerine yürürlerdi– ve normal koşullar altında Faile’in kendini pekâlâ savunabileceğini çok iyi biliyordu. Ama diğer yandan, kendileri de anne, hatta büyükanne olan güçlü kadınların kendi annelerinin karşısında çocuğa döndüğünü görmüştü.</p>

    <p>Omuzlarını kaldırarak iç kapıya yürüdü, ama Bashere oraya daha önce vardı ve zamanları bolmuş gibi çaldı kapıyı. Elbette Bashere, Perrin’e çuvala tıkılmış iki kediden, hem de ıslak iki kediden çıkarmış gibi gelen sesleri duymuyordu.</p>

    <p>Bashere’in kapı çalması hırlaşmayı bıçak gibi kesti. “Girebilirsin,” dedi kendine hâkim biri yüksek sesle.</p>

    <p>Perrin Bashere’i itip geçmemekten kendini zor alıkoydu ve içeri girdiğinde gözleri endişe içinde Faile’i aradı. Pencerelerden içeri giren ışığın daha az keskin olduğu bir yerde, geniş kollu bir sandalyede oturuyordu. Burada halı koyu kırmızıydı ve Perrin’e kan düşündürdü. Ve iki duvar halısından biri at sırtında, mızrakla leopar öldüren bir kadını, diğeri Beyaz Aslan bayrağı çevresinde süren şiddetli bir çarpışmayı betimliyordu. Faile seçemediği karmakarışık duygular kokuyordu ve sol yanağında kırmızı bir el izi vardı, ama hafifçe de olsa ona gülümsedi.</p>

    <p>Faile’in annesini görünce Perrin gözlerini kırpıştırdı. Bashere’in kumrular hakkındaki konuşmalarından sonra kırılgan bir kadın görmeyi beklemişti, ama Leydi Deira kocasından uzundu ve... Heykelsiydi. Luhhan Hanım gibi tombul ve iri değil, eline demirci çekici alabilecekmiş gibi görünen Daise Congar gibi de değil. Hiçbir erkek kaynanası hakkında bu terimlerle düşünmemeliydi, ama kadın etli butluydu ve Perrin Faile’in güzelliğini kimden aldığını görebiliyordu. Faile annesinin yüzünü almıştı, yalnızca kadının siyah saçlarının kırlaşmış şakakları farklıydı. Faile o yaşa geldiğinde böyle görünecekse, çok şanslı bir adamdı Perrin. Diğer yandan, o belirgin burun Leydi Deira’ya bir kartal görünümü veriyordu. Pençelerini özellikle küstah bir tavşana saplamaya hazırlanan alev bakışlı bir kartal. Kadın öfke ve küçümseme kokuyordu. Ama asıl sürpriz, yanağındaki kırmızı el izi oldu.</p>

    <p>“Baba, biz de senden bahsediyorduk,” dedi Faile sevgi dolu bir gülümseme ile. Babasına doğru süzüldü ve ellerini ellerine aldı. Onun yanaklarını öptü ve Perrin bir hoşnutsuzluk sancısı hissetti; bir koca oracıkta durmuş, kısa bir gülümseme ile idare etmeye çalışırken, bir baba bunca ilgiyi hak etmiyordu.</p>

    <p>“O zaman kaçıp saklanayım mı, Zarine?” diye güldü Bashere. Ah, çok zengin bir gülüştü. Adam karısının ve kızının birbirlerine vurduklarını fark etmiş gibi bile görünmüyordu!</p>

    <p>“Faile ismini tercih ediyor, Davram,” dedi Leydi Deira dalgın dalgın. Kollarını iri göğüslerinin altında kavuşturmuştu ve Perrin’i saklamaya gerek görmeden tepeden tırnağa süzüyordu.</p>

    <p>Perrin, Faile’in babasına alçak sesle, “Artık ona bağlı,” diye fısıldadığını duydu.</p>

    <p>O ve annesi birbirlerine vuracak duruma gelmişse, öyle olduğunu sanıyordu. Omuzlarını kaldırarak Leydi Deira’ya, Faile’e bir kedi yavrusu kadar nazik davranacağını, kendisinin de bir kuzu kadar uysal olacağını söylemeye hazırlandı. Son kısmı yalan olacaktı elbette –Faile uysal bir adamı şişe geçirir, akşam yemeği için kızartırdı– ama huzurun korunması gerekiyordu. Dahası, gerçekten ona nazik davranmaya çalışıyordu. Belki Bashere’in naziklikten bahsetmesinin sebebi Leydi Deira idi; hiçbir erkek bu kadına başka türlü davranmaya cesaret edemezdi.</p>

    <p>Daha o ağzını açmaya cesaret edemeden Faile’in annesi konuştu, “Sarı gözler kurt olmaya yetmez. Kızımı idare edecek kadar güçlü müsün, delikanlı? Bana anlattıklarına bakılırsa her kaprisine boyun eğen, ne zaman kedi beşiği oynamak istese seni parmağına dolamasına izin veren muhallebi çocuğunun tekisin.”</p>

    <p>Perrin bakakaldı. Bashere biraz önce Faile’in oturduğu sandalyeye yerleşmiş, birini diğerinin üzerine yerleştirdiği çizmelerini inceliyordu hoşnut bir tavırla. Faile babasının sandalyesinin geniş koluna yerleşmişti. Annesine kızgın bir tavırla kaş çattı, sonra Perrin’e, Rand’a karşı kendini savunmasını söylerkenki özgüveni ile gülümsedi.</p>

    <p>“Beni parmağına doladığını düşünmüyorum,” dedi Perrin dikkatle. Evet, deniyordu, ama başarmasına izin verdiğini düşünmüyordu. Yalnızca arada bir, sırf onu memnun etmek için.</p>

    <p>Leydi Deira’nın burun çekmesi ciltler anlatıyordu. “Zayıflar asla öyle düşünmez zaten. Bir kadın güçlü bir erkek ister, kendisinden güçlü bir erkek. Burası güçlü.” Parmağı Perrin’in göğsünü öyle kuvvetle dürtükledi ki delikanlı homurdandı. “Davram’ın beni ensemden yakalayıp, ikimiz arasında en güçlü olanın kendisi olduğunu gösterdiği ilk seferi asla unutamam. Muhteşemdi!” Perrin gözlerini kırpıştırdı; beyninin kavrayamadığı bir imgeydi bu. “Bir kadın kocasından güçlüyse, onu küçümsemeye başlar. Ya ona zorbalık edecektir ya da onu küçültmemek için kendisi küçülecektir. Ama koca yeterince güçlüyse...” Bir kez daha, daha büyük kuvvetle dürtükledi onu. “...sahip olduğu gücü gösterebilir, olabileceği kadar güçlenebilir. Faile’e güçlü olduğunu kanıtlamak zorundasın.” Daha da kuvvetle dürtükledi. “Benim ailemin kadınları leopardır. Onu emrinle avlanacak şekilde eğitemezsen, Faile hak ettiğin pençeyi atar sana. Yeterince güçlü müsün?” Bu sefer parmağı Perrin’i bir adım geriletti.</p>

    <p>“Şunu keser misiniz?” diye hırladı Perrin. Göğsünü ovalamaktan kaçındı. Faile hiç yardımcı olmuyordu, yalnızca cesaret verircesine gülümsüyordu ona. Bashere dudaklarını büzerek ve tek kaşını kaldırarak süzüyordu onu. “Zaman zaman ona hoşgörü gösteriyorsam, sebebi bunu benim istemem. Gülümsemesi hoşuma gidiyor. Onu ezmemi bekliyorsanız, unutabilirsiniz.” Belki bu cümleyle kaybetmişti. Faile’in annesi ona tuhaf tuhaf bakmaya başladı ve kokusu seçemediği bir duygular karmaşasını yansıtıyordu, ama öfke ve buz gibi küçümseme hâlâ oradaydı. Ama iyi izlenim bırakmayı istese de istemese de, Bashere ve karısının işitmek istediklerini söylemekten vazgeçmişti. “Onu seviyorum, o da beni seviyor, beni ilgilendirdiği kadarıyla eğrisi doğrusu bu.”</p>

    <p>“Diyor ki,” dedi Bashere yavaşça, “kızımızı alıp götürürsen, gelip geri alırmış. Dokuz bin Saldaea süvarisinin birkaç yüz İki Nehir okçusu ile boy ölçüşemeyeceğine inanıyor gibi.”</p>

    <p>Adamın karısı Perrin’e düşünceli düşünceli baktı, sonra gözle görülür bir biçimde kendini kontrol altına aldı ve başını kaldırdı. “Bunların hepsi iyi, güzel, ama her erkek kılıç sallayabilir. Benim bilmek istediğim, inatçı, dikkafalı, itaatsiz bir eşi ehlileştirip...”</p>

    <p>“Yeter, Deira,” diye araya girdi Bashere ılımlı bir sesle. “Madem Zarine’in... Faile’in... artık çocuk olmadığına karar verdin, bence Perrin pekâlâ iş görür.”</p>

    <p>Perrin şaşkınlık içinde Bashere’in karısının başını uysalca eğdiğini gördü. “Dediğin gibi olsun, yüreğim.” Sonra Perrin’e hiç de uysal olmayan, öfkeli bakışlar dikti, sanki bir erkeğin bir kadını işte böyle idare edeceğini söylemeye çalışıyordu.</p>

    <p>Bashere kendi kendine torunlar ve kanı yeniden güçlendirmek hakkında bir şeyler mırıldandı. Faile? O Perrin’e, onun yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade ile gülümsedi, Perrin’i kesinlikle çok huzursuz eden bir ifade ile. Ellerini kavuşturarak, bileklerini çaprazlayarak başını bir yana eğerek, bir şekilde... uysal görünmeyi başardı. Faile! Belki de Perrin <em>herkesin</em> deli olduğu bir aileye giriyordu.</p>

    <p class="paragraf">Rand kapıyı Perrin’in arkasından kapatarak punç kadehini bitirdi, sonra sandalyeye yayılıp düşünmeye başladı. Perrin’in Bashere ile iyi anlaştığını umuyordu. Ama diğer yandan, aralarında kıvılcımlar çakarsa, belki Perrin Tear’da daha yumuşak başlı olabilirdi. Perrin ya da Mat’in orada olup, Sammael’i gerçek saldırının o olduğuna ikna etmesine ihtiyacı vardı. Düşünce yumuşak, acı bir kahkaha getirdi. Işık, bir dost hakkında düşünmenin ne de hoş bir yolu. Lews Therin uzaktan uzağa kıkırdıyor, dostlar ve ihanet hakkında mırıldanıyordu. Rand bir sene uyuyabilmeyi diliyordu.</p>

    <p>Min, elbette kapıyı çalmadan ve gelişini bildirtmeden içeri girdi. Bazen Kızlar ona tuhaf tuhaf bakıyordu, ama Sulin ve belki Melaine ne demiş olursa olsun, Min artık Rand ne yapıyor olursa olsun içeri gönderilen insanlar listesindeydi. Bundan faydalanıyordu da; bir kez banyo küvetinin yanında oturup, sıradışı hiçbir şey yokmuş gibi konuşmakta ısrar etmişti bile. Şimdi durup kendine bir kadeh punç doldurdu ve birazcık sıçrayarak kucağına yerleşti. Yüzü hafif bir ter parıltısı ile kaplanmıştı. Sıcağı görmezden gelmeyi öğrenmeye bile çalışmıyordu, yalnızca bir kahkaha atıyor, Aes Sedai olmadığını ve olmaya da niyetlenmediğini söylüyordu. Bu ziyaretlerde en sevdiği sandalye Rand olmuş gibiydi, ama farkında değilmiş gibi davranmaya devam ederse, eninde sonunda vazgeçeceğinden emindi Rand. İşte bu yüzden, Hava’yla gözbağı yapmaktansa banyo suyunun içinde saklanmayı tercih etmişti. Bir kez onu etkilediğini düşünürse, bu şakaya asla son vermezdi. Dahası, Min konusunda böyle bir şeyi itiraf etmek onu ne kadar utandırsa da, dizlerinin üzerine bir kız oturtmak hoş bir duyguydu. Rand da tahtadan yapılmamıştı.</p>

    <p>“Faile ile iyi bir sohbet ettiniz mi?”</p>

    <p>“Fazla sürmedi. Babası gelip aldı onu ve Faile kollarını onun boynuna dolamakla öyle meşguldü ki, beni unuttu. Sonra küçük bir yürüyüşe çıktım.”</p>

    <p>“Ondan hoşlanmadın mı?” dedi Rand ve Min’in gözleri irileşti. Kirpikleri onların daha da iri görünmesini sağlıyordu. Kadınlar bir erkeğin, onların anlamasını istemedikleri bir şeyi görüp anlamasını asla beklemezlerdi.</p>

    <p>“Tam olarak ondan hoşlanmadım sayılmaz,” dedi, sözcükler ağzından kerpetenle çekiliyormuş gibi. “Yalnızca... Şey, istediği şeyi istediği zaman istiyor ve hayırı yanıt kabul etmiyor. Zavallı Perrin’e acıyorum, onunla evlendi. Benimle görüşmeyi neden istediğini biliyor musun? Kıymetli kocası hakkında planlarım olmadığından emin olmak için. Sen fark etmemiş olabilirsin –erkekler bu tür şeyleri asla görmez...” Sustu ve o uzun kirpiklerin arasından kuşkulu kuşkulu baktı ona. Rand bazı şeyleri görebildiğini belli etmişti ona. Onun gülmeyeceğinden ya da görebildiğini söylemeyeceğinden emin olunca devam etti. “Bir bakışta Perrin’in ona tutkun olduğunu anladım, zavallı aptal. Ve bunun Perrin’e ne faydası olacaksa, kız da ona tutkun. Bir başka kadına dönüp bir daha bakacağını bile sanmıyorum, ama kız buna inanmıyor, en azından ilk önce diğer kadın ona bakacaksa. Perrin atmacasını bulmuş ve şahin belirdiği zaman kız Perrin’i öldürürse hiç şaşmam.” Nefesini tuttu, başını kaldırıp ona baktı, sonra kadehi yudumlamakla meşgul oldu.</p>

    <p>Sorsa bunun ne anlama geldiğini söylerdi ona. Rand, görüleri onu ilgilendirmediği sürece onlardan hiç bahsetmediğini hatırlıyordu, ama öyle olsa bile, bir sebepten değişmişti. Artık istediği herkese görü yapıyor, gördüğü her şeyi ona anlatıyordu. Ama bunu yapmak onu rahatsız ediyordu.</p>

    <p><em>Kes sesini!</em> diye bağırdı Lews Therin’e. <em>Defol git! Sen ölüsün!</em> Etkisi olmadı; ama artık genellikle olmuyordu zaten. Ses, belki dostların ihanetine uğramak, belki dostlara ihanet etmek hakkında mırıldanıp duruyordu.</p>

    <p>“Beni ilgilendiren bir şey gördün mü?” diye sordu.</p>

    <p>Min minnettar bir sırıtış ile dostça göğsüne yaslandı –eh, muhtemelen o dostça olduğunu düşünüyordu; ama diğer yandan, belki de düşünmüyordu– ve puncundan küçük yudumlar almaya başladı. “Siz ikiniz birlikteyken, o ateşböceklerini ve karanlığı öncekinden de güçlü gördüm. Hmm. Kavun puncunu severim. Ama siz ikiniz aynı odadayken, ateşböcekleri sen yalnızken olduğu gibi, çoğalabileceklerinden daha büyük hızla yenmek yerine, dayanıyorlardı. Ve siz birlikteyken bir şey daha gördüm. İki kez yanında olmalı, yoksa sen...” Başını kadehine eğdi ve Rand onun yüzünü göremedi. “Yanında olmazsa, sana kötü bir şey olacak.” Sesi hafif ve korku dolu geliyordu. “Çok kötü.”</p>

    <p>Rand daha fazlasını bilmeyi ne kadar çok istese de –ne zaman, nerede ve ne, gibi– bilse kız söylerdi zaten. “O zaman onu yanımdan ayırmamam yeterli,” dedi, becerebildiğince dikkatle. Min’in korkması hoşuna gitmiyordu.</p>

    <p>“Bunun yeterli olup olmayacağını bilmiyorum,” diye mırıldandı Min puncunun içine. “O yanında olmazsa gördüğüm şey <em>olacak,</em> ama gördüğüm hiçbir şey o yanında olduğu zaman olmayacağını söylemiyordu. Çok kötü olacak, Rand. Sırf o görüyü düşünmek bile beni...”</p>

    <p>Rand onun yüzünü kaldırdı ve gözlerinden yaşlar aktığını görünce şaşırdı. “Min, bu görülerin seni incitebildiğini bilmiyordum,” dedi nazikçe. “Üzgünüm.”</p>

    <p>“Çok şey biliyorsun, koyun çobanı,” diye mırıldandı Min. Kol yeninden dantel kenarlı bir mendil çıkararak gözlerini sildi. “Yalnızca toz yüzünden. Sulin burada yeterince sık toz almıyor.” Mendil savrularak yerine girdi. “Gülden Taç’a dönmeliyim. Yalnızca Perrin hakkında gördüklerimi söylemek için geldim.”</p>

    <p>“Min, dikkatli ol. Belki de buraya o kadar sık gelmemelisin. Ne yaptığını öğrenirse Merana’nın sana yumuşak davranacağını sanmıyorum.”</p>

    <p>Kızın sırıtışı eski haline çok benziyordu ve gözleri hâlâ gözyaşları ile parlıyor olsa da, eğlenti dolu gibiydi. “Bırak kendim hakkında ben endişeleneyim, koyun çobanı. Her köylü ahmak gibi ağzım bir karış açık, Caemlyn’in harikalarına bakıyorum sanıyorlar. Her gün gelmesem, onların asillerle görüştüklerini nereden bilecektin?” Dün, saraya gelirken yolda tesadüfen görmüştü. Merana bir anlığına Min’in Lord Pelivar’a ait olduğunu öğrendiği bir sarayın penceresinde belirmişti. Pelivar ile konuklarından başkası olmaması olasılığı, Merana’nın oraya Pelivar’ın borularını temizlemeye gitmiş olması olasılığı kadardı ancak.</p>

    <p>“Sen yine de dikkatli ol,” dedi Rand ona kararlılıkla. “Seni incitmek istemiyorum, Min.”</p>

    <p>Bir an kız onu sessizce süzdü, sonra doğrulup dudaklarından hafifçe öptü. En azından... Eh, hafifti işte, ama giderken yapmayı âdet edindiği bir şeydi ve Rand o öpücüklerin belki de her geçen gün daha az hafif olduğunu düşünüyordu.</p>

    <p>Kendi kendine verdiği sözlere rağmen, “Keşke bunu yapmasan,” dedi. Kızın dizlerine oturmasına izin vermek bir şeydi, ama öpücükler şakayı çok ileri götürüyordu.</p>

    <p>“Henüz gözyaşı görmedim, çiftçi çocuk,” diye gülümsedi Min. “Kekelediğini de görmedim.” Rand on yaşındaymış gibi saçlarını karıştırarak kapıya yürüdü, ama bazen yaptığı gibi, gözyaşı ya da kekeleme getirmeyecek, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın gözlerini dikip bakmaktan kendini alamamasına sebep olan zarif bir salınma ile hareket etti. Kız dönerken Rand gözlerini hızla kızın yüzüne kaldırdı. “Neden, koyun çobanı, yüzün kızarmış. Artık sıcağın seni hiç etkilemediğini sanıyordum. Boş ver. Sana, dikkatli olacağımı söylemek istedim. Yarın görüşürüz. Ayağına temiz çorap giymeyi unutma.”</p>

    <p>Kapı kızın arkasından sıkı sıkı kapandığı zaman Rand uzun bir nefes verdi. Temiz çorap mı? Her gün temiz giyiyordu zaten! Yalnızca iki seçeneği vardı. Ya kız pes edene kadar hiç etkilenmiyormuş gibi yapacaktı ya da pes edip kekelemeye başlayacaktı. Ya da belki yalvarmaya; yalvarsa kız bırakırdı belki, ama bu sefer bunu kullanarak takılırdı ona ve Min takılmaktan çok hoşlanırdı. Var olan tek diğer seçenek –birlikte geçirdikleri zamanı kısa tutmak, soğuk ve uzak davranmak– söz konusu değildi. O arkadaşıydı; ona soğuk davranmak şeye soğuk davranmaktan farksız olurdu... aklına gelen isimler Aviendha ve Elayne idi ve hiç de uygun örnekler değillerdi. Mat ve Perrin’e karşı. Anlamadığı tek şey, neden onun yanında bu kadar rahatsız hissettiği idi. Kız ona bu şekilde sataşırken rahatsız hissetmemeliydi, ama hissediyordu.</p>

    <p>Aes Sedailerden bahsedildiği andan itibaren Lews Therin’in homurdanmaları yükselmişti ve şimdi oldukça açık konuşuyordu. <em>Asillerle entrika çeviriyorlarsa, onlar hakkında bir şeyler yapmam gerek.</em></p>

    <p><em>Defol git,</em> diye emretti Rand.</p>

    <p><em>Eğitimsiz olsalar bile dokuz tanesi tehlikeli. Çok tehlikeli. Onlara izin veremem. Hayır. Ah, hayır.</em></p>

    <p><em>Defol git, Lews Therin!</em></p>

    <p><em>Ben ölü değilim!</em> diye uludu ses. <em>Ölümü hak ediyorum, ama canlıyım! Canlı! Canlı!</em></p>

    <p><em>Sen ölüsün!</em> diye bağırdı Rand kafasının içinde. <em>Sen ölüsün, Lews Therin!</em></p>

    <p>Ses, <em>Canlı!</em> diye uluyarak azaldı, sonra işitilmez oldu.</p>

    <p>Rand titreyerek kalktı, kadehini yeniden doldurdu ve uzun bir yudumda bitirdi. Yüzünden ter damlıyordu, gömleği üzerine yapışmıştı. Yeniden yoğunlaşmak çaba gerektiriyordu. Lews Therin gittikçe daha ısrarcı oluyordu. Bir şey kesindi. Merana asillerle entrika çeviriyorsa, özellikle de Elayne’i onları tatmin edecek kadar kısa sürede ortaya çıkarmazsa isyan etmeye hazır asillerle, o zaman bir şeyler yapmak zorundaydı. Ne yazık ki, ne yapacağına dair en ufak fikri yoktu.</p>

    <p><em>Öldür onları,</em> diye fısıldadı Lews Therin. <em>Dokuz tanesi tehlikeli, ama bazılarını öldürürsem geri kalanları kovalayabilirim... öldür onları... benden korkmalarını sağla... bir daha ölmeyeceğim... ölümü hak ediyorum, ama yaşamak istiyorum...</em> Ağlamaya başladı, ama fısıltı devam etti.</p>

    <p>Rand kadehini tekrar doldurdu ve dinlememeye çalıştı.</p>

    <p class="paragraf">İç Şehir’e açılan Origan Kapısı görüş alanına girdiğinde, Demira Eriff yavaşladı. Kalabalık sokakta birkaç adam yanlarından geçerken hayran hayran süzdü onu ve belki bininci kez Arad Doman’dan alıştığı elbiseleri giymeyi bırakması gerektiğini aklına yazdı Demira ve bininci kez hemen unuttu. Elbiseler önemli değildi –senelerdir aynı altı elbisenin benzerlerini diktirip duruyordu– ve Aes Sedai olduğunu fark etmeyen bir erkek fazla arsızlaşırsa, kime sırnaştığını göstermek basit bir meseleydi. Bu, adamların koşabildikleri hızla kaçıp gitmelerini sağlardı.</p>

    <p>O sırada tek ilgilendiği, parlak beyaz duvarda büyük, beyaz mermerden bir kemer olan Origan Kapısı’ydı; kapıdan akan insan, yük ve binek araba sürüsünü izleyen bir düzine Aiel adamın ilk bakışta göründükleri kadar kayıtsız olmadıklarını tahmin ediyordu. Bir Aes Sedai görünce tanıyabilirlerdi. Bazen şaşırtıcı kişiler tanıyordu. Dahası, Gülden Taç’tan bu yana takip ediliyordu; kaya ve çalıların arasında kaybolup giden o ceket ve pantolonlar şehir sokaklarında göze çarpıyordu. Bu yüzden, İç Şehir’e girmek istese bile, hatta al’Thor’dan izin almadan İç Şehir’e girerek Merana’nın gazabını üzerine çekmeyi göze alacak olsa bile, girmezdi. Aes Sedailerin bir erkekten izin almak zorunda kalması nasıl da canını sıkıyordu. Onun tek istediği Kraliyet Sarayı’nın İkinci Kütüphanecisi ve Demira’nın otuz senelik ajanı olan Milam Harnder’i görmekti.</p>

    <p>Saraydaki kütüphane, Beyaz Kule’nin kütüphanesi ya da Cairhien Kraliyet Kütüphanesi ya da Bandar Eban’daki Terhana Kütüphanesi ile boy ölçüşemezdi, ama o kütüphanelerden birine ulaşmak yerine uçmayı dilese de olurdu. Yine de, mesajı Milam’a ulaşmışsa, istediği kitapları aramaya başlamış olmalıydı. Saray kütüphanesi Karanlık Varlık’ın zindanındaki mühürler hakkında bilgi içeriyor olabilirdi, hatta belki kaynaklar kataloglanmış bile olabilirdi, ama bu kadarını ummak fazla olurdu. Çoğu kütüphanede, seneler önce kayda geçirilmiş olması gereken, ama bir şekilde yüz sene, beş yüz sene, hatta daha uzun süre bir köşede unutulan ciltler vardı. Çoğu kütüphane, kütüphanecilerin bile tahmin edemediği hazineler saklardı.</p>

    <p>Demira sabırla bekledi, kalabalığın yanından akıp geçmesine izin verdi, yalnızca kapıdan çıkan insanlara dikkat etti, ama Milam’ın kel kafasını ve yuvarlak yüzünü göremedi. Sonunda içini çekti. Adamın mesajını almadığı açıktı; almış olsa, belirtilen saatte orada olmak için ne bahane gerekiyorsa kullanırdı. Saraya giderken Merana’ya eşlik etmek için sırasının gelmesini beklemek ve kütüphanede araştırma yapmak için genç al’Thor’un izin vereceğini –yine izin!– ummak zorunda kalacaktı.</p>

    <p>Kapıya sırtını dönerken gözleri tesadüfen arabacı yeleği içinde uzun boylu, ince yüzlü bir adamın fazla hayranlık dolu bakışları ile buluştu. Göz göze geldiklerinde adam göz kırptı!</p>

    <p>Demira ta hana kadar bütün bunlara tahammül etmeyecekti. <em>Birkaç sade elbise yaptırmayı hatırlamam gerek,</em> diye düşündü, neden daha önce yaptırmadığını merak ederek. Neyse ki birkaç sene önce yine Caemlyn’e gelmişti ve Stevan Gülden Taç’ta bekliyor olacaktı, iş buna gelirse ona rehberlik edecek bir işaret feneriydi han. Bir bıçakçı dükkânı ile bir meyhane arasındaki dar, gölgelik aralığa süzüldü.</p>

    <p>Caemlyn’in dar yan sokakları son ziyaretinde hep çamurluydu, ama şimdi kuru olsa bile, ne kadar derine gittiyse koku o kadar kötüleşiyordu. Duvarlar boştu, tek bir pencere yoktu ve nadiren dar bir ev ya da bahçe kapısı görülüyordu ve onlar da uzun zamandır açılmamış gibiydi. Fıçıların ve arka duvarların üzerinden sıska kediler sessizce izledi onu ve kaburgaları ortada sokak köpekleri kulaklarını arkaya yatırdılar, bazıları hırladı, sonra, buralıların verdiği isimle, geçitlerde büzülerek uzaklaştılar. Demira tırmalanmaktan ya da ısırılmaktan korkmuyordu. Kediler Aes Sedailerde bir şey sezer gibiydi; en vahşi kedi tarafından bile ısırılan Aes Sedai duymamıştı. Köpekler düşmanca davranıyordu, doğru, sanki Aes Sedailerin kedi olduklarını düşünür gibiydiler, ama çoğu küçük bir gösteriden sonra kaçıp gidiyordu.</p>

    <p>Geçitlerde hatırladığından daha fazla kedi ve köpek vardı ve hepsi daha sıskaydı, ama insan sayısı azalmıştı. Köşeyi dönüp karşıdan gelen beş altı Aiel adam görene kadar hiç kimseyle karşılaşmamıştı. Adamlar gülüşerek kendi aralarında konuşuyorlardı. Onu görünce şaşırmış göründüler.</p>

    <p>“Pardon, Aes Sedai,” diye mırıldandı biri ve epey boşluk olmasına rağmen hepsi geçidin bir yanına yaslandılar.</p>

    <p>Demira bunların onu takip eden aynı adamlar mı olduğunu merak ederek –o yüzlerden biri tanıdık gelmişti, kötücül bakışları olan tıknaz bir adamdı– başını salladı ve geçmeye hazırlanırken bir teşekkür mırıldandı.</p>

    <p>Yan tarafına saplanan mızrak öyle beklenmedikti ki, haykıramadı bile. Çılgınca <em>saidar</em>’a uzandı, ama yanına bir şey daha saplandı ve Demira tozların üzerine yıkıldı. O, hatırladığı yüz onunkine yaklaştı, kara gözler alayla baktı, Demira adamın mırıldandıklarını duymazdan gelerek <em>saidar</em>’a uzanmaya çalıştı, çabaladı... Karanlık çöktü.</p>

    <p class="paragraf">Perrin ve Faile sonunda kızın ebeveynleri ile yaptıkları bitmek tükenmek bilmez görüşmeden çıktıkları zaman o tuhaf hizmetkâr kadın, Sulin, koridorda onları bekliyordu. Perrin ter içinde kalmıştı, ceketi leke leke ıslanmıştı ve her adımında yumruklanarak on beş kilometre koşmuş gibi hissediyordu. Faile’in yüzünde bir gülümseme, adımlarında bir canlılık vardı; neşeli ve güzel görünüyordu, Trolloclar Emond Meydanı’nı dümdüz etmek üzereyken Gözlem Tepelileri getirdiği zamanki gibi gurur dolu görünüyordu. Ne zaman içlerinden biri ona baksa Sulin diz kırıyor, her seferinde devrilecek gibi görünüyordu; yanağında yara izi olan o köselemsi yüze, bir nefesle paramparça olacakmış gibi görünen aşırı itaatkâr bir gülümseme oturmuştu. Gelip geçen Kızlar birbirlerine el konuşması çakıyor, Sulin onlara da diz kırıyordu, ama dişlerini öyle gıcırdatıyordu ki Perrin açıkça duyabiliyordu. Faile bile kadını ihtiyatla süzmeye başlamıştı.</p>

    <p>Kadın onları odalarına götürdü. Bir oturma odaları, on kişiye yetecek kadar geniş, sayvanlı bir yatağı olan bir yatak odaları, çeşmeli avluya bakan uzun, mermer bir balkonları vardı. Kadın her şeyi, hatta kendi gözleri ile görebilecekleri şeyleri bile göstermek ve açıklamak konusunda ısrar etti. Atları ahırlara yerleştirilmiş, kaşağılanmıştı. Heybeleri açılmış, Perrin’in balta kemeri ile birlikte gardıroba asılmıştı. Kısıtlı eşyalarının çoğu kusursuz bir sıra halinde, iki katlı bir dolabın çekmecelerine dizilmişti. Perrin’in baltası, odun kesmek içinmiş gibi, gri mermer şöminenin yanına dayanmıştı. Buğuyla parlayan iki gümüş sürahiden birinde nane kokulu çay, diğerinde erik puncu vardı. Sulin duvarda asılı duran iki yaldız çerçeveli aynaya işaret etti ve dokundu; biri Faile’in fildişi tarağının ve fırçasının konduğu masanın üzerinde duruyordu, diğeri kör bir adamın bile gözden kaçıramayacağı oyma ayaklı bir boy aynasıydı.</p>

    <p>Sulin daha banyo suyu ve bakır küvetlerin getirilmekte olduğunu açıklarken, Perrin kadının nasırlı avucuna bir altın kron sıkıştırdı. “Teşekkür ederim,” dedi, “ama şimdi bizi yalnız bırakırsan...” Bir an kadının şişman parayı ona geri fırlatacağını düşündü, ama bunun yerine kadın beceriksizce diz kırdı ve giderken kapıyı çarparak kapattı.</p>

    <p>“Sanırım hizmetkârları eğiten kişi işini bilmiyor,” dedi Faile. “Bu çok iyiydi, bu arada. Nazik, ama kararlı. Bir de bunu <em>bizim</em> hizmetkârlarımıza yapsan.” İnce sırtını dönerken sesini alçalttı. “Düğmelerimi çözer misin?”</p>

    <p>Faile’in küçük düğmelerini çözerken Perrin hep parmaklarının fazla kalın olduğunu hisseder, düğmeleri kopartacağından ya da elbiseyi yırtacağından korkardı. Diğer yandan, karısını soymaktan hoşlanıyordu. Faile’in bunu yapacak bir hizmetçisi vardı normalde, Perrin, kaybettiği düğmeler yüzünden olduğundan emindi. “Annene söylediğin bütün o saçmalıklarda içten miydin?”</p>

    <p>“Beni ehlileştirmedin mi, kocacığım,” dedi kız, ona bakmadan, “ve çağırdığın zaman bileğine tünemeyi öğretmedin mi bana? Seni memnun etmek için koşturmuyor muyum? En ufak jestine bile itaat etmiyor muyum?” Eğlenti kokuyordu. Sesi kesinlikle eğlentiliydi. Yalnız, aynı zamanda içten gibi de konuşuyordu ve başı dik, olabildiğince gururla, annesine aynı şeyleri söylerken de içten gibiydi. Kadınlar tuhaftı, o kadardı işte. Ve annesi!.. Hele babası!</p>

    <p>Belki konuyu değiştirmeliydi. Bashere’in bahsettiği şey neydi? “Faile, kırık taç nedir?” Buydu, emindi.</p>

    <p>Kız sinirli bir ses çıkardı ve aniden altüst olmuş gibi kokmaya başladı. “Rand saraydan ayrılmış, Perrin.”</p>

    <p>“Ayrılmışsa ne olmuş?” Perrin eğilip minik bir sedef düğmeye baktı ve kızın sırtına kaşlarını çattı. “Nereden biliyorsun?”</p>

    <p>“Mızrağın Kızları. Bain ile Chiad el konuşmalarını bana biraz öğretti. Söyleme, Perrin. Burada Aieller olduğunu işittiklerinde nasıl davrandıklarına bakılırsa, sanırım belki de öğretmemeliydiler. Dahası, onlar bilmeden, Kızların ne dediğini anlamak iyi olabilir. Rand’ın yanından ayrılmıyorlar gibi.” Dönüp çapkın çapkın baktı ona ve sakalını okşadı. “Karşılaştığımız ilk Kızlar güzel omuzların olduğunu düşünüyordu, ama bunu pek beğenmediler. Aiel kadınlar güzel bir sakal gördüklerinde anlamıyorlar.”</p>

    <p>Perrin başını iki yana sallayarak kızın yine dönmesini bekledi, sonra o döndüğü zaman kopan düğmeyi cebine attı. Belki fark etmezdi; kendisi ceketinde eksik düğmeyle bir hafta dolaşmıştı ve Faile gösterene kadar fark etmemişti. Sakallara gelince, Gaul’un anlattıklarına bakılırsa, Aieller her zaman temiz tıraşlı gezerdi; Bain ve Chiad sakalı üzerine tuhaf şakalar yapmışlardı. Perrin bu sıcakta, sakalını kesmeyi birden fazla kez düşünmüştü. Ama Faile sakaldan hoşlanıyordu. “Ya Rand? Saraydan ayrılması neden önemli?”</p>

    <p>“Yalnızca senin arkan dönükken neler yaptığını bilmen önemli. Gideceğini bilmediğin açık. Unutma, o gerçekten Yenidendoğan Ejder. Bu, bir kral, kralların kralı olmaya çok benziyor ve bazen krallar, kazayla ya da bilinçli olarak, dostlarını harcar.”</p>

    <p>“Rand bunu yapmaz. Hem, sen ne anlatmaya çalışıyorsun? Onu gizlice gözetlemem gerektiğini mi?”</p>

    <p>Perrin şaka olarak söylemişti, ama kız, “Sen değil, aşkım,” dedi. “Gözetlemek bir eşin görevidir.”</p>

    <p>“Faile!” Perrin öyle hızla doğruldu ki, neredeyse bir düğmeyi daha çekip kopartıyordu. Onun omuzlarını tuttu ve çevirdi. “Rand’ı gözetlemeyeceksin, beni duyuyor musun?” Kız yüzüne inatçı bir ifade oturttu, ağzı gerildi, gözleri kısıldı –üzerinden inatçılık akıyordu– ama Perrin de inatçı olabilirdi. “Faile, böbürlenip durduğun şu itaatkârlığı görmek istiyorum.” Görebildiği kadarıyla kız iyi ve memnun olduğunda söylediklerini yapıyordu, olmadığında yapmıyordu ve Perrin’in haklı olup olmaması faktör değildi. “Gerçekten, Faile. Söz vermeni istiyorum. Hiç kimsenin...”</p>

    <p>“Söz veriyorum, yüreğim,” dedi Faile, parmaklarını onun ağzına koyarak. “Rand’ı gözetlemeyeceğime söz veriyorum. Görüyorsun, kocama karşı ne kadar itaatkârım. Annemin kaç torun beklediğini duydun mu?”</p>

    <p>Konunun aniden değişmesi karşısında Perrin gözlerini kırpıştırdı. Ama kız söz vermişti; önemli olan buydu. “Altı, sanırım. Hangilerinin kız, hangilerinin erkek olduğunu sıralamaya başladığında saymayı unuttum.” Bunun nasıl başarılacağı konusunda Leydi Deira’nın şaşırtıcı ölçüde açık tavsiyeleri vardı; neyse ki kadın sözünü bitirene kadar odadan çıkıp çıkmaması gerektiğini merak ederken çoğunu kaçırmıştı Perrin. Faile ise, babası ve kocası orada olmasına rağmen, dünyadaki en doğal şeymiş gibi başını sallayıp geçmişti.</p>

    <p>“En az altı,” dedi kız, gerçekten kötücül bir sırıtış ile. “Perrin, yakında ilk torununu beklediğimizi söylemezsem omuzlarımızın üzerinden bakmaya başlar ve düşündüm ki, sen düğmelerimin hepsini açmayı başarırsan...” Aylardır evli olmalarına rağmen hâlâ kızarıyordu, ama o sırıtış hiç azalmadı. “Bunca haftadan sonra gerçek bir yatak bulmak beni hasat vakti bir çiftçi kızı kadar atılgan kıldı.”</p>

    <p>Perrin bazen, onun bahsedip durduğu bu Saldaealı çiftçi kızlarını merak ediyordu. Kızarsa da kızarmasa da, Faile ile yalnız kaldıklarında onun olduğu kadar atılganlarsa, Saldaea’da hasat kaldırılamıyor olmalıydı. Düğmeleri çözmeyi bitirene kadar iki tanesini daha kopardı, ama Faile hiç aldırmadı. Kendisi Perrin’in gömleğini yırtmayı başardı.</p>

    <p class="paragraf">Demira gözlerini açtığına, kendisini Gülden Taç’taki kendi odasında bulduğuna şaşırdı. Ölmüş olmayı bekliyordu, kendini elbisesi çıkarılmış, keten örtünün altına tıkılmış bulmayı değil. Yatağın ayakucundaki bir taburede Stevan oturmuş, aynı anda hem rahatlamış, hem endişeli, hem de sert görünmeyi başarıyordu. Demira’nın Muhafızı kendisinden bir baş kısaydı ve şakaklarındaki kır saçlara rağmen yirmi yaş gençti, ama bazen babası gibi davranmaya çalışıyor, o elini tutmadan Demira’nın kendisine bakamayacağını iddia ediyordu. Aylardır süren mücadelede, bu olayın Muhafız’ın elini güçlendireceğinden korkuyordu. Yatağın bir yanında, ciddi bir ifade ile Merana, diğer yanında Berenicia duruyordu. Tombul Sarı Aes Sedai her zaman ciddi görünürdü, ama şimdi saçmalık ölçüsünde ciddiydi.</p>

    <p>“Nasıl?” demeyi başardı Demira. Işık, zayıf hissediyordu. Şifa bunu yapardı, ama kollarını örtünün altından çıkarmak bile çaba gerektiriyordu. Ölüme epey yaklaşmış olmalıydı. Şifa yara izi bırakmazdı, ama anılar ve zayıflık yeterdi zaten.</p>

    <p>“Salona bir adam girdi,” dedi Stevan, “bira istediğini söyledi. Aiellerin bir Aes Sedai’yi takip ettiğini görmüştü –seni en ufak detayına kadar tarif etti– ve onu öldüreceklerini söyledi. O konuşur konuşmaz hissettim...” Kasvetle yüzünü buruşturdu.</p>

    <p>“Stevan gelmemi istedi,” dedi Berenicia, “beni neredeyse sürükleyerek götürdü –ve bütün yolu koştuk. Doğrusu, gözlerini açtığın şu ana kadar zamanında geldiğimizden emin değildik.”</p>

    <p>“Elbette,” dedi Merana ifadesiz bir sesle, “hepsi aynı tuzağın, aynı uyarının parçasıydı. Aieller ve adam. Adamın gitmesine izin vermemiz yazık oldu, ama senin için o kadar endişelenmiştik ki, biri adamı yakalamayı akıl edene kadar kaçtı.”</p>

    <p>Demira Milam’ı ve bunun kütüphanedeki araştırmayı nasıl etkileyeceğini, Stevan’ın sakinleşmesinin ne kadar süreceğini düşünüyordu ve Merana’nın sözlerini son cümleye kadar kavrayamadı. “Onu yakalamak mı? Uyarı mı? Sen neyden bahsediyorsun, Merana?” Berenicia, onun ancak bir kitapta gösterirlerse anlayabileceği hakkında bir şeyler mırıldandı; bazen Berenicia’nın dili çok ekşi oluyordu.</p>

    <p>“Biz geldiğimizden beri içki içmek için salona dalan adam gördün mü, Demira?” diye sordu Merana sabırla.</p>

    <p>Doğruydu; görmemişti. Caemlyn’de, bir, hatta iki Aes Sedai bir hanın müşterilerinde pek değişiklik yaratmazdı, ama dokuz tanesi başka meseleydi. Cinchonine Hanım son zamanlarda açık açık yorum yapar olmuştu. “Yani beni Aiellerin öldürdüğünü sizin öğrenmeniz düşünüldü. Ya da belki, ölmeden önce bulacaktınız beni.” O hain suratlı adamın ona ne hırladığını hatırlamıştı. “Size al’Thor’dan uzak durmanızı söylememi söyledi. Kelimesi kelimesine. ‘Diğer cadılara söyle, Yenidendoğan Ejder’den uzak dursunlar.’ Ölsem bu mesajı iletemezdim, değil mi? Nereden yaralandım?”</p>

    <p>Stevan ona acılı bir bakış fırlatarak taburesinde kıpırdandı. “İkisi de seni oracıkta öldürebilecek herhangi bir organı ıskaladı, ama kaybettiğin kan miktarı...”</p>

    <p>“Şimdi ne yapacağız?” diye araya girdi Demira, Merana’ya hitaben. Stevan’a, bu şekilde yakalanmasına izin vererek ne büyük aptallık ettiğini söyleme fırsatı vermemek için çabuk çabuk konuşmuştu.</p>

    <p>“Ben, sorumlu Aielleri bulmalıyız, derim,” dedi Berenicia kararlılıkla, “ve örnek olmalarını sağlamalıyız.” Berenicia Shienar’ın sınır bölgelerinden geliyordu ve onun büyüdüğü dönemlerde Aiel akınları sıradan bir olaydı. “Seonid de benimle aynı fikirde.”</p>

    <p>“Ah, hayır!” diye itiraz etti Demira. “Aielleri incelemek için yakaladığım ilk fırsatın mahvedilmesine izin vermeyeceğim. İki çift lafı zor ediyorlar zaten. Hem, akan benim kanım. Dahası, sizi uyaran adam da Aiel değilse, aldıkları emirleri uyguladıkları açık bana göre ve bence Caemlyn’de Aiellere emir veren yalnızca bir adam var.”</p>

    <p>“Kalanımız,” dedi Merana, Berenicia’ya sert sert bakarak, “seninle aynı fikirde, Demira. Onları ava koşan adam sırıtarak dolanırken, yüzlerce av köpeği arasında birkaç tanesini aramak için zaman ve enerji harcamaktan bahsedildiğini duymak istemiyorum artık.” Berenicia biraz dikenlerini çıkardı, sonra başını eğdi. Hep öyle yapardı.</p>

    <p>“Al’Thor’a en azından Aes Sedailere bu şekilde davranamayacağını göstermeliyiz,” dedi Berenicia keskin bir sesle. Merana’nın bir bakışı üzerine sesini yumuşattı, ama yine de mutlu çıkmıyordu sesi. “Ama planladığımız her şeyi mahvetmesine sebep olacak kadar keskin bir şekilde değil, elbette.”</p>

    <p>Demira dudaklarının üzerinde parmaklarıyla bir çadır yaptı ve içini çekti. Gerçekten zayıf hissediyordu. “Aklıma bir şey geldi. Herkesin önünde yaptığı şeyle suçlarsak inkâr eder, elbette ve yüzüne fırlatacak kanıtımız olmaz. Yalnızca bu kadar da değil, Aes Sedaileri tavşan gibi avlamakta serbest hissettiğinin öğrenilmesi akıllıca olmayabilir.” Merana ve Berenicia bakıştılar ve kararlılıkla başlarını salladılar. Zavallı Stevan öfkeyle kaşlarını çattı; onu inciten birinin cezasız kalmasına daha önce hiç izin vermemişti. “Hiçbir şey söylememek daha iyi olmaz mı? Bu düşünmesini ve ter dökmesini kesinlikle sağlardı. Neden hiçbir şey söylemedik? Ne yapacağız? Ne kadar çok şey yapabiliriz, bilmiyorum, ama en azından omzunun üzerinden arkasına bakmasını sağlayabiliriz.”</p>

    <p>“Geçerli bir sav,” dedi Verin kapıdan. “Al’Thor’un Aes Sedailere saygı göstermesi gerek, yoksa onunla çalışmak imkânsız olur.” Stevan’a çıkmasını işaret etti –adam Demira’nın başını sallamasını bekledi, elbette– sonra onun taburesine oturdu. “Düşündüm ki, madem hedef sendin...” Merana ile Berenicia’ya kaşlarını çattı. “Oturacak mısınız? Size bakarken boynumun tutulmasını istemiyorum.” Odadaki tek diğer sandalyeyi ve bir başka tabureyi yatağın yanına yerleştirirlerken Verin sözlerine devam etti. “Madem hedef sendin, Demira, al’Thor Efendi’ye nasıl ders vereceğimize sen karar vermelisin. Ve şimdiden bir başlangıç yapmış gibisin.”</p>

    <p>“Benim düşündüğüm,” diye başladı Merana, ama Verin sözünü kesti.</p>

    <p>“Bir dakika, Merana. Öneri bulunma hakkı ilk olarak Demira’ya ait.”</p>

    <p>Patlamayı beklerken Demira nefesini tuttu. Merana her zaman kararlarının Verin tarafından onaylanmasını ister gibiydi, ki bu koşullar altında rahatsız edici, ama doğaldı, ama Verin ilk defa kontrolü ele almıştı. En azından diğerlerinin önünde. Ama Merana’nın tek yaptığı dudaklarını birbirine bastırarak bir an Verin’e bakmak, sonra başını eğmek oldu. Demira bunun, Merana’nın elçilik heyetinin idaresini Verin’e bırakacağı anlamına mı geldiğini merak etti; artık yapabileceği pek bir şey kalmamış gibiydi. Bütün gözler beklenti içinde Demira’ya döndü. Özellikle Verin’inkiler deliciydi.</p>

    <p>“Ne yapmaya niyetlendiğimiz konusunda endişelenmesini istiyorsak, bugün saraya kimsenin gitmemesini öneririm. Belki açıklama da yapmadan ya da eğer bu fazla kuvvetli olursa, arkasında yatanı görebileceği bir açıklama ile.” Merana başını salladı. Daha da önemlisi, işler bu durumdayken, Verin de başını salladı. Demira biraz daha ileri gitmeye cesaret edebileceğine karar verdi. “Belki epey uzun bir süre ona kimseyi göndermemeli, kendi düşünceleri içinde kaynamaya bırakmalıyız onu. Eminim Min’i izleyerek ne kadar hoşlandığını pekâlâ görebiliriz ve...” Ne yapmaya karar verirlerse versinler, kendisi de bunun bir parçası olmak istiyordu. Gerçekten de akan onun kanıydı ve kütüphanedeki araştırmalarını ne kadar ertelemek zorunda kalacağını ancak Işık bilebilirdi. Bu sonuncusu, Rand’a ders vermek için, Aes Sedailerin kim olduğunu unutması kadar önemli bir sebepti neredeyse.</p>
  </div>
</body>
</html>
