<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="32. Telaşla Çağrılmış">32<br />
    Telaşla Çağrılmış</h1>

    <p>Rand’ın Cairhien ziyareti Egwene’e hep işittiği, ama hiç görmediği o havai fişek gösterilerinden biri şehirde patlamış gibi geldi. Yankılar durmaksızın tekrarlanıyor gibiydi.</p>

    <p>Bir daha saraya yaklaşmadı elbette, ama Bilgeler her gün gidip <em>saidar</em>’la hazırlanmış tuzak arıyorlar, olan bitenleri ona anlatıyorlardı. Tearlı ve Cairhienli asiller kısık gözlerle birbirlerini süzüyorlardı. Berelain saklanmış gibiydi, zorunlu olmadığı sürece kimseyi görmüyordu; Rhuarc ihmal ettiği görevleri yüzünden onu paylamıştı, ama fazla etkisi olmamıştı. Koca sarayda etkilenmemiş görünen bir Rhuarc vardı. Hizmetkârlar bile onlara baksanız sıçrıyorlardı, ama bu yalnızca her köşeden çıkan Bilgeler yüzünden olabilirdi.</p>

    <p>Çadırlarda, en azından Bilgeler arasında durum daha iyi değildi. Aiellerin kalanı Rhuarc gibi sakin ve sağlamdı. Tavırları Bilgelerin sıkkınlığının, eğer öyle bir şey gerekiyorsa, daha da gergin görünmesine sebep oluyordu. Amys ile Sorilea Rand ile görüşmelerinden neredeyse tıslayarak dönüyorlardı. Egwene’in duyabileceği yerlerde nedenini söylemiyorlardı, ama duygu Bilgeler arasında düşünceden de hızlı yayılıyordu, öyle ki hepsi hareket eden her şeyi pençelemeye hazır, tüylerini kabartmış kedi gibi dolanıyorlardı. Çömezleri hafif adımlarla yürüyor, alçak sesle konuşuyorlardı, ama önceden olsa fark edilmeyecek konularda paylanıyorlar, yalnızca paylama getirecek konularda cezalandırılıyorlardı yine de.</p>

    <p>Shaido Bilgelerinin kampta belirmesi de yardımcı olmamıştı. En azından Therava ve Emerys Bilge’ydi; üçüncüsü bizzat Sevanna’ydı, ne kadar toz eserse essin, Berelain’e rakip olacak denli açık bluzu ile önemli tavırlarla dolanıyordu. Therava ile Emerys Sevanna’nın Bilge olduğunu söylüyordu ve Sorilea homurdansa da, kadını Bilge olarak kabullenmekten başka seçenek yoktu. Egwene kadınların casusluk etmeye geldiğinden kuşku duymuyordu, ama bunu söylediği zaman Amys ona bakmakla yetiniyordu. Geleneklerin koruması altında, çadırların arasında serbestçe dolaşıyorlar, tüm Bilgeler, hatta Sorilea tarafından, yakın arkadaş ya da birincil-kardeşlermiş gibi hoş karşılanıyorlardı. Yine de, varlıkları herkesin sinirlerini daha da bozuyordu. Özellikle de Egwene’inkini. O alaycı kedi Sevanna Egwene’in kim olduğunu çok iyi biliyordu ve “kısa boylu çömez kızı” her fırsatta bir kupa su ya da öyle bir şey almaya gönderirken duyduğu zevki saklamaya zahmet etmiyordu. Sevanna ona sorgulayıcı bakışlarla bakıyordu. Egwene’in aklına, bir tavuğa bakarak, çaldıktan sonra nasıl pişireceğini düşünen biri geliyordu. Daha da kötüsü, Bilgeler ne konuştuklarını anlatmıyorlardı ona; bu Bilgeleri ilgilendirirdi, çömezleri değil. Shaidolar oraya her neden gelmişlerse, diğer Bilgelerin ruh halleri onları kesinlikle ilgilendiriyordu; Sevanna’nın birden fazla kez, izlenmediğini düşündüğü zamanlarda, Amys, Malindhe ya da Cosain’in gereksiz yere şallarını düzelterek ve kendi kendilerine konuşarak yürüyüp geçmelerini gülümseyerek izlediğini görmüştü. Kimse Egwene’i dinlemiyordu elbette. Shaido kadınlar hakkında çok fazla yorum yapınca, sonunda “içine girince görülmeyeceği kadar derin bir çukur kazma” cezası kazanmıştı. Ter ve pislik içinde çukurdan çıkıp çukuru yeniden doldurmaya başladığında, Sevanna’nın izlemekte olduğunu görmüştü.</p>

    <p>Rand gittikten iki gün sonra, Aeron ile diğer Bilgelerden bazıları üç Kız’ı geceleyin Arilyn’in sarayına gizlice girip ne görebileceklerine bakmaya ikna etmişti ve bu her şeyi daha da kötüleştirmişti. Üçü, beklediklerinden de zorlukla da olsa, Gawyn’in nöbetçilerinden kaçınmayı başarmıştı, ama Aes Sedailer başka meseleydi; Kızlar daha çatıdan tavan arasına girmeden Güç’le kıstırılmış, içeri alınmıştı. Neyse ki Coiren ile diğerleri hırsızlık yapmaya geldiklerini düşünmüş gibiydi, ama Kızlar bunu o kadar da talihli bir olay saymamıştı muhtemelen. Kızlar sokağa atıldıkları zaman öyle berelenmişlerdi ki, zar zor yürüyebiliyorlardı ve çadırlara döndüklerinde burunlarını çekmemeye çalışıyorlardı. Diğer Bilgeler Aeron’u ve arkadaşlarını sırayla haşlamışlardı, ama Sorilea ortaya çıkmış, olabildiğince çok kişinin önünde onlarla yüzleşmişti. Sevanna ya da iki arkadaşı, Aeron ya da diğerlerinden birini gördükleri zaman açık açık, alayla gülüyorlardı ve kendi aralarında, oldukça işitilir seslerle, Aes Sedailerin öğrendikleri zaman ne yapacakları üzerine spekülasyonlar yapıyorlardı. Bunun üzerine Sorilea bile yan yan bakıyordu onlara, ama kimse bir şey demiyordu ve Aeron ile dostları çömezler kadar minik adımlarla yürümeye başlamıştı. Çömezler görevlerini yaptıkları ya da ders aldıkları zamanlar dışında saklanmaya başlamışlardı. Hassas sinirler artık ustura kenarındaydı.</p>

    <p>Çukur dışında, Egwene en kötüsünden kaçınmayı başarmıştı, ama bunun asıl sebebi genellikle çadırlardan uzak durmasıydı. Kadına bir ders verme fırsatı elde etmeden önce Sevanna’dan da uzak duruyordu. Bunun nasıl sonuçlanacağından kuşkusu yoktu; çevrede dolaştığı zaman ne kadar yüz buruşturma çekiyor olsa da, Sevanna Bilge kabul ediliyordu. Muhtemelen Amys ile Bair cezasına Shaido kadının karar vermesine izin verirdi. En azından uzak durmak güç değildi. Egwene çömez olabilirdi, ama yalnızca Sorilea ona Bilgelerin biliyor olması gereken bin şeyi öğretmek için çaba gösteriyordu. Amys ile Bair <em>Tel’aran’rhiod</em>’a dönmesi için izin verene dek günleri ve geceleri genellikle kendisine aitti; Surandha ya da diğerleri tarafından yakalanıp bulaşık yıkamak, ateşler için tezek toplamak ya da öyle şeylerle görevlendirilmediği sürece.</p>

    <p>Günlerin neden ağır geçiyor gibi geldiğini anlayamıyordu; Amys ve Bair’e hizmet etmek zorunda kaldığı için olduğunu düşünüyordu. Gawyn her sabah Uzun Adam’a gidiyordu. Şişman hancının manidar gülüşlerine alışmıştı, ama bir iki kez kadını tekmelemek geçmişti içinden. Belki üç kez; daha fazla değil. O saatler şimşek gibi geçiyordu. Delikanlının dizine oturur oturmaz saçlarını düzeltip gitme zamanı geliyordu. Artık Gawyn’in dizine oturmak korkutmuyordu onu. Önceden de korkuttuğundan değil aslında, ama gittikçe daha hoş oluyordu. Bazen düşünmemesi gereken şeyler düşünüyorsa da, o düşüncelerle kızarsa da, eh, her kızardığında Gawyn parmaklarını yüzünde gezdiriyordu ve adını öyle bir şekilde söylüyordu ki, bütün hayatını bunu dinleyerek geçirebilirdi. Gawyn Aes Sedailer arasında neler olup bittiğine dair, Egwene’in başka yerlerde işittiklerinden daha az şey kaçırıyordu ağzından ve Egwene’in umurunda değildi.</p>

    <p>Çamura saplanmış gibi ağır ağır geçen, diğer saatlerdi. Yapacak o kadar az iş vardı ki, sıkıntıdan patlayacağını düşünüyordu. Arylin’in malikânesini gözetleyen Bilgeler Aes Sedai gördüklerini raporlamamışlardı. Yönlendirebilenlerden seçilmiş gözetçiler Aes Sedailerin içeride hâlâ gece gündüz, kesintisizce yönlendirdiğini söylüyordu, ama Egwene yaklaşmaya cesaret edemiyordu ve yaklaşsa da akışları görmeden ne yaptıklarını anlayamazdı. Bilgeler daha az ters davranıyor olsalar, çadırında kitap okumaya çalışabilirdi, ama gece, lamba ışığında değil de gündüz bir kitaba dokunduğu tek seferinde Bair kızların gündüzlerini aylaklık ederek harcamaları konusunda öyle çok homurdanmıştı ki, Egwene bir şey unuttuğunu mırıldanarak, yapacağı daha faydalı bir şey bulunamadan çadırdan fırlayıvermişti. Bir başka çömezle birkaç dakika sohbet etmek de aynı ölçüde tehlikeli olabiliyordu. Taş Köpeklerden birine ait bir çadırın gölgesine sığınmış Surandha ile konuşmak için durmak, Sorilea tarafından görüldüklerinde, çamaşır yıkayarak geçen bir akşam kazandırmıştı onlara. Sırf yapacak bir şey olsun diye, bu tür görevleri memnunlukla kabul edebilirdi, ama Sorilea tozdan uzak kurusun diye çadırın içine astıkları son derece temiz çamaşırları incelemiş, burnunu çekmiş, sonra bir daha yıkamalarını söylemişti. İki kez yapmıştı bunu! Sevanna bunun da bir kısmını seyretmişti.</p>

    <p>Şehirdeyken Egwene durmaksızın omzunun üzerinden arkaya bakma ihtiyacı hissediyordu, ama üçüncü gün, rıhtımlarda bir kediden bir şey çalan fare kadar ihtiyatla rıhtımlara inmişti. Dar, küçük bir kayığı olan yaşlı bir adam seyrelmekte olan saçlarını kaşımış, onu Deniz Halkı gemisine götürmek için bir gümüş marka istemişti. Her şey pahalıydı, ama bu saçmaydı. Egwene ifadesiz bakışlarını adama dikmiş, bir gümüş peni verebileceğini söylemişti –aslında bu bile çok pahalıydı– ve pazarlıkta bütün cüzdanını kaybetmeyeceğini. ummuştu; çok parası yoktu. Aieller karşısında herkes sıçrıyor, irkiliyordu, ama iş pazarlığa geldiğinde hepsi <em>cadin’sor</em>’ları ve mızrakları unutup aslanlar gibi çekişiyordu. Adam dişsiz ağzını açtı, kapattı, ona baktı, sonra kendi kendine mırıldandı ve ağzındaki ekmeği çaldığı yorumunu yaparak şaşırttı Egwene’i.</p>

    <p>“Bin,” diye homurdandı. “Bin. Bütün günü bir sadaka için harcayamam. Bir erkeğin gözünü korkutmak. Ekmeğini çalmak.” Kürekleri çekmeye başlayana kadar bu şekilde homurdanmaya devam etti ve minik kayığı Alguenya’nın geniş sularında sürükledi.</p>

    <p>Egwene Rand’ın bu Dalgahanımı ile görüşüp görüşmediğini bilmiyordu, ama görüştüğünü umuyordu. Elayne’e göre, Yenidendoğan Ejder Deniz Halkı’nın Coramoor’u, Seçilmişiydi ve Rand’ın tek yapması gereken onların emrine amade olmasını kabul etmiş görünmekti. Ama Egwene Deniz Halkı’nın fazla yaltaklanmadığını umuyordu. Rand şimdiden bunu bol bol görüyordu zaten. Yine de, onu homurdanan kayıkçıya götüren Rand değildi. Elayne Atha’an Miere’den birileri ile tanışmış, gemilerinden birinde yolculuk etmişti ve Deniz Halkı Rüzgârbulanlarının yönlendirebildiğini söylüyordu. En azından bazıları yapabiliyordu bunu; belki çoğu. Bu, Atha’an Miere’nin kıskançlıkla sakladığı bir sırdı, ama Elayne’in bindiği gemideki Rüzgârbulan, sırrı açığa çıktıktan sonra bildiklerini gönüllü olarak paylaşmıştı. Deniz Halkı Rüzgârbulanları hava durumu üzerinde çalışmayı biliyordu. Elayne bu konuda, Aes Sedailerden daha bilgili olduklarını iddia etmişti. Onun bindiği geminin Rüzgârbulanı’nın rüzgâr yaratmak için muazzam akışlar yönlendirdiğini söylemişti. Egwene bunun ne kadarı gerçek, ne kadarı şevk, bilemiyordu, ama hava durumunu değiştirmek konusunda birazcık bir şey öğrenmek, parmaklarını çevirerek oturup, Nesune tarafından yakalanmanın Bilgeler ve Sevanna’dan kurtulmasının bir yolu olup olmadığını merak etmekten iyiydi. Şimdi bildikleri ile, gökler şimşekler dışında kapkara olsa bile yağmur yağdıramazdı. Elbette şu anda güneş bulutsuz gökyüzünde altın rengi parlıyordu ve kara suların üzerinde sıcak dalgaları yükseliyordu. En azından toz ırmağın derinliklerine kadar gelemiyordu.</p>

    <p>Kayıkçı sonunda küreklerini çekip, küçük kayığının geminin yanında süzülmesine izin verdiğinde, Egwene ayağa kalktı ve adamın ikisini de suya devireceği homurdanmalarını duymazdan gelerek, “Selam!” diye seslendi. “Merhaba? Gemiye binebilir miyim?”</p>

    <p>Pek çok ırmak teknesine binmişti ve doğru terimleri bilmekle gurur duyuyordu –gemiciler doğru sözcükler konusunda hassas görünüyorlardı– ama bu gemi hiçbir deneyimine uymuyordu. Daha uzun ırmak gemileri görmüştü, birkaç tane, ama hiç bu kadar yükseğini görmemişti. Mürettebattan bazıları donanımın üzerindeydi ya da eğik direklere tırmanıyorlardı. Göğüsleri çıplak, yalınayak, parlak renkli kuşaklarla yerinde tutulan geniş, rengârenk pantolonlar giymiş kara adamlardı. Aralarında parlak renkli bluzlar içinde kara kadınlar da vardı.</p>

    <p>Tam Egwene yeniden, daha yüksek sesle bağıracakken, geminin kenarından aşağı bir halat merdiven bırakıldı. Güverteden yanıt gelmemişti, ama bu yeterli davet gibi göründü. Egwene merdivene tırmandı. Zordu –tırmanmak değil, etekleri açılmadan tırmanmak zordu; Deniz Halkı kadınlarının neden pantolon giydiğini anlayabiliyordu– ama sonunda küpeşteye ulaştı.</p>

    <p>Gözleri hemen güvertede, bir boy ötede duran kadına takıldı. Kadının bluzu ve pantolonu mavi ipektendi ve beline daha koyu renk bir kuşak dolamıştı. Her kulağında üçer altın halka vardı ve bir tanesinden burnundaki halkaya, üzerinden minik, pırıldayan madalyonlar sarkan ince bir zincir uzanıyordu. Elayne bunu tarif etmişti, hatta <em>Tel’aran’rhiod</em>’u kullanarak göstermişti, ama gerçeğini görünce irkildi Egwene. Ama bir şey daha vardı. Yönlendirme yeteneğini sezebiliyordu. Aradığı Rüzgârbulan’ı bulmuştu.</p>

    <p>Ağzını açtı ve kara bir el pırıldayan bir hançerle gözlerinin önünden geçti. Daha o çığlık atamadan hançer merdivenin halatlarını kesti. Egwene faydasız şeye tutunmaya devam ederek düştü.</p>

    <p>O zaman çığlık attı –bir yürek atışı için gereken sürede çivileme ırmağa daldı ve derinlere gitti. Açık ağzından içeri su doldu ve çığlığını boğdu; Egwene ırmağın yarısını yuttuğunu düşündü. Çılgınca eteklerini başından çözmeye çalıştı ve merdivenden kurtuldu. Paniğe kapılmamıştı. Kapılmamıştı işte. Ne kadar derine gömülmüştü? Çevresi çamurlu bir bulanıklıkla doluydu. Hangi taraf yukarıydı? Göğsü demirden mengenelerle sıkıştırılıyordu, ama Egwene burnundan nefes verdi ve hava kabarcıklarının nasıl aktığına baktı. Şimdiki duruşuna göre, aşağı, sola gidiyor gibiydiler. Dönerek yüzeye yüzdü. Ne kadar yukarı? Ciğerleri yanıyordu.</p>

    <p>Başı gün ışığına çıktı ve öksürerek, kesik kesik nefesler aldı. Şaşkınlık içinde kayıkçının uzandığını, kayığı alabora etmeden çırpınmayı bırakmasını homurdanarak, Deniz Halkı’nın alıngan tipler olduğunu ekleyerek onu yavaş yavaş kayığa çektiğini gördü. Şalı batmadan kurtarmak için adam tekrar tekrar eğildi. Egwene şalı adamdan kaptı ve adam, Egwene şalla ona vurmayı düşünürmüş gibi, sindi. Etekleri ağırlaşmıştı, bluzu ve iç etekliği üzerine yapışıyordu; eşarbı alnında çarpılmıştı. Kayığın içinde, ayaklarının dibinde bir su birikintisi oluşmaya başladı.</p>

    <p>Kayık gemiden belki yirmi adım uzağa sürüklendi. Rüzgârbulan şimdi küpeştedeydi ve yanında iki kadın daha vardı. Biri sade yeşil ipekler, diğeri altın iplikle işlenmiş kırmızı brokarlar içindeydi. Küpeleri, burun halkaları ve zincirleri güneşte pırıldıyordu.</p>

    <p>“Geçiş armağanı sana reddedildi,” diye seslendi yeşilli kadın ve kırmızılı olanı bağırdı, “Diğerine söyle, kılık değiştirmek bizi aldatamaz. Bizi korkutmuyorsunuz. Geçiş armağanı hepinize reddedildi!”</p>

    <p>Yaşlı kayıkçı kürekleri kaldırdı, ama Egwene parmağını adamın dar burnuna uzattı. “Olduğun yerde kal.” Adam durdu. Onu suya atmak. Tek bir sıradan nezaket sözcüğü olmadan.</p>

    <p>Derin bir nefes alarak <em>saidar</em>’a kucak açtı ve daha Rüzgârbulan tepki veremeden dört akış yönlendirdi. Demek hava durumundan anlıyordu, öyle mi? Akışlarını dört kola ayırabiliyor muydu? Çok Aes Sedai yapamazdı bunu. Bir akış Ruh’tu ve Rüzgârbulan’ın müdahale etmesini engellemek için kalkan koymuştu onunla. Nasıl müdahale edeceğini biliyorsa. Diğer üçünün her biri Hava’dandı ve hassaslıkla her kadının çevresine ayrı ayrı örülmüş, kadınların kollarını yanlarında tutuyordu. Kadınları kaldırmak fazla zor değildi, ama kolay da değildi.</p>

    <p>Kadınlar havaya, suyun üzerine doğru süzülürken gemide bir şamata koptu. Egwene kayıkçının inlediğini duydu. Onunla ilgilenmiyordu. Üç Deniz Halkı kadını tekme bile atmadılar. Bir çabayla onları su yüzeyinden on yirmi adım yükseğe kaldırdı; ne kadar zorlanırsa zorlansın, sınırı bu gibiydi. <em>Eh, aslında onları incitmek istemiyorum,</em> diye düşündü ve akışları salıverdi. <em>Şimdi çığlık atarlar.</em></p>

    <p>Deniz Halkı kadınları düşmeye başlar başlamaz kıvrılıp top oldular, döndüler, doğruldular ve kollarını önlerinde uzattılar. Suya üç küçük şapırtı ile girdiler. Birkaç dakika sonra suyun yüzeyi üç kara başla yarıldı ve kadınlar çabuk çabuk gemiye yüzmeye başladılar.</p>

    <p>Egwene ağzını kapattı. <em>Onları ayak bileklerinden kaldırırsam ve kafalarını suya batırırsam, o zaman...</em> Neler düşünüyordu böyle? O çığlık attığı için onlar da mı çığlık atmak zorundaydılar. Onlardan bir farkı yoktu. <em>Boğulmuş sıçan gibi görünüyor olmalıyım!</em> Dikkatle yönlendirdi –insanın kendisi üzerinde çalışması her zaman büyük özen gerektirirdi; akışları açık açık göremezdiniz– ve su üzerinden aktı, giysilerinden sızdı. Büyük bir su birikintisi oluştu.</p>

    <p>Kayıkçı ağzı bir karış açık, iri iri gözlerle bakıyordu. Egwene ne yaptığını fark etti. Irmağın ortasında, onu tesadüfen orada olabilecek bir Aes Sedai’den saklayan hiçbir şey olmadan yönlendirmişti. Güneşli ya da güneşsiz, iliklerine dek üşüdüğünü hissetti aniden.</p>

    <p>“Artık beni kıyıya götürebilirsin.” Rıhtımlarda kimlerin olduğunu bilmenin yolu yoktu; bu mesafeden bir erkeği bir kadından bile ayıramazdı. “Şehre değil. Irmak kıyısına.” Adam küreklere öyle şiddetle atıldı ki, Egwene neredeyse geriye devrilecekti.</p>

    <p>Kayıkçı onu kıyının Egwene’in kafası boyunda pürüzsüz taşlarla kaplı olduğu bir yere götürdü. Görünürde kimse yoktu, ama yine de kayık taşlara sürtünür sürtünmez kıyıya atladı Egwene, eteklerini kaldırdı, dörtnala koşarak eğimli yamaçtan yukarı tırmandı ve çadırlara varana kadar koşmayı sürdürdü. Oraya varınca, ter içinde bir bohça halinde nefes nefese yığıldı. Bir daha şehre gitmeyecekti. Gawyn ile buluşmaları haricinde, elbette.</p>

    <p>Günler geçti. Artık hiç kesilmeyen rüzgâr gece gündüz toz ve kum dalgaları taşıyordu. Beşinci gece Bair eşliğinde Düşler Dünyası’na girdiler. Bir sınav olarak, <em>Tel’aran’rhiod</em>’un Bair’in en iyi bildiği kısımlarında kısa bir gezinti yaptılar. Aiel Kıraçları’nın, o kuru, çentik çentik arazinin yanında Cairhien yeşil ve güzel kalıyordu. Hızlı bir yolculuktan sonra Bair ile Amys onu uyandırdılar ve gezintinin kötü etki bırakıp bırakmadığına baktılar. Bırakmamıştı. Egwene’i ne kadar koştursalar ve sıçratsalar da, gözlerine ne sıklıkta baksalar, kalbini ne sıklıkta dinleseler de onayladılar bunu, ama onay olsa da olmasa da, ertesi gece Amys onu bir başka gezinti için Kıraç’a götürdü, ardından yeniden muayene ettiler onu. Sonunda Egwene şiltesine sürünüp derin bir uykuya dalmaktan mutluluk duyacak hale gelmişti.</p>

    <p>O iki gece Düşler Dünyası’na dönmedi, ama başka her şeyden çok bitkinlik yüzündendi. Bundan önce, her gece kendi kendine bırakacağını söylemişti –tam da kısıtlamaları kaldırmak üzerelerken onları ihlal ederken yakalansa pek de hoş olurdu– ama bir şekilde her seferinde kısa bir gezinin sorun olmayacağına, fark edilme olasılığını en aza indirecek kadar kısa kalacağına karar vermişti. <em>Tel’aran’rhiod</em> ile uyanık dünya arasındaki yerden, düşlerin süzüldüğü yerden kaçınmıştı ama. Özellikle de kendini, dikkatli davranırsa içeri çekilmeden Gawyn’in düşlerini gözetleyebileceğini, içeri çekilse bile bunun yalnızca bir düş olduğunu düşünürken yakaladıktan sonra kaçınmıştı oradan. Kendi kendine kararlılıkla, aptal bir kız çocuğu değil yetişkin bir kadın olduğunu hatırlatmıştı. Bir erkek yüzünden düşüncelerinin nasıl karıştığını kimse bilmediği için memnundu. Amys ve Bair gözleri yaşarana dek gülerdi.</p>

    <p>Yedinci gece dikkatle yatmaya hazırlandı, üzerine temiz bir iç etekliği geçirdi ve saçlarını parlamacasına fırçaladı. <em>Tel’aran’rhiod</em>’da hepsi faydasızdı, ama midesinin nasıl ters takla attığını düşünmesini engelliyordu. Bu gece Taşın Yüreği’nde bekleyenler Nynaeve ve Elayne değil, Aes Sedailer olacaktı. Bunun fark yaratmaması gerekirdi, ama... Fildişi sırtlı saç fırçası darbe ortasında dondu. Ama Aes Sedailerden biri onun yalnızca bir Kabuledilmiş olduğunu açığa vurabilirdi. Bunu neden daha önce düşünememişti? Işık, keşke Nynaeve ve Elayne ile konuşabilseydi. Yalnız, bu ne işe yarayacaktı bilemiyordu ve bir şeylerin kırıldığına ilişkin düşünün, onlarla konuşursa işlerin kötüye gideceğine işaret ettiğinden emindi.</p>

    <p>Dudağını çiğneyerek Amys’e gidip kendini iyi hissetmediğini söylemeyi düşündü. Ciddi bir şey değil, yalnızca bozuk bir mide, ama bu gece <em>Tel’aran’rhiod</em>’u ziyaret edebileceğini düşünmüyordu. Bu geceki görüşmeden sonra derslere yeniden başlayacaklardı, ama... Bir yalan daha ve bir korkağın seçimi. Egwene korkak olmayacaktı. Herkes başka herkes kadar cesur olmayabilirdi, ama korkaklık rezillikti. Bu gece ne olursa olsun, onunla yüzleşmek zorundaydı, o kadar.</p>

    <p>Saç fırçasını kararlılıkla indirdi, lambayı üfleyip söndürdü ve şiltesine süründü. Öyle yorgundu ki uykuya dalmak sorun değildi, ama artık gerekirse her an nasıl uyuyabileceğini ya da bir yandan Düşler Dünyası’na girip, bir yandan da bedenin yanında bekleyen biriyle konuşabilmesini –eh, mırıldanmasını– sağlayan hafif bir transa girmeyi biliyordu. Uyumadan önce fark ettiği son şey şaşırtıcıydı. Artık midesi dönmüyordu.</p>

    <p>Cilalı kızıltaştan kalın sütunlarla dolu büyük, tonozlu odada duruyordu. Tear Taşı’ndaki, Taşın Yüreği. Yukarıda yaldızlı lambalar zincirlerinden asılı duruyordu. Sönüktüler, ama ışık vardı elbette, her yerden gelen ve hiçbir yerden gelmeyen bir aydınlık. Amys ve Bair gelmişti bile, o sabah göründüklerinden farklı görünmüyorlardı, yalnız kolyeleri ve bilezikleri, altının parlaması gerektiğinden biraz daha fazla parlıyordu. Sessiz sessiz konuşuyorlardı ve sinirli görünüyorlardı. Egwene yalnızca orada burada birkaç sözcük yakaladı, ama iki tanesi Rand al’Thor idi.</p>

    <p>Aniden üzerinde çizgili etekleri ile beyaz bir Kabuledilmiş elbisesi olduğunu fark etti. Fark eder etmez Bilgelerin giysilerine benzetti, ama takıları hariç tuttu. Diğer iki kadının fark ettiğini ya da fark etmişlerse bile ne olduğunu bildiklerini sanmıyordu. Bazı zamanlar teslimiyet daha az <em>ji</em> kaybetmenize sebep olur, alternatifinden daha az <em>toh</em> kazandırırdı, ama her Aiel mücadele etmeye çalışmadan aklına getirirdi bunu.</p>

    <p>“Yine geç kaldılar,” dedi Amys alayla, odanın büyük kubbesinin altındaki açıklığa çıkarak. Zemin taşlarına, kristalden yapılmışa benzeyen bir kılıç gömülmüştü, kehanetlerde anlatılan <em>Callandor,</em> bir erkek <em>sa’angreal</em>’i ve yapılan en güçlü <em>sa’angreal</em>’lerden biri. Rand Tearlılara onu hatırlatsın diye saplamıştı onu oraya, sanki unutmaları mümkünmüş gibi, ama Amys kılıca bakmıyordu bile. Diğerleri için Kılıç Olmayan Kılıç Yenidendoğan Ejder’in simgesi olabilirdi; onun için, yalnızca bir ıslaktopraklı meselesiydi. “En azından, onlar her şeyi biliyormuş, biz hiçbir şey bilmiyormuşuz gibi davranmayacaklarını umabiliriz. Son seferinde çok daha iyiydiler.”</p>

    <p>Bair’in hıhlaması Sorilea’nın bile gözlerini kırpıştırmasına sebep olurdu. “Asla daha iyi olmayacaklar. Yapabileceklerinin en iyisi, olacaklarını söyledikleri zamanda, olacaklarını söyledikleri yerde olmak...” Aniden <em>Callandor</em>’un diğer yanında yedi kadın belirince sustu.</p>

    <p>Egwene kadınları tanıdı. Daha önce <em>Tel’aran’rhiod</em>’da gördüğü, kararlı mavi gözlere sahip genç kadın da aralarındaydı. O kimdi? Amys ve Bair diğerlerinden bahsetmişti –normalde ekşi seslerle– ama o kadından hiç bahsetmemişlerdi. Kadın mavi saçaklı bir şal takmıştı; kadınların hepsi şallıydı. Elbiseleri bir andan diğerine renk ve kesim değiştiriyordu, ama şallar hiç değişmiyordu.</p>

    <p>Aes Sedailerin gözleri hemen Egwene’e odaklandı. Bilgeler hiç yoktu sanki.</p>

    <p>“Egwene al’Vere,” dedi Sheriam resmi bir biçimde, “Kule Salonu’nun huzuruna çağrılıyorsun.” Çekik yeşil gözleri bastırılmış duygularla parlıyordu. Egwene’in midesi büzüldü; tam Aes Sedai gibi davrandığını öğrenmiş olmalıydılar.</p>

    <p>“Neden çağrıldığını sorma,” dedi Carlinya hemen ardından. Buz gibi sesi resmiyeti daha da fazla vurguluyordu. “Sana sorgulamak değil, yanıtlamak düşer.” Bir sebepten siyah saçlarını kısa kestirmişti; Egwene’in aklına takılan önemsiz detaylardandı bu. Bütün bunların ne anlama geldiği konusunda düşünmek istemiyordu kesinlikle. Törensel sözler azametli bir tempoyla sürdü. Amys ve Bair şallarını düzelttiler ve kaşlarını çattılar, sinirleri endişeye dönüşmeye başlamıştı.</p>

    <p>“Gelmekte gecikme.” Egwene her zaman Anaiya’nın iyicil olduğunu düşünmüştü, ama açık yüzlü kadın Carlinya kadar sert konuşmuştu ve resmiyeti daha sıcak değildi. “Sana hemen itaat etmek düşer.”</p>

    <p>Üçü bir ağızdan konuştu. “Salon’un çağrısından korkmak doğrudur. Hemen ve alçakgönüllülükle, soru sormadan itaat etmek doğrudur. Kule Salonu’nun önünde diz çökmek ve onun yargısını kabul etmek üzere çağrılıyorsun.”</p>

    <p>Egwene nefeslerini kontrol altına aldı, en azından nefes nefese kalmamayı başardı. Yaptığı şeyin cezası neydi? Hafif olmadığını tahmin ediyordu, bütün bu törene bakılırsa değil. Hepsi ona bakıyordu. O Aes Sedai yüzlerinden bir şey okumaya çalıştı. Altısı yalnızca yaşı belirsiz dinginlik sergiliyordu, belki gözlerinde bir de yoğunluk izi vardı. Genç Mavi senelerdir Aes Sedai olan birinin sükûnetini taşıyordu, ama hafif, tatmin dolu bir gülümsemeyi saklayamıyordu.</p>

    <p>Bir şey bekliyor gibiydiler. “Elimden geldiğince çabuk gelirim,” dedi Egwene. Belki midesi ayak bileklerine dek batmıştı, ama onların sesiyle konuşabilirdi. Korkaklık yok. Aes Sedai <em>olacaktı.</em> Bu meseleden sonra izin verirlerse. “Ama ne kadar çabuk gelebileceğimi bilmiyorum. Yol uzun ve Salidar’ın tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. Tek bildiğim Eldar Irmağı üzerinde bir yerde olduğu.”</p>

    <p>Sheriam diğerleri ile bakıştı. Elbisesi açık mavi ipekten, bölünmüş etekli, koyu gri bir elbiseye dönüştü. “Yolculuğu hızlandıracak bir yol olduğundan eminiz. Bilgeler yardım ederse. Siuan, <em>Tel’aran’rhiod</em>’a bedeninle girersen bir iki günden fazla almayacağından emin...”</p>

    <p>“Hayır,” diye terslendi Bair. Aynı anda Amys, “Ona öyle bir şey öğretmeyeceğiz. O yol şer için kullanıldı ve kötücül bir yol ve kim yaparsa kendinden bir parçayı kaybeder.”</p>

    <p>“Bundan emin olamazsınız,” dedi Beonin sabırla, “çünkü hiçbiriniz kullanmamış, anlaşıldığı kadarıyla. Ama biliyorsanız, nasıl yapıldığına ilişkin bir fikriniz olmalı. Sizin bilmediklerinizi de biz çıkartabiliriz.”</p>

    <p>Sabırlı bir ses tonu kullanmak yanlıştı. Amys şalını düzeltti ve her zamankinden de dik durdu. Bair yumruklarını kalçalarına dayadı ve dişlerini çıkartarak dik dik bakmaya başladı. Bir an sonra, Bilgelerin yalnızca ima ettiği o patlamalardan biri yaşanacaktı. Ne kadar az bilgi sahibi olduklarını göstermek için, bu Aes Sedailere <em>Tel’aran’rhiod</em>’da neler yapamayacaklarına dair bir ders vereceklerdi. Aes Sedailer güvenle, sükûnetle baktılar onlara. Şalları hiç değişmiyordu, ama elbiseleri Egwene’in kalp atışları kadar hızla değişiyordu. Yalnızca genç Mavi’nin elbisesi değişmiyor gibiydi, o uzun sessizlik esnasında yalnızca bir kez değişti.</p>

    <p>Buna engel olmalıydı. Salidar’a gitmek zorundaydı ve bu Aes Sedailerin küçük düşmesine tanık olursa kesinlikle hiç faydası olmazdı. “Nasıl yapılacağını ben biliyorum. Sanırım biliyorum. Denemeye razıyım.” İşe yaramazsa atla da gidebilirdi. “Ama yine de nerede olduğunuzu bilmek zorundayım. En azından şimdi bildiğimden daha iyi bilmeliyim.”</p>

    <p>Amys ile Bair dikkatlerini Aes Sedailerden ona çevirdiler. Carlinya, hatta Morvrin bile o soğuk bakışları taklit edemezdi. Egwene’in midesinden sonra yüreği de büzüldü.</p>

    <p>Sheriam hemen tarif etmeye başladı –şu köyün batısına doğru şu kadar kilometre, sonra şu kadar fersah güneye– ama genç Mavi boğazını temizleyerek, “Ben daha çok yardım edebilirim,” dedi. Ses tanıdık geliyordu, ama Egwene o yüzle ilişkilendiremiyordu.</p>

    <p>Belki kadın giysileri üzerinde diğerlerinden daha fazla kontrole sahipti –konuşurken yumuşak yeşil ipek koyu mavi oldu, yüksek, işlemeli yaka Tear tarzında dantel yakalığa dönüştü, başında incili bir kep belirdi– ama <em>Tel’aran’rhiod</em> hakkında bir şeyler biliyordu. Aniden bir yanda, havada asılı geniş bir harita belirdi, bir tarafında iri harflerle “Cairhien” olarak işaretlenmiş parlak kırmızı bir nokta vardı, diğer tarafta ise “Salidar” adlı bir başka nokta. Harita genişlemeye, değişmeye başladı. Aniden dağlar yalnızca çizgiler olmaktan çıktılar, yükseldiler, ormanlar yeşil ve kahverengi renk kazandılar, ırmaklar güneş ışığı altındaki mavi su gibi parlamaya başladılar. Harita, Yürek’in bir yanını tamamen örten bir duvar olana dek genişledi. Dünyaya tepeden bakmak gibiydi.</p>

    <p>Bilgeler bile öyle etkilenmişlerdi ki onaylamazlıklarını unuttular, en azından kadının Tear elbisesi, gümüş işlemeli yakası olan sarı ipek bir elbiseye dönüşene kadar. Ama genç kadın onlarla ilgilenmiyordu. Bir sebepten, meydan okurcasına diğer Aes Sedailere bakıyordu.</p>

    <p>“Bu fevkalade, Siuan,” dedi Sheriam bir an sonra.</p>

    <p>Egwene gözlerini kırpıştırdı. Siuan? Aynı isme sahip bir başka kadın olmalıydı. Bu genç Siuan tatminle burnunu çekti ve Siuan Sanche’yi çok hatırlatan bir tavırla sertçe başını salladı, ama bu imkânsızdı. <em>Yalnızca ertelemeye çalışıyorsun,</em> dedi kendi kendine kararlılıkla. “Salidar’ı bulmam için kesinlikle yeterli, oraya...” Amys ile Bair’e baktı, sessiz bir onaylamazlıkla öyle doluydular ki, kış görmüş kaya parçasından oyulmuş da olabilirlerdi. “Oraya bedenimle gelebilsem de gelemesem de. Öyle ya da böyle, Salidar’a elimden geldiğince çabuk geleceğime söz veriyorum.” Harita kayboldu. <em>Işık, bana ne yapacaklar?</em></p>

    <p>Ağzı soruyu yarı oluşturmuştu ki, Carlinya keskin bir sesle, yine büyük bir törensellikle, öncekinden de sert bir şekilde sözünü kesti. “Neden çağrıldığını sorma. Sana düşen soru sormak değil, yanıt vermektir.”</p>

    <p>“Gelmekte gecikme,” dedi Anaiya. “Sana aceleyle itaat etmek düşer.”</p>

    <p>Aes Sedailer bakıştılar ve öyle çabuk kayboldular ki, Egwene yine de soracağını düşündüklerini mi merak etti.</p>

    <p>Amys ve Bair ile yalnız kaldı, ama bir açıklamayla mı söze başlamalı, bir özürle mi, yoksa yalnızca anlamalarını yalvararak mı, daha karar veremeden onlar da kayboldular ve onu kızıltaş sütunların arasında, yanında pırıldayan <em>Callandor</em> ile baş başa bıraktılar. <em>Ji’e’toh</em>’ta bahanelere yer yoktu gerçekten.</p>

    <p>Egwene hüzünle nefes vererek <em>Tel’aran’rhiod</em>’dan uyuyan bedenine döndü.</p>

    <p>Hemen uyandı; dilediğiniz zaman uyanmak da, dilediğiniz zaman uyumak gibi, bir düşgezgininin eğitiminin bir parçasıydı ve elinden geldiğince çabuk gitmeye söz vermişti. Yönlendirerek tüm lambaları yaktı. Işığa ihtiyacı olacaktı. Çadırın duvarının dibinde duran küçük sandıklardan birinin yanında diz çökerken hızlı davranmaya çalıştı ve Kıraç’a geldiğinden beri giymediği giysileri çıkarmaya başladı. Hayatının bir bölümü sona ermişti, ama kaybına ağlamayacaktı. Ağlamayacaktı işte.</p>

    <p class="paragraf">Egwene kaybolur kaybolmaz, Rand sütunların arasından çıktı. Zaman zaman buraya gelip <em>Callandor</em>’a bakardı. İlk ziyaretini, Asmodean örgüleri içe bükmeyi öğrettikten sonra yapmıştı. <em>Sa’angreal</em>’in çevresindeki tuzakları, yalnızca kendisinin görebileceği şekilde değiştirmişti. Kehanetlere inanılırsa, onu her kim çekecekse, kendisinin “izinden gidecekti”. Artık buna ne kadar inandığından emin değildi, ama riske girmenin anlamı yoktu.</p>

    <p>Lews Therin kafasının arkasında bir yerlerde homurdanıyordu –Rand <em>Callandor</em>’a yaklaştığında hep yapardı bunu– ama bu gece ışıldayan kristal kılıç Rand’ın hiç ilgisini çekmiyordu. Dev haritanın asılı olduğu yere bakıyordu. Aslında bir harita değildi, daha fazlasıydı. Bu yer neresiydi? Onu buraya dün değil bu gece çeken yalnızca tesadüf müydü? <em>Ta’veren</em>’liği ile Desen’i mi çekiştirmişti? Fark etmez. Egwene o çağrıyı uysallıkla kabul etmişti ve o çağrı Kule’den ve Elaida’dan gelse asla yapmazdı bunu. Bu Salidar, kızın gizemli dostlarının yaşadığı yerdi. Elayne’in bulunduğu yer. Kadınlar kendilerini Rand’ın ellerine vermişlerdi.</p>

    <p>Kahkaha atarak Caemlyn’deki sarayın yansımasına bir kapıyol açtı.</p>
  </div>
</body>
</html>
