<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="47. Gezgin Kadın">47<br />
    Gezgin Kadın</h1>

    <p>Mat Ebou Dar’a sessiz bir yolculukla gitmek istemişti ve istediği bir açıdan oldu. Ama dördü Aes Sedai, altı kadınla yolculuk etmek oldukça sinir bozucuydu.</p>

    <p>O, ilk gün, daha güneş gökyüzünde epey yüksekteyken uzaktaki ormana ulaştılar ve daha çok çıplak dallardan, ölü yapraklardan oluşan yüksek örtü altında, atlarının toynakları altında çıtırdayan kuru dallarla, saatlerce at sürdüler. Sonunda, gün batımından hemen önce, küçülmeye yüz tutmuş bir derenin yanında kamp kurdular. Grubun başını çeken, yanağına bir şahin dövmesi işlenmiş, lamba çeneli Harnan, Birlik askerlerinin yerleşmesine, atların tımar edilip kösteklenmesine, nöbetçi konulmasına ve ateş yakılmasına nezaret etti. Nerim ile Lopin, çadır getirmemiş olmaları, efendileri hiçbir şey söylememişken gecelerini yerde geçireceklerini nereden bilecekleri, efendileri bir şeye yakalanıp ölürse onların suçu olmayacağı hakkında sızlana sızlana ortalıkta koşturup duruyorlardı. Sıska ya da tombul, birbirlerinin yankısı gibi konuşmayı başarıyorlardı. Vanin kendi başının çaresine baktı elbette, ama Olver’e de göz kulak oldu, Rüzgâr’ı tımar ederken, eyeri tabure olarak kullanmasına rağmen oğlanın yetişemediği yerlerle ilgilendi. Herkes Olver’le ilgileniyordu.</p>

    <p>Kadınlar kampı paylaşıyordu, ama bir açıdan bölgeleri, aralarında elli adım varmış gibi ayrıydı. Kamp görünmez bir çizgiyle ikiye ayrılmış gibiydi ve görünmez işaretler askerlere o bölgelere müdahale etmemelerini söylüyordu. Nynaeve, Elayne ve iki beyaz saçlı kadın, Aviendha ile altın saçlı Avcı ile birlikte kendi ateşlerinin çevresinde toplanıyor, Mat ile adamlarının battaniyelerinin içinde yattığı yere nadiren bakıyorlardı. Mat’in işittiği mırıltılar, çıkarabildiği kadarıyla, Vandene ile Adeleas’ın Aviendha’nın ta Ebou Dar’a kadar atına binmek yerine onu çekerek koşması hakkındaki endişeleri ile ilgiliydi. Thom Elayne ile iki çift laf etmeye çalışıyor, karşılığında yanağı dalgınca okşanıyor, sonra Juilin ve ince, yaşlı Muhafız Jaem’in yanına gönderiliyordu. Jaem, Vandene’in Muhafızıydı ve tüm zamanını kılıcını bilemekle geçiriyor gibiydi.</p>

    <p>Kadınların uzak durmasına Mat’in itirazı yoktu. Kadınların üstlerinde anlayamadığı bir gerilim asılıydı. En azından Nynaeve ile Elayne’in üzerinde ve Avcı da bundan etkilenir gibiydi. Bazen Aes Sedailere –diğer Aes Sedailere; Mat, Nynaeve ile Elayne’i bu şekilde düşünmeye alışabileceğinden emin değildi– biraz fazla dikkatle bakıyordu, ama Vandene ile Adeleas Aviendha kadar ilgisiz görünüyordu. Sebep ne olursa olsun, Mat karışmak istemiyordu. Ortaya patlama hazır bir tartışma varmış gibi geliyordu ona ve alevler içinde patlasa da, yeraltında için için yanmaya devam etse de, bilge bir adam kadınların tartışmalarından uzak dururdu. Madalyonu olsa da olmasa da, bilge bir adam Aes Sedai olan kadınlardan çok çok uzak dururdu.</p>

    <p>Küçük bir rahatsızlıktı, öteki de öyle, ki bu ikincisi onun suçuydu. Yiyecek. Aes Sedailerin ateşinden çabucak, bir kuzu ve bir tür çorba kokusu yayılmıştı. Ebou Dar’a çabucak varacaklarını düşünen Mat, Vanin ve diğerlerine yiyecek hakkında hiçbir şey söylememişti, ki bu eyerlerinde biraz kuru etleri ve sert pideleri dışında hiçbir şeyleri olmadığı anlamına geliyordu. Mat, değil geyik izi, ne bir kuş, ne bir sincap görmüştü, yani avlanmak söz konusu değildi. Nerim küçük bir katlanır masayı kurduğunda ve Mat için bir tabure koyduğunda –Lopin Nalesean için bir başka masa kuruyordu– Mat adama yük atlarının sepetlerine tıktıklarını paylaştırmasını söylemişti. Sonuç umduğu kadar iyi olmamıştı.</p>

    <p>Nerim Mat’in masasının yanında durmuş, gümüş bir sürahideki suyu şarapmış gibi sunuyordu ve askerlerin gırtlaklarından inen nefis yiyecekleri yasla izliyordu. “Bıldırcın yumurtası turşusu, Lordum,” diye bildirdi kasvetli bir sesle. “Ebou Dar’da Lordumun kahvaltısında pek iyi giderdi.” Ve, “En iyisinden füme dil, Lordum. Sefil köyde balla fümelenmiş dil bulmak için neler çektiğimi Lordum bir bilse. Üstelik bir şey bulacak zaman yoktu ve en iyilerini Aes Sedailer almıştı.” Aslında, en büyük acısı Lopin’in Nalesean için konserve tarlakuşu bulmuş olması gibiydi. Ne zaman Nalesean dişlerinin arasında bir tane kırsa, Lopin’in kendini beğenmiş gülümsemesi daha da genişliyor, Nerim’in yüzü daha da uzuyordu. Aynı şekilde, adamların havayı nasıl kokladıklarına bakılırsa, balla fümelenmiş dil ya da kaz ciğeri pudingi yerine bir dilim kuzu eti ve bir kâse çorba yemeyi tercih edecekleri açıkça belliydi. Olver kadınların ateşlerine açık özlemle bakıyordu.</p>

    <p>“Onlarla yemek yemek mi istiyorsun?” diye sordu Mat çocuğa. “Sen gidersen sorun olmaz.”</p>

    <p>“Yılanbalığı çirozu severim,” dedi Olver yüreklilikle. Daha karanlık bir sesle ekledi, “Zaten kadın içine bir şey koyabilir.” Aviendha nereye gitse çocuğun gözleri o yana kayıyordu ve Avcı’ya da sinir olur gibiydi, belki zamanının çoğunu Aiel kadınla arkadaşça gevezelik ederek geçirdiği için. En azından Aviendha oğlanın bakışlarını hissediyor gibiydi, çünkü ona bakıp kaşlarını çatıyordu.</p>

    <p>Mat çenesini silerek Aes Sedailerin ateşini gözetlerken –bir düşününce, aslında kendisi de kuzu ve çorba yemeyi tercih ederdi– Jaem’in ortalarda olmadığını fark etti. Vanin yine keşfe gönderilmesi yüzünden surat astı, ama Mat adamı, gündüz Jaem’e rağmen neden keşfe gönderiyorsa, aynı sebepten göndermişti. Aes Sedailerin ona söylemeyi seçtikleri ile yetinmek istemiyordu. Nynaeve’e güvenebilirdi –ona yalan söyleyeceğini sanmıyordu; Hikmetken, yalan söyleyenlere karşı cellat gibi davranırdı– ama Nynaeve Adeleas’ın omzunun arkasından son derece kuşkulu bir şekilde süzüyordu onu.</p>

    <p>Mat şaşkınlık içinde, Elayne’in yemeğini bitirir bitirmez ayağa kalktığını, görünmez çizgiyi aşarak kayarcasına yaklaştığını gördü. Bazı kadınlar süzülür gibi yürüyorlardı. “Benimle yürür müsün, Cauthon Efendi?” diye sordu serin bir tavırla. Tam olarak nazik değil, ama tam olarak kaba da değil.</p>

    <p>Mat önden gitmesini işaret etti ve Elayne nöbetçilerin ötesindeki ay gölgeleri ile kaplı ağaçlıklara kaydı. O altın saçlar omuzlarına dökülmüş, her adamı hayran bırakacak bir yüzü çerçeveliyordu ve ay ışığı kızın kibrini yumuşatıyordu. Aes Sedai olmasaydı... Ve Mat’in kastettiği yalnızca Aes Sedai olması değildi, Rand’a ait olması bile değildi. Rand, kadınları idare etmeyi her zaman bilmiş bir erkek olarak, en kötü cinsten kadınlara bulaşıyor gibiydi. Sonra Elayne konuşmaya başladı ve Mat başka her şeyi unuttu.</p>

    <p>“Bir <em>ter’angreal</em>’in var,” dedi Elayne girizgâh yapmadan ve ona bakmadan. Yerdeki yaprakları hışırdatarak, Mat’in av köpeği gibi peşinden gelmesini beklermiş gibi, kaymaya devam etti yalnızca. “Bazıları <em>ter’angreal</em>’lerin Aes Sedailerin hakkı olduğunu savunuyor, ama ben onu bize teslim etmen gerektiğini düşünmüyorum. Kimse senden almayacak onu. Ama o tür şeylerin incelenmesi gerek. Bu yüzden, her akşam, mola verdiğimizde <em>ter’angreal</em>’i bana vermeni istiyorum. Her sabah, yola çıkmadan önce sana iade edeceğim.”</p>

    <p>Mat yan yan baktı ona. Kız ciddiydi, şüphe yoktu. “Benim olanı alıkoymama izin vermen çok nazikçe. Yalnız, bende o şeylerden biri olduğunu sana düşündüren ne... ne demiştin? Ter- bir şey?”</p>

    <p>Ah, bunun üzerine kız gerildi ve ona baktı. Mat kızın gözlerindeki ateşin dışarı sıçrayıp geceyi aydınlatmamasına şaştı. Ama sesi saf, kristal buzdandı. “Bir <em>ter’angreal</em>’in ne olduğunu <em>çok iyi</em> biliyorsun, Cauthon Efendi. Tear Taşı’nda Moiraine’in sana onlardan bahsettiğini duydum.”</p>

    <p>“Taş mı?” dedi Mat ılımlı bir sesle. “Evet, Taş’ı hatırlıyorum. Hepimiz güzel zaman geçirdik orada. Taş’ta olan ve benden bazı taleplerde bulunmaya hakkın olduğunu düşündüren bir şey mi hatırlıyorsun? Ben hatırlamıyorum. Ben yalnızca senin ve Nynaeve’in postlarınızı Ebou Dar’da deldirmemeniz için buradayım. Ben seni Rand’a teslim ettikten sonra, <em>ter’angreal</em> konusunu ona sorabilirsin.”</p>

    <p>Kız, irade gücüyle onu alt etmeyi düşünürmüş gibi uzun uzun baktı ona, sonra başka tek kelime etmeden topuğunun üzerinde döndü. Kampa kadar onu takip etti Mat ve kızın kösteklenmiş atlara yöneldiğini görünce şaşırdı. Elayne ateşleri, battaniyelerin nasıl serildiğini inceledi ve askerlerin yemeklerinden kalanları görünce başını iki yana salladı. Çenesini kaldırarak ona dönene kadar neyin peşinde olduğuna dair en ufak fikri yoktu Mat’in.</p>

    <p>“Adamların çok iyi iş çıkarmış, Cauthon Efendi,” dedi, herkesin işitebileceği kadar yüksek sesle. “Genel olarak, çok memnun oldum. Ama doğru düzgün plan yapsaydın, en azından bu gece hepsini ayakta tutacak türden yiyeceklerle tıka basa doldurmazlardı karınlarını. Yine de, genel olarak, iyi iş çıkardın. Eminim gelecekte ileriyi de düşünürsün.” Daha Mat tek kelime edemeden, son derece serin bir tavırla kendi ateşine döndü ve Mat’i arkasından şaşkın şaşkın bakarken bıraktı.</p>

    <p>Ama hepsi bu olsaydı –lanet Kız-Veliaht’ın onu kullarından biri sayması, onun ve Nynaeve’in Vandene ile Adeleas’ın yanında gergin ağızlarla dolaşması– kalkıp oynardı Mat. Elayne’in “denetim”inden hemen sonra, daha o battaniyelerine ulaşamadan tilki başı soğudu.</p>

    <p>Öyle şok olmuştu ki, dönüp Aes Sedailerin ateşine bakmayı düşünemeden eğilip göğsüne baktı. Hepsi o görünmez çizgi boyunca duruyordu. Aviendha da aralarındaydı. Elayne işitemediği bir şeyler mırıldandı ve iki beyaz saçlı Aes Sedai başlarını salladılar, Adeleas bir yandan kalemini kemerindeki bir tür kında duran mürekkep şişesine batırıyor, küçük bir deftere notlar alıyordu. Nynaeve örgüsünü çekiştirerek kendi kendine mırıldanıyordu.</p>

    <p>Yalnızca birkaç dakika sürdü. Sonra soğukluk hissi kayboldu ve kadınlar kendi aralarında alçak seslerle konuşarak ateşlerinin başına döndüler. Arada bir, içlerinden biri ona bir bakış fırlatıyordu. Sonunda yatana dek sürdü bu.</p>

    <p>İkinci gün bir yola ulaştılar ve Jaem renk değiştiren pelerinini çıkardı. Sert topraktan geniş bir yoldu, yer yer eski bir kaldırım taşı görünüyordu hâlâ, ama yol yolculuklarını fazla hızlandırmadı. Gittikçe daha tepelik olan bir ormanda kıvrılarak ilerliyordu. O tepelerin bazıları en azından küçük bir dağ sayılırdı, keskin yamaçları olan, taştan kuleleri ağaçların arasından fırlayan diş diş şeylerdi. İki yönden zayıf, ama istikrarlı bir insan akışı vardı; daha çok, bir çiftçinin yüksek tekerlekli öküz arabasının ya da altı sekiz atın çektiği kanvas örtülü arabaları ile bir tüccar kervanının önünden çekilmeyi ancak akıl edebilen kirli, boş yüzlere sahip insan gruplarıydı bunlar. Açık renk taştan çiftlik evleri ve ahırlar tepelerin yamaçlarına asılmıştı ve üçüncü günün ortalarında, açık kırmızımsı kiremitli düz damlara sahip beyaz badanalı binaları ile ilk köye rastladılar.</p>

    <p>Ama iğnelemeler sürdü. Elayne akşam denetimlerine devam etti. İkinci gece, yolun yanına kurdukları kampta Mat alayla ona, memnun olduğunu gördüğüne sevindiğini söylediğinde, o bilinçli azamet kazandırılmış gülümsemelerinden biri ile gülümsedi ve, “Sevinmelisin, Cauthon Efendi,” dedi. Sanki Mat içten konuşmuş gibi!</p>

    <p>Hanlarda mola vermeye başladıklarında Elayne ahırlardaki atları <em>ve</em> askerlerin samanlıklardaki yataklarını denetlemeye başladı. Bunu yapmamasını istemek, bir kaşını serinkanlılıkla kaldırmasına ve talebi yanıtsız bırakmasına sebep oldu. Bunu yapmamasını söylemek, tek kaşın kalkmasına bile sebep olmadı; Elayne onu tamamen duymazdan geldi. Mat’in zaten yapmaya karar verdiği şeyleri yapmasını söyledi –nalbantı olan ilk handa, atların nallarını kontrol ettirmek gibi– ve daha da sinir bozucu olanı, kızdan önce haberi olsa yaptıracağı şeyleri yaptırmasını söyledi. Tad Kandel’in poposundaki çıbanı sakladığını o nereden öğrenmiş olabilirdi, Mat bilmiyordu, Lawdrin Mendair’in heybesinde en az beş brendi matarası sakladığını da. Bir şeyi, kız söyledikten sonra yapmak sinir bozucu olmaktan da öteydi, ama Kandel’in çıbanının temizlenmesi –Birlik askerlerinin bazıları Şifa’ya karşı Mat’in tavrını taklit ediyorlardı–, Mendair’in brendisinin dökülmesi ve daha bir düzine şeyin yapılması gerekti.</p>

    <p>Mat, kızın yapılmasının gerekmediği bir şey söylemesi için dua ediyordu, yalnızca bir kez, sırf ona hayır diyebilmek için. Vurgulayarak, kesinlikle, hayır! <em>Ter’angreal</em> hakkında bir talepte daha bulunsa mükemmel olurdu, ama kız bir daha bundan hiç bahsetmemişti. Mat askerlere, ona itaat etmek zorunda olmadıklarını söylemişti ve bir askeri ona itaat ederken yakalamamıştı, ama atlarına ne kadar iyi baktıkları üzerine övgülerine memnun sırıtışlarla karşılık vermeye, iyi askerlere benzediklerini söylediğinde göğüslerini şişirmeye başlamışlardı. Mat Vanin’in kıza bakarak yumruğunu alnına götürdüğünü, hiçbir istihza olmadan, “Teşekkür ederim, Leydim,” diye mırıldandığını duyduğu gün, neredeyse dilini yutacaktı.</p>

    <p>Hoş davranmaya çalışıyordu Mat, ama yalnızca Elayne değil, kadınların hiçbiri görmüyordu bunu. Aviendha ona hiç şerefinin olmadığını ve Elayne’e daha fazla saygı göstermeyi beceremeyecekse, ona saygı öğretme işini bizzat ele alacağını söylemişti! Mat’in hâlâ Elayne’in gırtlağını kesmek için fırsat kolladığını düşündüğü kadın! Elayne’e yakın-kardeş diyordu! Vandene ile Adeleas, Mat tahtaya iğnelenmiş tuhaf bir böcekmiş gibi bakıyorlardı ona. Mat, parasına ya da sırf iddiasına, Avcı ile yarışmayı önerdi –taşıdığı yay kadının hayal gücünü hararetlendirmiş olmalıydı; Avcı olarak ismi Birgitte idi– ama kadın tuhaf tuhaf bakmış, reddetmişti. Ve bundan sonra ondan uzak durmuştu. Elayne’in Mat’in yanına geldiği zamanlar hariç, diken gibi yapışık duruyordu Elayne’e. Ve Nynaeve...</p>

    <p>Salidar’dan bu yana, kötü kokuyormuş gibi kaçınmıştı Mat’ten. Yoldaki üçüncü gecelerinde ve Evlilik Bıçağı adlı bir handa geceledikleri ilk seferde, kiremit çatılı ahırda, tombul kısrağına pörsümüş bir havuç verirken gördü onu Mat ve başkaları ile arasında neler geçiyor olursa olsun, en azından bu kadınla Bode hakkında konuşabileceğine karar verdi. Bir erkek, kız kardeşinin Aes Sedai olmaya gittiğini her gün görmüyordu ve Nynaeve Bode’nin nelerle karşılaşacağını bilirdi. “Nynaeve,” dedi, ona doğru yürüyerek, “seninle konuşmak istiyorum...” Daha fazla konuşamadı.</p>

    <p>Kadın yerinde sıçradı ve yumruğunu ona sallayarak kondu, ama o yumruğu hemen eteğinin kıvrımlarının arasına sakladı. “Beni rahat bırak, Mat Cauthon,” diye bağırdı. “Duydun mu? Beni rahat bırak!” Ve yanından geçip hızla uzaklaştı. Öyle kabarmıştı ki, Mat örgüsünün bir kedinin kuyruğu gibi dimdik durduğunu görmeyi bekledi. Bundan sonra, Mat yalnızca kötü kokmakla kalmayıp, bir de iğrenç ve bulaşıcı bir hastalığa yakalanmış gibi hissetmeye başladı. Ne zaman Nynaeve’e yaklaşmaya kalksa, Nynaeve Elayne’in arkasına saklanıyor, kızın omzunun üzerinden dik dik bakıyordu ona. Bir de dilini çıkarsa tam olacaktı. Kadınlar düpedüz deliydi; olan buydu işte.</p>

    <p>En azından, Elayne bir şey istemediği zamanlarda, Thom ile Juilin gündüz onunla at sürmeye razı oluyordu. Bazen Elayne, sırf o ikisini Mat’ten uzaklaştırmak için bir şeyler istiyordu onlardan, Mat bundan emindi, ama neden, anlayamıyordu. Hanlarda mola vermeye başladıklarında iki adam, Mat ve Nalesean’la bir kupa bira ya da punç paylaşmaktan memnun oluyorlardı. Köy hanlarıydı bunlar, tuğla duvarlı, sessiz salonları vardı, tek eğlence tekir kediyi seyretmekti ve birayı bizzat hancı kadın getiriyordu. Kaçınılmaz olarak, çimdik atmaya çalışan adamın parmaklarını kıracakmış gibi görünen kalçalara sahip bir kadın oluyordu hancı. Daha çok Ebou Dar’dan bahsediyorlardı, hiç gitmemiş olmasına rağmen Thom epey bilgi sahibiydi. Nalesean her sorulduğunda, oraya yaptığı tek ziyareti hevesle anlatıyordu, ama daha çok gördüğü düellolara, at yarışı bahislerine odaklanmak istiyordu. Juilin, oraya gitmiş adamlardan dinleyen adamların hikâyelerini anlatıyordu ve bazen daha fazla ağızdan geçmiş oluyordu o hikâyeler. Anlattıkları inanılmaz geliyordu, ama Thom ile Nalesean da doğruluyordu onları. Bir kadın için düello yapan erkekler, bir <em>erkek</em> için düello yapan <em>kadınlar</em> ve her iki durumda da ödül –kullanılan sözcük buydu– kazanan ile gitmeye razı oluyordu. Erkek evlendiği kadına bir hançer veriyor, kadını hoşnutsuz ederse <em>–hoşnutsuz ederse!–</em> bunu kullanarak onu öldürmesini istiyordu ve bir kadının bir erkeği öldürmesi, aksi kanıtlanmadığı sürece, haklı sayılıyordu. Ebou Dar’da, kadınların yanında erkekler ayaklarının ucuna basa basa yürüyorlardı ve bir başka erkeği öldürmelerine sebep olacak bir durumda zorla gülümsüyorlardı. Elayne bayılırdı. Nynaeve de öyle.</p>

    <p>O konuşmalardan bir şey daha çıktı. Mat, saklamak için ne kadar uğraşsalar da, Nynaeve ile Elayne’in Vandene ve Adeleas’tan hoşnutsuz olduklarını hayal etmemişti. Görünüşe göre Nynaeve öfkeyle bakmakla ve kendi kendine homurdanmakla yetiniyordu. Elayne kaş çatmıyor, homurdanmıyordu, ama devamlı kontrolü ele almaya çalışıyordu; şimdiden Andor Kraliçesi olmuş sanıyordu kendini. O Aes Sedai yüzleri kaç sene saklarsa saklasın, Vandene ile Adeleas kızın ninesi olmasa bile annesi olacak yaştaydılar. Nynaeve ile Elayne doğduğunda ikisinin de Aes Sedai olduğunu duysa şaşmazdı Mat. Thom bile gerilimi anlayamıyordu, üstelik basit bir âşık olduğu düşünülürse, çok şeyden anlar görünüyordu. Bunu nazikçe açıklamaya çalıştığında, Elayne Thom’un burnunu koparmış, anlamadığını, anlayamayacağını söylemişti. İki yaşlı Aes Sedai olağanüstü hoşgörülü görünüyordu. Adeleas, Elayne’in emirler yağdırdığı gerçeğine sık sık gözlerini kapatıyordu ve hem o, hem Vandene sonunda fark ettiklerinde şaşırmış görünüyorlardı.</p>

    <p>“Vandene dedi ki, ‘Eh, gerçekten istiyorsan, çocuğum, elbette yaparız,’” diye mırıldandı Juilin birasının içine, bir olayı anlatırken. “Daha birkaç gün önce Kabuledilmiş olan birinin memnun olacağını sanırsın. Elayne’in gözleri kış fırtınası gibiydi. Nynaeve dişlerini öyle fena gıcırdatıyordu ki, kırılacaklarını sandım.”</p>

    <p>Evlilik Bıçağı’nın salonundaydılar. Vanin, Harnan ve diğerleri diğer masaların sıralarını doldurmuşlardı ve birkaç da köylü vardı. Köylü erkekler, bazıları bir Tenekeci’ye yakışacak kadar parlak renkli uzun yelekler giymişlerdi. Kadınların üzerinde, derin, dar yakaları olan açık renk elbiseler vardı ve eteklerini bir yanda toparlamış, yanında yeleklerin solgun görüneceği iç eteklikleri sergiliyorlardı. Erkeklerin çoğu ve kadınların hepsi büyük, halka şeklinde küpeler takmışlardı ve ellerinde genelde renkli camlarla ışıldayan üçer dörder yüzük vardı. Hem erkekler, hem kadınlar kemerlerine taktıkları uzun, kıvrık bıçakları elliyor, yabancıları karanlık karanlık süzüyorlardı. Amadicia’dan gelen iki tüccar kervanı Evlilik Bıçağı’nda mola vermişti, ama tüccarlar yemeklerini odalarında yemişlerdi ve sürücüleri arabaların yanında kalmıştı. Elayne, Nynaeve ve kadınların kalanı da yukarıdaydı.</p>

    <p>“Kadınlar... farklı,” dedi Nalesean gülerek, Juilin’e yanıt olarak, ama sivri sakalını yoklayarak sözlerini Mat’e yöneltti. Sıradan insanların yanında bu kadar gergin olmazdı normalde, ama Juilin Tearlı bir sıradan insandı ve farkı bu yaratır gibiydi, özellikle de Juilin onunla konuşurken gözlerini dikip bakmayı âdet edindiğinden. “Tear’da bir köylü deyişi vardır: ‘Bir Aes Sedai, bir bedende on kadın demektir.’ Köylüler bazen epey bilge oluyor, olmuyorsa ruhum kavrulsun.”</p>

    <p>“En azından kimse, nasıl diyelim, aşırıya kaçan bir şey yapmadı,” dedi Thom, “ama Elayne Birgitte’i ilk Muhafızı yaptığını ağzından kaçırdığında çok yaklaştığını düşündüm.”</p>

    <p>“Avcı’yı mı?” diye bağırdı Mat. Köylülerden pek çok kişi sert sert baktı ona ve Mat sesini alçalttı. “O da mı Muhafız? Elayne’in Muhafızı mı?” Bu birkaç şeyi açıklıyordu kesinlikle.</p>

    <p>Thom ile Juilin, kupalarının üzerinden bakıştılar.</p>

    <p>“Boru Avcısı olduğunu anlaman onu çok memnun edecek,” dedi Thom, bıyıklarındaki birayı silerek. “Evet, öyle ve bu neredeyse bir kavgaya sebep oluyordu. Jaem hemen, kız kardeşi gibi kabul etti onu, ama Vandene ile Adeleas...” Derin derin içini çekti. “Elayne’in bir Muhafız seçmiş olması ikisini de memnun etmedi –görünüşe göre çoğu Aes Sedai bir Muhafız bulmak için seneler harcarmış–; bir kadın seçmesi hiç hoşlarına gitmedi. Onların memnun olmaması Elayne’i daha da kızdırdı.”</p>

    <p>“Daha önce yapılmamış şeylerin yapılması hoşlarına gitmiyor gibi,” diye ekledi Juilin.</p>

    <p>“Bir kadın Muhafız,” diye mırıldandı Nalesean. “Yenidendoğan Ejder ile birlikte her şeyin değişeceğini biliyordum, ama bir kadın Muhafız?”</p>

    <p>Mat omuzlarını silkti. “O yayı kullanmayı biliyorsa iş görür, herhalde. Yanlış deliğe mi gitti?” diye sordu birası boğazına kaçmış olan Juilin’e. “İyi bir yayı her zaman kılıca tercih ederim. Daha da iyisi, bir değneği, ama yay da iş görür. Yalnız, Elayne’i Rand’a götürme zamanı geldiğinde yoluma çıkmayacağını umuyorum.”</p>

    <p>“Sanırım yayı kullanabiliyor.” Thom masanın üzerinden eğilip Juilin’in sırtına bir şaplak attı. “Sanırım kullanabiliyor, Mat.”</p>

    <p>Ama Nynaeve ve diğerleri saç saça baş başa girişmeyi düşünüyorsa da –ve Mat tilki başı olsa da olmasa da o kavganın on beş kilometre dahilinde olmak istemiyordu– ona hiç belli etmiyorlardı. Mat’in tek gördüğü sağlam bir cepheydi. Ona yönlendirmek için başka teşebbüslerde bulunmuşlardı, ilk teşebbüsten sonraki sabah, Zar’ı eyerlerken başlamışlardı. Neyse ki Mat, atını eyerlemenin kendi işi olduğunu düşünen ve daha iyi yapabileceğini ima eden Nerim’i uzaklaştırmaya çalışıyordu ve soğukluk hissi yalnızca bir an sürdü, bu yüzden Mat fark ettiğini hiç belli etmedi. Yanıtının bu olacağına karar vermişti. Dik ya da öfkeli bakışlar, suçlamalar olmayacaktı. Onları görmezden gelecek, kendi sularında pişmelerine izin verecekti.</p>

    <p>Onları görmezden gelmek için bol bol fırsat çıkıyordu karşısına. Gümüş madalyon, yolu bulmadan önce iki kez soğudu, sonra gün boyunca, o gece ve ondan sonraki her geçen gün ve gece pek çok kez soğudu. Bazen göz açıp kapayana dek gelip geçiyordu ve bazen Mat bir saat sürdüğünden emin hissediyordu. Hangi kadının sorumlu olduğunu anlayamıyordu, elbette. Ya da genellikle anlayamıyordu. Bir kez, sıcak sırtını pişirmişken ve boynuna doladığı eşarp testere gibi sürtünüp kafasını kesecekmiş gibi gelirken, madalyon soğuduğunda Nynaeve’i ona bakarken yakalamıştı. Kaşlarını öyle fena çatmıştı ki, elindeki sopa ile öküzünü dürtükleyerek ve hayvanın sallana sallana yürümesini hızlandırmaya çalışarak geçmekte olan bir çiftçi, o bakışların kendisine dönmesinden ve araba millerinin arasındaki öküzü öldürmesinden korkarmış gibi arkasına dönüp bakmıştı. Yalnız, Mat kaşlarını çatarak ona baktığında kadın yerinde sıçramış, eyerinden düşecek gibi olmuştu ve ürperti kaybolmuştu. Diğerlerini anlayamıyordu. Zaman zaman, hâlâ atını çekerek yürümekte olan Aviendha dahil iki üçü birden onu izliyordu. Diğerleri, o baktığında, kendi aralarında konuşuyor ya da bulutsuz gökyüzünde süzülen bir kartala ya da yola bakan dik bir yamacın üzerindeki ağaçların arasında duran, bir insandan yarım kat uzun, büyük, siyah bir ayıya bakıyor oluyordu. Tek iyi tarafı, Mat’in Elayne’in memnun olmadığı izlenimini edinmiş olmasıydı. Neden, bilmiyordu ve umurunda da değildi. Askerleri denetlemek. Övgülerle Mat’in başını okşamak. Bu tür şeyleri yapacak türden bir adam olsaydı, onu tekmelerdi.</p>

    <p>Ama aslında, epey kendinden hoşnut hissetmeye başlamıştı. Kadınlar ne yapıyor olursa olsun, Nerim’in göğsüne sürdüğü merhemlerden birinin tedavi edemeyeceği bir etki bırakmıyordu. Nerim soğuk yanması olmadığına dair temin ediyordu onu. Dördüncü akşama kadar kendinden hoşnut hissetmeye devam etmişti. Beyaz badanalı tuğla evler ve sineklerle dolu, So Tehar adlı pejmürde bir köyde, beyaz badanalı tuğladan iki katlı, pejmürde bir han olan Güney Kasnağı’nın ahırına Zar’ı yerleştirmiş dönüyordu ki, bir şey tam kürek kemiklerinin arasına çarptı. Burnunda at pisliği kokusu ile, bir ahır uşağını ya da So Tehar’ın asık suratlı hödüklerinden birini hançerli olmasına aldırmadan delik deşik etmeye hazırlanarak döndü. Ama ne ahır uşağı vardı ortalarda, ne de hödük. Yalnızca kendi kendine başını sallayarak küçük defterine bir şeyler yazmakta olan Adeleas vardı. Kadının elleri oldukça temizdi.</p>

    <p>Mat içeri girdi ve hancıdan punç istedi, sonra fikrini değiştirerek brendi getirtti kadına. Uzun boylu, sıska kadın getirdiği bulanık sıvının erikten yapıldığı konusunda ısrar etti, ama tadı pas giderici gibi geliyordu. Juilin burnunu çekmekle yetindi ve Thom bunu bile yapmadı. Yalnızca Nalesean bir yudum aldı ve sonra kendine punç söyledi ve Nalesean her şeyi içerdi. Mat minik, kalay kupalardan kaç tane diktiğini sayamadı, ama kaç taneyse, onu yatağa Nerim ile Lopin’in götürmesi gerekti. Tilki başının sınırları olduğunu düşünme izni vermemişti kendine. <em>Saidar</em>’ı durduracağına karşı yeterinden de fazla kanıt vardı, ama tek yaptıkları Güç’le bir şey alıp ona fırlatmak olursa... Şiltesinin üzerine uzanmış, ay gölgelerinin tavandan geçmesini seyrederken, <em>hiç yoktan iyidir,</em> deyip durdu kendine. <em>Hiç yoktan iyidir.</em> Ama kendi başına ayağa kalkabiliyor olsa, aşağı inip daha fazla brendi isterdi.</p>

    <p>İşte bu yüzden beşinci gün, yol bir tepeyi tırmandığında ve Ebou Dar önlerine serildiğinde pis bir ruh hali içindeydi, dili tüylerle kaplanmış gibi geliyordu ve kafasının içinde davullar dövülüyor, tepedeki güneş yüzünden deliler gibi terliyordu. Şehir Eldar Irmağı’nın iki yanına yayılmıştı ve ötedeki büyük koy gemilerle doluydu.</p>

    <p>Şehir hakkındaki ilk izlenimi beyazlığıydı. Beyaz binalar, beyaz saraylar, beyaz kuleler ve minareler. Keskin beyaz şalgamlara ya da armutlara benzeyen kubbeler genellikle kırmızı, mavi ya da altın rengi şeritler taşıyordu, ama şehir daha çok beyazdı ve güneşi öyle yansıtıyordu ki insanın gözleri acıyordu. Yolun vardığı, beyaz badanalı duvardaki geniş, yüksek, sivri tepeli bir kemerle biten kapı öyle kalındı ki, tekrar güneşe çıkmadan önce yirmi adım gölgede ilerlediler. Meydanlardan, kanallardan, köprülerden, ortasında çeşmeler ya da heykeller olan ve insanlarla dolu meydanlardan, sırıklarla mavna ittiren adamlarıyla dar ya da geniş kanallardan, her büyüklükte, yüksek ya da alçak, bazıları iki yanına dükkânlar dizilecek kadar büyük köprülerden oluşmuş bir şehir gibiydi. Kalın sütunlu sundurmaları olan saraylar, halı ya da kumaş sergileyen dükkânlarla yan yana duruyordu. Dört katlı, pancurlar arkasında gizlenmiş dev, kemerli pencereleri olan evler, ahırların, bıçakçıların, balıkçıların yanında yükseliyordu.</p>

    <p>Vandene ile Adeleas o meydanlardan birinde dizginleri çektiler. Nynaeve kadınlara bakarak kaşlarını çatıyordu ve Elayne burnundan ve çenesinden buzdan sarkıtlar sarkıyor olmalıymış gibi bakıyordu. Elayne’in hatırlatması üzerine Aviendha şehre girerken sıska, kır atına tırmanmıştı, ama şimdi tırmandığı zamanki kadar beceriksizce atından indi. Olver kadar merakla bakınıyordu. Şehir görüş alanına girdiğinden beri Olver’in gözleri faltaşı gibi açıktı. Birgitte, Jaem’in Vandene’i izlemesini taklit ederek, Elayne’in peşinden ayrılmıyordu.</p>

    <p>Mat fırsattan faydalanarak şapkasıyla yelpazelendi ve çevresine bakındı.</p>

    <p>Şimdiye dek gördüğü en büyük saray, meydanın bir yanını kaplamıştı ve üç dört katlı, kubbelerden, kulelerden, revaklardan oluşmuş bir binaydı. Meydanın diğer üç yanında, her biri birbirinden beyaz büyük evler, hanlar, dükkânlar diziliydi. Meydanın ortasında, akışkan cüppeler içinde, bir Ogier’den daha uzun bir kadın heykeli, heykelden de yüksek bir kaidenin üzerinde duruyordu ve bir kolunu kaldırmış, güneye, denize doğru işaret ediyordu. Açık renk kaldırım taşları üzerinde yürüyen bir avuç insan vardı ancak ve bu sıcakta şaşmamak gerekirdi. Birkaç kişi kaidenin en alt basamağında öğle yemeklerini yiyorlardı ve güvercinler, martılar kırıntılar için kavga ediyordu. Bir dinginlik tablosuydu. Mat neden aniden kafasının içinde yuvarlanan zarlar hissettiğini anlayamadı.</p>

    <p>O duyguyu çok iyi biliyordu. Bazen kumar oynarken, şansı yaver gittiğinde hissediyordu. Savaş başlarında hep hissederdi. Ve yaşamsal öneme sahip, yanlış bir seçimin gırtlağının kesilmesi ile sona erebileceği bir karar vermesi gerektiğinde de gelirdi.</p>

    <p>“Daha küçük kapılardan birinden gireceğiz,” diye bildirdi Vandene. Adeleas başını sallıyordu. “Merilille dinlenmek için oda hazırlatır bize.”</p>

    <p>Bu Tarasin Sarayı olmalıydı; Mitsobar Evi’nden Tylin Quintara’nın Rüzgârlar Tahtı’nda oturduğu, gerçekte Ebou Dar’ın ancak birkaç yüz kilometre çevresine hükmettiği yer. Mat’in bu yolculuk hakkında öğrenmeyi başardığı birkaç şeyden biri, Aes Sedailerin sarayda içlerinden biri ve elbette Tylin ile görüşeceği idi. Aes Sedailer Kraliçe ile görüşecekti. Mat pırıldayan mermer ve beyaz badanalı taş yığınına baktı ve orada kalmanın nasıl bir şey olacağını düşündü. Normalde saraylardan hoşlanırdı; en azından, hizmetkârların, altının ve insanın canını acıtmayan tüy yatakların olduğu yerlerden hoşlanırdı. Ama Kraliyet Sarayı demek, her döndüğünüz yerde asiller bulmak demekti. Mat asilleri ikişer üçer görmeyi tercih ederdi; Nalesean bile sinir bozucu olabiliyordu. Bu büyüklükte bir saray, durmaksızın Nynaeve ile Elayne’in nerede olduğunu merak etmek ya da başlarına bir nöbetçi koymaya çalışmak demekti. Mat’in koruma olarak peşlerinden ayrılmamasına izin vermeleri mi daha kötü olurdu, yoksa reddetmeleri mi, emin değildi. Elayne’in o serin sesle konuşmasını duyar gibi oluyordu: <em>Lütfen Cauthon Efendi ve adamlarım için de bir yer bulun. Beslenip sulandıklarından emin olun.</em> Bunu yapardı. Denetlemek için düzenli olarak uğrar, Mat’e yapmaya hazırlandığı şeyleri yapmasını söylerdi. Ama o ve Nynaeve’in başlarını beladan uzak tutacakları bir yer varsa, Kraliçe’nin Sarayı olmalıydı. Dahası, Mat ayaklarını kaldırıp oturabileceği, dizine şakaklarını ovacak bir kız oturtup punç içebileceği bir yer istiyordu. Islak havlu da iyi gelirdi. Başı ağrıyordu. Elayne’in o sabah, içkinin kötülükleri ve örnek olmak konusunda, dudaklarını büzerek verdiği ders hâlâ kulaklarında çınlıyordu. Ayaklarını indirmek zorunda kalmasının bir sebebi de buydu. Yanıt veremeyecek kadar zayıftı, yataktan yeni çıkmıştı ve kendini Zar’ın sırtına çekip çekemeyeceğini merak ediyordu ve kız o zamana dek gereğinden fazla konuşmuştu. Buna hemen bir son vermezse, <em>Mat</em> yumruğunu alnına götürürken bulacaktı kendini.</p>

    <p>Valdene düz karınlı iğdiş atını saraya çevirirken bütün bunlar kafasından geçti. “Ben adamlarım için hanlardan birinde oda bulacağım,” dedi yüksek sesle. “Sen ve Elayne sokağa çıkmaya karar verirseniz, Nynaeve, haber gönderirsiniz. Size eşlik edecek birkaç adam gönderirim.” Muhtemelen haber göndermezlerdi –bir ayı ininde, çıplak ellerle kendi başının çaresine bakabileceğini düşünmek konusunda kimse bir kadını geçemezdi– ama dışarı çıktıklarında Vanin’in haber almasını sağlamanın bir yolunu bulabileceğinden emindi. Ve o bulamasa da Juilin bulurdu; bir hırsız avcısı bunu nasıl yapacağını bilirdi. “Şu iş görür.” Gelişigüzel seçerek, meydanın karşısındaki geniş bir binaya işaret etti. Kemerli kapının üzerinde seçemediği bir tabela sallanıyordu.</p>

    <p>Vandene Adeleas’a baktı. Elayne Nynaeve’e baktı. Aviendha ona bakarak kaşlarını çattı.</p>

    <p>Ama Mat hiçbirine konuşma şansı tanımadı. “Thom, Juilin, birkaç kupa punç içelim mi, ne dersiniz?” Belki su daha iyi olurdu; hayatı boyunca hiç bu kadar içmemişti.</p>

    <p>Thom başını iki yana salladı. “Belki daha sonra, Mat. Ben yanlarında kalmalıyım, Elayne’in bana ihtiyacı olabilir.” Kıza yönelttiği babacan gülümseme, kızın şaşkın şaşkın Mat’e bakmakta olduğunu görünce soldu. Juilin gülümsemedi –artık nadiren gülümsüyordu– ama o da yakında kalması gerektiğini, belki daha sonra içebileceklerini söyledi.</p>

    <p>“Nasıl isterseniz,” dedi Mat şapkasını başına geçirerek. “Vanin. Vanin!” Şişman adam irkildi ve tapınırcasına Elayne’e bakmayı bıraktı. Hatta kızardı! Işık, kız kesinlikle kötü bir etki bırakıyordu.</p>

    <p>Mat Zar’ı çevirirken, Elayne’in sesi sırtına çarptı. O sabahkinden de aksiydi. “Fazla içmelerine izin verme, Cauthon Efendi. Bazı erkekler ne zaman bırakacağını bilemiyor. Küçük bir çocuğun erkeklerin içmesini seyretmesine kesinlikle izin vermemelisin.”</p>

    <p>Mat dişlerini sıktı ve arkasına bakmadan hana yöneldi. Olver ona bakıyordu. Adamlarını, oğlanın önünde sarhoş olmak konusunda uyarması gerekecekti, özellikle de Mendair’i. Işık, kızın ne yapacağını söylemesinden nefret ediyordu!</p>

    <p>Hanın adı Gezgin Kadın’dı, ama kapının üzerindeki tabela ve salon, Mat’in dilediği her şeyi vadediyordu. Yüksek tavanlı oda kesinlikle dışarıdan serindi, kemerli pencereleri arabesk oymalı tahta kepenklerin arkasında kafesliydi. Ahşaptan çok delik var gibiydi, ama odaya gölge veriyorlardı. Yerlilerin arasında dışarlıklılar da oturuyordu, kıvrık bıyıklı, leylek gibi bir Murandyli, ceketinin önünde iki gümüş zincir uzanan toplu bir Kandorlu, Mat’in hemen seçemediği başkaları. Hava hafif bir pipo dumanı pusu ile doluydu ve iki kadının çaldığı tiz sesli flütler ile bir adamın dizlerinin arasına sıkıştırdığı davul bir tür müzik sağlıyordu. En iyi tarafı da, hizmetkâr kadınların güzel olması ve dört masada adamların zar atmasıydı. Kandorlu tüccar kâğıt oynuyordu.</p>

    <p>Haşmetli hancı kendini Setalle Anan olarak tanıttı, ama fındık rengi gözleri Ebou Dar’da doğmuş olamazdı. “İyi Lordlarım...” Başını Mat ve Nalesean’a eğerken kulaklarındaki büyük, altın halkalar sallandı, “...Gezgin Kadın size mütevazı bir barınak sağlayabilir mi?”</p>

    <p>Saçlarındaki grilere rağmen güzel kadındı, ama Mat kadının gözlerini izledi. Dar kolyesinden bir evlilik bıçağı sarkıyordu. Kabzasına kırmızı beyaz taşlar oturtulmuştu ve kadının cömert dekoltesine sarkıyordu. Kemerinde bir de o kıvrımlı hançerlerden vardı. Yine de sırıtmaktan kendini alamadı Mat. “Anan Hanım, yuvama geldiğimi hissediyorum.”</p>

    <p>Tuhaf olan şuydu ki, kafasının içinde dönen zarlar durmuştu.</p>
  </div>
</body>
</html>
