<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="19. Toh Meseleleri">19<br />
    Toh Meseleleri</h1>

    <p>Rand o gece iyi uyuyacağını sanıyordu. Alanna’nın dokunuşunu unutacak kadar yorulmuştu neredeyse ve daha da önemlisi, Aviendha Bilgelerle çadırlardaydı; Rand’ın varlığına aldırmadan soyunmuyordu, nefes sesleri ile uykusunu bölmüyordu. Ama bir şey yerinde dönüp durmasına sebep oluyordu. Düşler. Terkedilmişleri –ve Bilgeleri– engellemek için düşlerini hep korurdu, ama koruma büyüleri zaten içeride olanları engelleyemiyordu. Kuşsuz dev kuş kanatlarına benzeyen geniş, beyaz şeylere dair düşler geldi, gökyüzünde süzüldüler; inanılmaz ölçüde yüksek, güneşte parlayan binalara, sokaklarda hızla ilerleyen, böcek ya da yassı su damlalarına benzeyen şeylere dair düşler geldi. Bütün bunları daha önce de görmüştü, Rhuidean’daki dev <em>ter’angreal</em>’in içine girip, kollarındaki Ejderleri kazandığı zaman ve bunların Efsaneler Çağı’na ait imgeler olduğunu biliyordu, ama bu sefer hepsi farklıydı. Her şey çarpılmış görünüyordu, renkler... yanlıştı, sanki gözlerinde bir şey eğrilmiş gibi. Sho-kanatları sendeledi ve düştü, her biri yüzlerce kişiyi ölüme taşıdı. Binalar cam gibi kırıldı, şehirler yandı, toprak fırtınanın karıştırdığı denizler gibi kabardı. Ve zaman zaman gözlerinin önüne güzel, altın saçlı bir kadın geldi; onun yüzündeki aşkın dehşete dönüşmesini izledi. İçinde bir parça onu tanıyordu. İçinde bir parça onu Karanlık Varlık’tan, zarar görmekten, kendi yapacağı şeylerden kurtarmak istiyordu. İçinde onca parça, ışıldayan kıymıklara bölünmüş zihni, hepsi haykırıyordu.</p>

    <p>Karanlıkta, ter içinde, titreyerek uyandı. Lews Therin’in düşleri. Bu daha önce hiç olmamıştı, adamın düşlerini görmemişti. Gün doğumuna kadar saatlerce, boşluğa bakarak, gözlerini kapatmaya korkarak yattı orada. Ölü adamla savaşmak için kullanabilecekmiş gibi <em>saidin</em>’i kavradı, ama Lews Therin sessiz kaldı.</p>

    <p>Sonunda pencerelerde solgun ışık belirdiğinde, bir <em>gai’shain</em> bezle örtülü gümüş bir tepsi taşıyarak sessizce içeri girdi. Rand’ın uyanık olduğunu görünce konuşmadı, yalnızca eğildi ve aynı sessizlikle dışarı çıktı. Rand içini dolduran Güç’le, sanki burnunu tepsiye dayamış gibi, baharatlı şarabın, sıcak ekmeğin, tereyağı ve balın, Aiellerin her sabah yediği sıcak lapanın kokusunu aldı. Kaynak’ı salıverdi, giyindi, kılıç kemerini taktı. Yiyecekleri örten beze dokunmadı; canı yemek çekmiyordu. Ejder Asası’nı koluna alarak dairesinden çıktı.</p>

    <p>Koridorda Sulin ve diğer Kızlar, Urien ve Kızıl Kalkanlar bekliyordu, ama yalnız değildiler. Nöbetçilerin arkasında insanlar koridoru omuz omuza doldurmuşlardı. Nöbetçilerin bu yanında da birileri vardı. Aviendha, Bilgelerden bir delegasyonun yanında duruyordu: Amys, Bair, Melaine, elbette Sorilea, Chaelin, koyu kızıl saçlarına kır düşmüş bir Dumanlı Su Miagoması, Rand’dan daha yaşlı görünmeyen, ama mavi gözlerinde sarsılmaz bir sükûnet, diğerlerine denk bir dik sırtlı mevcudiyet taşıyan bir Neder Shiande olan Edarra. Berelain de yanlarındaydı, ama Rhuarc ya da başka klan şefi yoktu. Klan şeflerine söyleyeceklerini söylemişti ve Aieller meseleyi uzatmazdı. Ama o zaman Bilgeler neden buradaydı? Ya Berelain? Bu sabah giydiği yeşil beyaz elbise, beyaz göğsünü hoş bir şekilde teşhir ediyordu.</p>

    <p>Aiel halkasının arkasında bir de Cairhienliler vardı. Orta yaşlarında, çarpıcı bir güzelliğe sahip Colavaere. Siyah saçlarını bir girift bukle kulesi halinde yaptırmıştı. Elbisesi, yüksek, altın işlemeli yakasından dizlerinin altına kadar yatay çizgilerle kaplanmıştı. Buradaki başka herkesten daha fazla çizgisi vardı. Sağlam yapılı, kare yüzlü Dobraine. Grileşmiş saçlarının ön kısmını asker gibi tıraşlamıştı ve ceketi göğüs zırhının kayışları yüzünden yıpranmıştı. Kılıç kadar dik, beyaz saçları omuzlarına gelen Maringil; o başının ön kısmını tıraşlamamıştı ve Dobraine’inki gibi, neredeyse dizlerine kadar çizgilerle kaplı ceketi bir baloda bile uygunsuz kaçmazdı. Arkalarında iki düzine kadar kişi toplanmıştı, daha çok genç erkek ve kadınlar, pek azı bellerinden aşağı sarkacak kadar yatay çizgi taşıyordu. “Işık’ın inayeti Lord Ejder’in üzerinde olsun,” ya da, “Işık Lord Ejder’in varlığı ile bizi onurlandırıyor,” diye mırıldanarak ellerini yüreklerine götürdüler ya da reverans yaptılar.</p>

    <p>Tearlılar da grup halinde gelmişlerdi: Düşük asillerini getirmemiş, sivri kadife şapkalar ve bol, saten çizgili kolları olan ipek ceketler, geniş, dantel yakaları olan parlak elbiseler, inci ya da mücevher kaplı kepler içinde Yüksek Lordlar ve Leydiler, “Işık Lord Ejder’i aydınlatsın,” diyerek saygılarını sundular. Meilan en önde duruyordu, elbette, ince, sert, ifadesiz, sivri uçlu gri sakalı olan bir adam. Yanı başındaki Fionnda’nın sert ifadesi ve demirden gözleri güzelliğini azaltmıyordu, ama söğüt gibi Anaiyella’nın kıkırtıları kendisininkini azaltıyordu. Tearlılar arasında nadir görülen mavi gözlere sahip Maraconn’un, kel Gueyam’ın, Gueyam’ın sağlam genişliğinin yanında iki kat ince, ama aynı ölçüde sağlam görünen Aracome’un yüzlerinde kesinlikle en ufak gülümseme izi yoktu. Onlar –ve Meilan– Hearne ve Simaan’a yakındılar. Rand dün o ikisinden ve ihanetlerinden bahsetmemişti, ama burada bilindiğinden emindi ve sessizliğine her adamın ayrı anlam verdiğinden de emindi. Cairhien’e geldiklerinden beri alışmışlardı bunlara ve bu sabah Rand’a, aniden tutuklanma emirlerini çıkarabilirmiş gibi bakıyorlardı.</p>

    <p>Aslında, hemen herkes bir başkasını gözlemekteydi. Pek çoğu endişe içinde, öfkelerini saklamayı değişik ölçülerde başararak Aielleri izliyordu. Diğerleri aynı dikkatle Berelain’i gözlüyordu; Rand erkeklerin, hatta Tearlıların yüzlerinde zamparalıktan çok düşüncelilik olduğunu görünce şaşırdı. Çoğu onu da izliyordu, elbette; kim ise, ne ise oydu Rand. Colavaere’in serin bakışları onunla Aviendha arasında geziniyordu ve Aviendha’ya takılınca hararetleniyordu; Aviendha unutmuş gibi görünse de, orada kan vardı. Colavaere, Rand’ın odasında bulunduğu zaman Aviendha’dan yediği dayağı asla unutmayacak, artık bunun herkesçe bilindiği gerçeğini asla affetmeyecekti. Meilan ve Maringil, birbirlerinin farkında olduklarını, göz göze gelmekten kaçınarak belli ediyorlardı. İkisi de Cairhien tahtını istiyordu ve ikisi de diğerini asıl rakibi sayıyordu. Dobraine Meilan ile Maringil’i gözlüyordu, ama neden, belli değildi. Melaine Rand’ı, Sorilea <em>Melaine</em>’i izliyor, Aviendha kaşlarını çatarak yere bakıyordu. Cairhienliler arasında iri gözlü, genç bir kadın saçlarını süslü bukleler halinde toplamak yerine açmış, omuz boyunda kestirmişti ve yalnızca altı renk çizgisi taşıyan koyu renk binici elbisesinin üzerine bir kılıç kemeri takmıştı. Diğerlerinin çoğu ona baktıklarında yüzlerinde beliren küçümser ifadeleri saklamaya zahmet etmiyordu; kadın farkında değil gibiydi, bir Kızlara açık hayranlık ile, bir Rand’a açık korku ile bakıyordu. Rand onu hatırlıyordu. Selande, Colavaere’in Yenidendoğan Ejder’i entrikalarına dolaştırmak için yolladığı kadınlardan biri. Rand kadını bunun işe yaramayacağına ikna edene kadar sürmüştü. Ne yazık ki, Aviendha’nın talep etmediği yardımıyla. Colavaere’in ondan, Aviendha’dan intikam almayı unutacak kadar çok nefret ettiğini umuyordu, ama Selande’yi korkacak bir şey olmadığına inandırmayı da diliyordu. <em>Herkesi memnun edemezsin,</em> dedi Moiraine. <em>Herkesi yatıştıramazsın.</em> Zorlu bir kadın.</p>

    <p>Her şeyin üzerine, Aieller Bilgeler hariç herkesi izliyordu, elbette. Ve bir sebepten, Berelain’i de hariç tutuyorlardı. Islaktopraklıları her zaman kuşkuyla süzerlerdi, ama Berelain Bilgelerden biri olmuş gibiydi.</p>

    <p>“Bana şeref veriyorsunuz.” Rand fazla kuru konuşmadığını umdu. Geçit alayına geri dönmüşlerdi. Egwene’in nerede olduğunu merak etti. Muhtemelen yatıyordu. Onu bulup konuşmak için son bir çaba göstermeyi kısaca düşündü... Hayır, kendisi söylemediği sürece, onu nasıl söylemeye ikna edebileceğini bilmiyordu Rand. <em>Ta’veren</em> olmanın en çok ihtiyaç duyduğu anda işe yaramaması çok kötüydü. “Ne yazık ki, bu sabah sizlerle konuşamayacağım. Caemlyn’e dönüyorum.” Şimdi ilgilenmesi gereken sorun Andor’du. Andor ve Sammael.</p>

    <p>“Emirleriniz yerine getirilecek, Lord Ejder,” dedi Berelain. “Bu sabah, ki tanık olabilesiniz.”</p>

    <p>“Emirlerim mi?”</p>

    <p>“Mangin,” dedi kadın. “Bu sabah dendi.” Bilgelerin çoğu düz ifadeler takındılar, ama Bair ile Sorilea açık onaylamazlıkla kaşlarını çatıyordu. Şaşırtıcı şekilde, o bakışlar Berelain’e yöneltilmişti.</p>

    <p>“Adam öldüren her katilin asılmasına tanık olmayı düşünmüyorum,” dedi Rand soğuk soğuk. Aslında, unutmuştu ya da zihninin arkalarına atmıştı. Hoşlandığınız bir adamı asmak, insanın hatırlamak isteyeceği şeylerden değildi. Rhuarc ve diğer şefler onunla konuşurken bundan bahsetmemişti bile. Bir gerçek de, bu idamı özel kılmak istememesiydi. Aieller de herkes gibi kanuna uyarak yaşamak zorundaydı; Cairhienliler ve Tearlılar bunu görmeliydi ve Aiellere iltimas geçmiyorsa, onlara hiç geçmeyeceğini anlamalılardı. <em>Her şeyi ve herkesi kullanıyorsun,</em> diye düşündü, midesi bulanarak; en azından kendisinin düşündüğünü umuyordu. Dahası, değil Mangin’inkini, hiçbir idamı izlemek istemiyordu.</p>

    <p>Meilan kesinlikle düşünceli görünüyordu, Aracome’nin alnında ter damlaları belirmişti, ama sıcaktan da olabilirdi. Yüzü solan Colavaere onu ilk kez görmüş gibi bakıyordu. Berelain hüzünlü bakışlarını Bair ile Sorilea arasında paylaştırıyordu. İki Bilge başlarını salladılar; kadına Rand’ın bu yanıtı vereceğini söylemiş olabilirler miydi? Mümkün görünmüyordu. Diğerlerinin tepkileri şaşkınlık ile tatmin arasında değişiyordu, ama Rand özellikle Selande’ninkini fark etti. Kadının gözleri iri iri açılmıştı ve Kızları unutmuştu; daha önce Rand’a korkuyla bakmışsa, şimdi dehşetle bakıyordu. Eh, öyle olsun.</p>

    <p>“Hemen Caemlyn’e gidiyorum,” dedi Rand onlara. Cairhienliler ve Tearlılar arasında yumuşak bir ses dalgalandı, rahatlayarak iç çekmiş gibiydiler.</p>

    <p>Hepsi Yolculuk için ayırdığı odanın kapısına kadar eşlik ettiğinde şaşırmadı. Kızlar ve Kızıl Kalkanlar Berelain dışında herkesi uzak tuttular; özellikle de Cairhienlileri yanına bırakmaktan hoşlanmıyorlardı ve bugün Tearlıları da engellemelerinden memnun oldu Rand. Çok kişi dik dik baktı onlara, ama kimse hiçbir şey söylemedi, Rand’a değil. Sessizce konuşarak, zaman zaman yumuşak kahkahalar atarak Bilgeleri ve Aviendha’yı takip eden Berelain bile. Bu ensesindeki tüylerin diken diken olmasına sebep oldu; Berelain ve Aviendha sohbet ediyor. Ve gülüşüyor?</p>

    <p>Yolculuk odasının kare oymalı kapısında, Berelain yerlere kadar reverans yaparken kadının başının üzerinden dikkatle baktı. “Siz dönene kadar Cairhien’e korkusuzca ve kimseyi kayırmadan göz kulak olacağım, Lord Ejder,” dedi kadın. Belki, Mangin’e rağmen, bu sabah gerçekten bunu söylemek ve diğer asillerin işitmesini sağlamak için gelmişti buraya. Bir sebepten, Sorilea’nın yüzünde hoşgörülü bir gülümseme belirdi. Rand burada neler olup bittiğini öğrenmek zorundaydı; Bilgelerin Berelain’in işlerine karışmasına izin veremezdi. Bilgelerin kalanı Aviendha’yı bir kenara çekmişlerdi; sırayla konuşuyorlardı onunla, sözleri duyamasa da, kararlı görünüyorlardı. “Bir daha Perrin Aybara’yı gördüğünüzde,” diye ekledi Berelain, “en sıcak dileklerimi iletin ona. Mat Cauthon’a da.”</p>

    <p>“Lord Ejder’in dönüşünü hevesle bekleyeceğiz,” diye yalan söyledi Colavaere, yüzüne dikkatle tarafsız bir ifade oturtarak.</p>

    <p>Meilan önce konuşmayı başardığı için dik dik baktı ona ve kadının söylediklerinden daha fazlasını içermeyen süslü bir konuşma yaptı. Elbette Maringil’in, en azından süslülük konusunda, onu aşması gerekiyordu. Fionnda ile Anaiyella ikisini de geçtiler, öyle övgüler eklediler ki, Rand Aviendha’yı endişe içinde gözlemek zorunda hissetti, ama Bilgeler kızı hâlâ meşgul ediyorlardı. Dobraine, “Lord Ejder’in dönüşüne dek,” demekle yetindi ve Maraconn, Gueyam ve Aracome ihtiyatlı bakışlarla, anlaşılmaz bir şeyler mırıldandılar.</p>

    <p>Odaya dalıp hepsinden kurtulmak rahatlatıcıydı. Şaşırtıcı olan, Aviendha’dan önce Melaine’in takip etmesi oldu. Rand sorgularcasına tek kaşını kaldırdı.</p>

    <p>“Bilgelerin işleri ile ilgili olarak Bael’le görüşmeliyim,” dedi kadın ona saçmalık kaldırmaz bir sesle, sonra hemen Aviendha’ya keskin bir bakış fırlattı. Aviendha’nın yüzünde öyle masum bir ifade vardı ki, Rand onun bir şeyler sakladığını anladı. Aviendha kendiliğinden pek çok şey gibi görünürdü, ama asla masum görünmezdi; asla bu kadar masum görünmezdi.</p>

    <p>“Dilediğiniz gibi olsun,” dedi Rand. Bilgelerin kadını Caemlyn’e göndermek için fırsat kolladığını tahmin ediyordu. Rand’ın Bael’i yanlış yönde etkilemesini engellemek için, Bael’in karısından daha uygun biri bulunabilir miydi? Rhuarc gibi, Bael’in de iki karısı vardı. Mat bunun ya bir düş ya bir kâbus olabileceğini söylüyor, ama hangisi olacağına karar veremiyordu.</p>

    <p>Caemlyn’e, Büyük Salon’a bir kapıyol açarken Aviendha dikkatle izledi onu. Akışlarını göremese de hep yapardı bunu. Bir kez kendisi de bir kapıyol yapmıştı, ama nadir bir panik anında yaptığından, nasıl yaptığını asla hatırlayamamıştı. Bugün, bir sebepten, dönerek genişleyen ışık çizgisi ona o zamanı hatırlatmış gibiydi; güneş yanığı yanakları kızardı ve kız aniden bakışlarını Rand’dan kaçırdı. Rand içini dolduran Güç’le onun kokusunu, sabununun bitki kokusunu, daha önce kullandığını hatırlamadığı tatlı parfümünü alabiliyordu. <em>Saidin</em>’den kurtulmaya can atarak boş taht odasına adım atan ilk kişi oldu. Alanna kafasına dank etti, yanı başındaymış gibi, elle dokunabilecekmiş gibi hissetti varlığını. Kadının ağladığını düşündü. O uzaklaştığı için olabilir miydi? Eh, o zaman bırak ağlasın. Bir şekilde kadından kurtulmak zorundaydı.</p>

    <p>Önden gitmesi Kızların ve Kızıl Kalkanların işine gelmemişti, elbette. Urien homurdandı ve başını onaylamazlıkla iki yana salladı. Sulin bembeyaz bir suratla ayakuçlarında yükseldi ve Rand ile yüz yüze geldi. “Büyük ve güçlü <em>Car’a’carn Far Dareis Mai</em>’e taşınması için onurunu bahşetti,” diye tısladı bir fısıltıyla. “Kızların koruması altındayken yüce <em>Car’a’carn</em> pusuya düşerse, <em>Far Dareis Mai</em>’in hiç onuru kalmaz. Her şeyin fatihi <em>Car’a’carn</em>’ın umurunda değilse, belki Enaila haklıdır. Belki her şeye kadir <em>Car’a’carn,</em> gittiği yere bakmadan koşarken yamaçtan aşağı düşmesin diye eli tutulması gereken inatçı bir oğlan çocuğundan başka bir şey değildir.”</p>

    <p>Rand’ın çeneleri gerildi. Gizlice dişlerini gıcırdattı ve Kızlara borçlu olduğu için bütün bunlara tahammül etti –normalde bu kadar vurgulu olmazdı– ama Enaila ya da Somara bile onu herkesin önünde paylamamıştı. Melaine eteklerini kaldırmış, adeta koşarak koridoru yarılamıştı bile; Bilgelerin Bael üzerindeki etkisini sağlamlaştırmak için can atıyor gibiydi. Rand Urien’in işitip işitmediğini anlayamadı, ama adam, Kızlarla birlikte sütunların arasını tarayan peçeli <em>Aethan Dor</em>’larına talimat vermeye acı verecek ölçüde odaklanmış görünüyordu: yapmak için talimata ihtiyaç duymadıkları bir işti bu. Diğer yandan, Aviendha kollarını göğsünde kavuşturmuş, yüzünde bir kaş çatma ve onay karışımı içinde bekliyordu; öyle ki Rand’ın onun hakkında kuşku beslemesi imkânsızdı.</p>

    <p>“Dün çok iyi gitti,” dedi Rand Sulin’e kararlılıkla. “Bundan sonra, bence iki nöbetçi yeter de artar bile.” Kadının gözleri yuvalarından uğrayacaktı neredeyse; konuşacak nefes bulamaz gibiydi. Bir hakkı geri aldıktan sonra, kadın Havai Fişekçilerin işleri gibi patlamadan önce, bir şey vermek gerekiyordu. “Saraydan çıkarken farklı, elbette. O zaman yanıma koruma vermeniz doğru, ama burada ya da Güneş Sarayı’nda ya da Tear Taşı’nda, iki tane yeterli.” Kadının ağzı sessizce açılıp kapanırken dönüp uzaklaşmaya başladı.</p>

    <p>Peşinde Aviendha ile birlikte tahtların durduğu kürsüyü dolandı ve arkadaki küçük kapılara yöneldi. Ondan kurtulma umudu ile doğrudan odalarına değil buraya gelmişti. <em>Saidin</em> yokken bile kızın kokusunu alabiliyordu ya da belki kokusunun anısını. Her durumda, burnunun nezleyle tıkanmış olmasını diliyordu; koku çok fazla hoşuna gitmişti.</p>

    <p>Aviendha şalına sıkı sıkı sarınarak, kafası meşgulmüş gibi dümdüz önüne bakıyordu. Aslan panelli giyinme odalarından birinin kapısını onun için açık tuttuğunda farkına varmadı, normalde epey sinirlendiği bir şeydi bu ve kollarının hangisinin kırık göründüğünü sorardı aksi aksi. Rand sorunun ne olduğunu sorduğunda kız irkildi. “Hiçbir şey. Sulin haklıydı. Ama...” Aniden gönülsüzce sırıttı. “Yüzünü gördün mü? Kimse şeyden beri onu öyle şaşırtmadı... aslında, asla, sanırım. Rhuarc bile.”</p>

    <p>“Benim tarafımda olmana şaşırdım.”</p>

    <p>Kız o iri gözlerle bakakaldı ona. Daha çok maviye mi, yoksa yeşile mi çaldıklarına karar vermeye çalışarak bütün bir gününü harcayabilirdi. Hayır. Onun gözleri hakkında düşünmeye hakkı yoktu. Kız o kapıyı yaptıktan sonra –ondan kaçmak için yapmıştı– olanlar fark yaratmazdı. Özellikle Rand’ın onu düşünmeye hakkı yoktu.</p>

    <p>“Beni çok rahatsız ediyorsun, Rand al’Thor,” dedi kız, hararetsizce. “Işık, bazen Yaratıcı’nın seni sırf beni rahatsız etmek için yarattığını düşünüyorum.”</p>

    <p>Rand kıza bunun kendi suçu olduğunu söylemek istedi –birden fazla kez onu Bilgelerin yanına göndermeyi önermişti, ama bu, kızın yerine bir başkasının getirilmesinden başka işe yaramazdı– ama o daha ağzını açamadan, Jalani ile Liah yetişti ve hemen arkalarından iki Kızıl Kalkan geldi; biri, yüzünde Liah’dan üç kat fazla yara izi olan, saçları kırlaşmaya yüz tutmuş bir adamdı. Rand Jalani ile yara izli adamı taht odasına gönderdi ve bu neredeyse tartışma başlatıyordu. Kızıl Kalkan değildi tartışmaya kalkan, adam arkadaşına bakmış, omuzlarını silkmiş ve gitmişti. Ama Jalani sırtını dikleştirdi.</p>

    <p>Rand Büyük Salon’a açılan kapıya işaret etti. “<em>Car’a’carn Far Dareis Mai</em>’in emrettiği yere gitmesini bekler.”</p>

    <p>“Islaktopraklılar için bir kral olabilirsin, Rand al’Thor, ama Aieller için değil.” Jalani’nin vakarı surat asması ile biraz lekelenmiş, Rand’a onun ne kadar genç olduğunu hatırlatmıştı. “Kızlar mızrak dansında asla seni hayal kırıklığına uğratmaz, ama bu dans değil.” Yine de, Liah ile hızlı bir el konuşmasından sonra gitti.</p>

    <p>Liah ve Cassin adlı, Rand’dan iki buçuk santim daha uzun boylu, sarı saçlı, ince yapılı bir adam olan Kızıl Kalkan’la birlikte sarayın içinden geçip hemen odalarına gitti. Aviendha da takip ediyordu, elbette. O geniş eteklerin kızın geride kalmasına sebep olacağını düşünmüşse, yanılmıştı. Liah ile Cassin, yüksek tavanının kenarında mermer aslan frizleri uzanan, av sahneleri ve puslu dağlar betimleyen duvar halıları ile süslü oturma odasının dışında, koridorda kaldılar, ama Aviendha arkasından içeri girdi.</p>

    <p>“Melaine’in yanında olman gerekmiyor muydu?” diye sordu Rand. “Bilgelerin işleri falan?”</p>

    <p>“Hayır,” dedi kız ters ters. “Şu anda işine karışsam Melaine hiç memnun olmazdı.”</p>

    <p>Işık, ama onun gitmemesinden de Rand memnun kalmıyordu. Ejder Asası’nı bacakları yaldızlı, sarmaşık oymalı bir masanın üzerine fırlatarak kılıç kemerini çıkardı ve onları da masanın üzerine fırlattı. “Amys ve diğerleri sana Elayne’in nerede olduğunu söyledi mi?”</p>

    <p>Aviendha uzun bir an boyunca mavi seramikli odanın ortasında durup, okunmaz bir ifade ile ona baktı. “Bilmiyorlar,” dedi sonunda. “Sordum.” Soracağını düşünmüştü Rand. Aylardır yapmamıştı bunu, ama ilk defa Rand’la birlikte Caemlyn’e gelmeden önce, ağzından çıkan her iki laftan biri onun Elayne’e ait olduğu olmuştu. Kıza göre öyleydi ve o kapıyolun arkasında, aralarında ne olmuş olursa olsun, bunun gerçeği değiştirmediğini ve bunun bir daha olmayacağını açıkça ifade etmişti. Tam da istediği gibi; bundan üzüntü duyduğu için domuz gibi hissediyordu kendini. Aviendha incelikle işlenmiş yaldızlı sandalyeleri görmezden gelerek yere bağdaş kurdu ve eteklerini zarafetle düzeltti. “Ama senden bahsettiler.”</p>

    <p>“Bu neden beni şaşırtmıyor acaba?” dedi Rand kuru kuru ve şaşkınlık içinde kızın yanaklarının kızardığını gördü. Aviendha kızaracak kız değildi ve aynı gün içinde iki kez kızarmıştı.</p>

    <p>“Bazı düşler paylaşmışlar ve bunların bir kısmı seninle ilgiliymiş.” Boğulur gibi oldu, durup boğazını temizledi, sonra sabit, kararlı bakışlarını ona dikti. “Melaine ve Bair seni bir teknede düşlemişler,” dedi. Islaktopraklılar arasında geçirdiği bunca aydan sonra sözcük ağzına hâlâ yakışmıyordu. “Yüzlerini göremedikleri üç kadın ve bir bir yana, bir diğer yana tartan bir terazi. Melaine ile Amys, yanında durmuş senin gırtlağına hançer dayayan, ama senin görmediğin bir adam düşlemişler. Bair ile Amys senin kılıçla ıslaktopraklıları ikiye biçtiğini görmüşler.” Bir an bakışları tiksintiyle, Ejder Asası’nın üzerinde duran, kını içindeki kılıca kaydı. Tiksintiyle ve biraz suçluluk duygusuyla. Eskiden Kral Laman’a ait olan kılıcı, dokunduğu söylenmesin diye dikkatle battaniyeye sararak ona veren kendisiydi. “Düşleri yorumlayamıyorlar, ama bilmen gerektiğini düşündüler.”</p>

    <p>İlki Bilgeler gibi Rand için de bulanıktı, ama ikincisi açık görünüyordu. Kendisinin göremediği hançerli adam bir Gri Adam olmalıydı; ruhlarını Gölge’ye veren –yalnızca adayan değil, gerçekten veren– Gri Adamlar, doğrudan onlara bakıyor olmanıza rağmen fark edilmeden geçebilen insanlardı ve asıl amaçları suikasttı. Bilgeler neden bu kadar açık bir şeyi anlayamamışlardı ki? Sonuncusuna gelince, bunun da açık olduğundan korkuyordu. Şimdiden ülkeleri bölmeye başlamıştı. Tarabon ve Arad Doman yıkıntı halindeydi, Tear ve Cairhien’deki isyanlar her an açık sohbet konusu olabilirdi ve Illian kılıcının ağırlığını kesinlikle hissedecekti. Haberci’yi ve Altara ve Murandy’deki Ejderyeminlileri saymıyordu bile.</p>

    <p>“İki tanesinde gizem göremiyorum, Aviendha.” Ama açıkladığı zaman kız ona kuşkuyla baktı. Elbette. Bilge düşgezginleri bir düşü yorumlayamıyorsa, başka kimse yorumlayamazdı. Rand ekşi ekşi homurdandı ve kendini kızın karşısındaki bir sandalyeye attı. “Başka ne düş görmüşler?”</p>

    <p>“Sana söyleyebileceğim bir tane var, ama seninle ilgili olmayabilir.” Ki bu anlatmayacağı başka düşler olduğu anlamına geliyordu. Kız düşgezgini olmadığına göre, Bilgelerin neden bu düşleri ona anlattıklarını merak etti Rand. “Üçü de aynı düşü görmüş, bu onu özellikle önemli kılıyor. Yağmur,” o sözcük de hâlâ ağzından beceriksizce çıkıyordu, “bir çanaktan çıkıyor. Çanağın çevresinde tuzaklar ve çukurlar var. Çanak doğru ele geçerse, belki çanağın kendisi kadar büyük bir hazine bulacaklar. Yanlış ele geçerse, dünyanın sonu gelir. Çanağı bulmanın anahtarı, artık olmayanı bulmak.”</p>

    <p>“Artık ne olmayan?” Bu kalanlardan kesinlikle daha önemli geliyordu. “Ölmüş birini mi kastediyorsun?”</p>

    <p>Aviendha başını iki yana sallarken, omuzlarını geçmiş koyu kızıl saçları savruldu. “Bundan daha fazlasını bilmiyorlar.” Rand şaşkınlık içinde kızın rahatça doğrulduğunu ve kadınların hep yaptığı gibi, düşünmeden üstünü başını düzelttiğini gördü.</p>

    <p>“Sen...” Bilinçli olarak öksürdü. <em>Gitmek zorunda mısın?</em> diye sormak üzereydi. Işık, onun gitmesini istiyordu. Yanında geçen her dakika işkence oluyordu. Ama diğer yandan, ondan uzak geçen her dakika da işkenceydi. Eh, kendisi için doğru ve iyi olanı, onun için en iyi olanı yapabilirdi. “Bilgelerin yanına dönmek istiyor musun, Aviendha? Çalışmalarına devam etmek için? Gerçekten de daha fazla kalman için sebep yok. Bana öyle çok şey öğrettin ki, Aiellerin arasında yetişmiş kadar oldum.”</p>

    <p>Kızın burun çekmesi ciltler dolusu anlam içeriyordu, ama elbette bu kadarıyla bırakmadı. “Altı yaşındaki bir oğlanın bildiğinden daha azını biliyorsun. Bir erkek neden kendi annesinden önce ikincil-annesini dinler ve bir kadın kendi babasından önce ikincil-babasını dinler? Bir kadın gelin çelengi yapmadan ne zaman bir erkekle evlenebilir? Bir çatıhanımı ne zaman bir demirciye itaat etmelidir? Bir gümüş işçisini <em>gai’shain</em> alırsan, neden sana çalıştığı her gün için bir gün de kendisi için çalışmasına izin vermelisin? Neden aynısı bir dokumacı için de geçerli değildir?” Rand bilmediğini itiraf etmeden verecek yanıt aradı, ama kız aniden onu unutmuş gibi, şalıyla oynamaya başladı. “Bazen <em>ji’e’toh</em> çok gülünç durumlar yaratıyor. Bu durumda gülünen taraf ben olmasam karnım çatlayana kadar gülerdim.” Sesi alçalarak fısıltıya dönüştü. “<em>Toh</em>’umu yerine getireceğim.”</p>

    <p>Rand kızın kendi kendine konuştuğunu düşündü, ama yine de yanıt verdi. Büyük dikkatle. “Lanfear meselesini kastediyorsan, seni kurtaran ben değildim. Seni Moiraine kurtardı. Hepimizi kurtarmak için canını verdi.” Laman’ın kılıcı kızı, ona karşı tek <em>toh</em>’undan kurtarmıştı, ama Rand o <em>toh</em>’un ne için olduğunu asla anlayamamıştı. Kızın bildiği tek görev. Rand diğerini asla öğrenmemesi için dua ediyordu; kendisi olmasa bile kız onu da <em>toh</em> olarak görecekti.</p>

    <p>Aviendha başını yana eğerek, dudaklarında hafif bir gülümseme ile ona baktı. Kendine öyle başarıyla hâkim olmuştu ki, Sorilea bile gurur duyardı onunla. “Teşekkür ederim. Rand al’Thor. Bair zaman zaman bir erkeğin her şeyi bilmediğini hatırlamanın iyi olduğunu söyler. Ne zaman uyuyacağını bildir bana. Geç gelip seni uyandırmayayım.”</p>

    <p>Kız gittikten sonra Rand oracıkta oturup kapıya baktı. Evler Oyunu oynayan bir Cairhienliyi anlamak, gizemli olmak için hiç çaba göstermeyen bir kadını anlamaktan çok daha kolaydı. Aviendha için duyduğu hislerin, onlar da her neyse, işleri daha da karıştırdığını tahmin ediyordu.</p>

    <p><em>Sevdiklerimi yok ediyorum,</em> diye kahkaha attı Lews Therin. <em>Yok ettiklerimi seviyorum.</em></p>

    <p><em>Kes sesini!</em> diye düşündü Rand öfkeyle ve keskin kahkaha kayboldu. Rand kimi sevdiğini bilmiyordu, ama kimi kurtaracağını biliyordu. Neyden kurtarabiliyorsa ondan kurtaracaktı, ama en çok da kendisinden kurtaracaktı.</p>

    <p class="paragraf">Koridorda, Aviendha kapıya yaslandı ve derin, sakinleştirici nefesler aldı. En azından sakinleştirici olmaları gerekiyordu. Kalbi hâlâ kaburgalarını yarıp çıkmaya çalışıyordu. Rand al’Thor’un yanında olmak, kızgın kömürlerin üzerine gerilmiş olmak gibiydi, öyle ki Aviendha kemiklerinin fırlayıp çıkacağını sanıyordu. Adam ona, hayatı boyunca tanımayacağını düşündüğü kadar çok utanç veriyordu. Büyük bir espri, demişti ona ve içinde bir parça kahkaha atmak istiyordu. Ona karşı <em>toh</em>’u vardı, ama Elayne’e karşı daha fazla <em>toh</em>’u vardı. Adamın tek yaptığı hayatını kurtarmaktı. O olmasa Lanfear Aviendha’yı öldürürdü. Lanfear özellikle onu, olabildiğince acıyla öldürmek istemişti. Bir şekilde, Lanfear biliyordu. Elayne’e karşı edindiği <em>toh</em>’un yanında, Rand’a karşı sahip olduğu <em>toh,</em> Dünyanın Omurgası’nın yanında bir karınca tepesi kadar kalırdı ancak.</p>

    <p>Cassin –ceketinin kesimi onun <em>Aethan Dor</em> olmaya ek olarak Goshien olduğunu söylüyordu; ama boyunu tanımadı– mızrakları dizlerinde, çöktüğü yerden bakmakla yetindi ona; o hiçbir şey bilmiyordu, elbette. Ama Liah ona gülümsedi, bilmeyen bir kadın için fazla cesaret verici bir gülümseme ile, herhangi biri için fazla bilgiç bir gülümseme ile. Aviendha kendini Chareenlerin sinsi kediler olduğunu düşünürken bulunca şok geçirdi. Liah’nın ceketi Chareen olduğunu gösteriyordu. Aviendha bir Kızı <em>Far Dareis Mai</em> dışında hiçbir şey olarak düşünmezdi.</p>

    <p>Yine de parmakları öfkeyle çaktı. <em>Neye gülümsüyorsun, kızım? Zamanını harcayacak daha iyi bir şey bulamadın mı?</em></p>

    <p>Liah’nın kaşları hafifçe kalktı ve gülümsemesi daha fazla eğlenti kazandı. Parmakları oynayarak yanıt verdi. <em>Sen kime kızım diyorsun, kızım? Henüz Bilge olmadın, ama artık Kız da değilsin. Bence sen ruhunu çelenk yapıp bir adamın ayaklarının dibine koyarsın.</em></p>

    <p>Aviendha öfkeyle bir adım attı –<em>Far Dareis Mai</em> arasında bundan kötü hakaret az bulunurdu– sonra durdu. <em>Cadin’sor</em> giymiş olsa Liah’nın onunla baş edebileceğini sanmıyordu, ama etekler içindeyken yenilirdi. Daha da kötüsü, muhtemelen Liah onu <em>gai’shain</em> almayı reddederdi; Kız olmayan, ama henüz Bilge de olmamış bir kadının saldırısına uğrayınca reddedebilirdi ya da Aviendha’yı toplayabildiği tüm Taardadların önünde dövme hakkını talep edebilirdi. Reddedilmekten daha küçük bir utanç olurdu, ama yine de küçük sayılmazdı. En kötüsü de, kazansa da kaybetse de, Melaine mızrağı arkada bıraktığını hatırlatacak öyle bir yöntem bulurdu ki, Aviendha Liah’nın bütün klanların önünde on kez pataklamasını tercih ederdi. Bir Bilge’nin ellerinde, utanç, yüzme bıçağından daha keskin bir silah olurdu. Liah tek kasını oynatmadı; bütün bunları Aviendha kadar iyi biliyordu.</p>

    <p>“Şimdi de bakışıyorsunuz,” dedi Cassin aylak aylak. “Bir gün şu sizin el konuşmasını öğrenmeliyim.”</p>

    <p>Liah ona baktı, gümüş çanlar gibi bir kahkaha patlattı. “Kızlardan biri olmak için geldiğinde, Kızıl Kalkan, etek içinde güzel görüneceksin.”</p>

    <p>Liah gözlerini çevirince Aviendha rahat bir nefes aldı; bu koşullar altında, kendisinin bakışlarını kaçırması onurlu bir davranış olmazdı. Parmakları düşünmeden bunu kabullenerek oynadı ve bir Kız’ın öğrendiği ilk deyimi, yeni bir Kız’ın en sık kullandığı deyimi tekrarladı. <em>Sana</em> toh<em>’um oldu.</em></p>

    <p>Liah duraksamadan karşılık verdi. <em>Çok küçük, mızrak-kardeş.</em></p>

    <p>Aviendha minnetle gülümsedi. Terimi alaycı kılacak, mızraktan vazgeçen, ama vazgeçmemiş gibi davranmaya çalışan kadınlar için kullanılan, bükülmüş serçe parmağı yoktu.</p>

    <p>Koridorda ıslaktopraklı bir hizmetkâr koşuyordu. Aviendha hayatını başkalarına hizmet etmekle geçiren birine duyduğu tiksintiyi yüzüne yansıtmadan, hizmetkâr adamın yanından geçmemek için diğer yana yürüdü. Rand al’Thor’u öldürmek ilk <em>toh</em>’u karşılardı, kendisini öldürmek ise ikincisini, ama her <em>toh</em> diğerinin çözümünü engelliyordu. Bilgeler ne derse desin, ikisini birden karşılamanın bir yolunu bulmalıydı.</p>
  </div>
</body>
</html>
