<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="3. Bir Kadının Gözleri">3<br />
    Bir Kadının Gözleri</h1>

    <p>Rand sinirini –ve Lews Therin’in mırıltılarını– bastırarak <em>saidin</em>’e uzandı, artık aşina olmuş Boşluk’un ortasında kontrol ve hayatta kalma mücadelesine girişti. Yönlendirirken leke içine sızdı; Boşluk’un içinde olmasına rağmen kemiklerine, belki ruhuna sızmasını hissedebiliyordu. Yaptığı işi, Desen’de bir kıvrım, bir delik oluşturmaktan başka şekilde tarif edemezdi. Bunu kendi kendine öğrenmişti ve öğretmeni öğrettiği şeyin arkasında ne olduğunu açıklamakta pekiyi sayılmazdı. Havada parlak bir çizgi belirdi, çabucak genişleyerek geniş bir kapı boyuna geldi. Aslında, dönüyor gibi görünüyordu, arkasında kuraklıktan solmuş ağaçlar arasında, gün ışığı ile aydınlanan bir açıklık manzarası, dönerek durdu.</p>

    <p>Enaila ile iki Kız daha peçelerini kaldırdılar ve daha kapı yerleşmeden içine atladılar; yarım düzinesi daha, bazıları boynuz yaylarını hazır ederek takip ettiler. Rand orada korunmasını gerekli kılacak bir şey olduğunu sanmıyordu. Diğer ucu –eğer diğer uç diye bir şey varsa; anlamıyordu, ama ona yalnızca bir kapı varmış gibi geliyordu– açıklığa yerleştirmişti, çünkü bir kapı çevresindeki insanlar için tehlikeli olabilirdi, ama Kızlara ya da herhangi bir Aiel’e tetikteliğe gerek olmadığını söylemek, bir balığa yüzmeye gerek olmadığını söylemekten farksızdı.</p>

    <p>“Bu bir kapıyol,” dedi Taim’e. “İzlemediysen nasıl yapılacağını gösteririm sana.” Adam gözlerini ona dikmişti. Dikkatle izlemişse, Rand’ın <em>saidin</em> örgüsünü görmüş olmalıydı; yönlendirebilen her adam yapabilirdi bunu.</p>

    <p>Açıklığa adım atarken Taim de katıldı ona, Sulin ile Kızların kalanı arkadan geldi. Bazıları yanından geçerken Rand’ın kalçasındaki kılıca küçümser bakışlar fırlattılar ve aralarında sessizce, Kız el konuşması kullanarak konuştular. Tiksintiyle, kuşkusuz. Enaila ile önden gidenler çoktan solmuş ağaçların arasında ihtiyatla yayılmışlardı; ceketleri ve pantolonları, <em>cadin’sor</em>’ları, gri ve kahverengilere yeşil eklemiş olsalar da olmasalar da, gölgelerin bir parçası kılıyordu onları. İçinde Güç varken, Rand her çam ağacının üzerindeki her ölü iğneyi açık açık görebiliyordu; ölü olanların sayısı canlı olanlardan fazlaydı. Meşinyaprakların ekşi özsuyunun kokusunu alabiliyordu. Havanın kendisi sıcak, kuru ve tozlu kokuyordu. Burada Rand için tehlike yoktu.</p>

    <p>“Bekle, Rand al’Thor,” dedi bir kadının telaşlı sesi, kapının diğer yanından. Aviendha’nın sesi.</p>

    <p>Rand örgüyü ve <em>saidin</em>’i hemen bıraktı ve kapı geldiği gibi bir anda gitti. Tehlikeler vardı, bir de tehlikeler vardı. Taim merakla baktı ona. Peçeli ya da değil, Kızlardan bazıları da kendilerine has bakışlar fırlattılar. Onaylamaz bakışlar. Parmaklar Kız el konuşması ile çaktı. Ama akılları dillerini tutacak kadar başlarındaydı; Rand bu konuda açık konuşmuştu.</p>

    <p>Hem meraklı, hem onaylamayan ifadeleri görmezden gelen Rand yanında Taim ile birlikte ağaçların arasında yürümeye başladı. Ölü yapraklar ve dallar ayaklarının altında çıtırdıyordu. Çevrelerinde geniş bir çember oluşturmuş Kızlar, dizlerine dek bağlanmış yumuşak çizmeleri ile, hiç ses çıkarmıyorlardı. Onaylamazlıkları tetikteliğin altında gömülmüştü. Bazıları Rand’la bu yolculuğu daha önce de yapmıştı ve her biri olaysız geçmişti, ama bu ormanların pusu için iyi bir yer olmadığına hiçbir şey ikna edemezdi onları. Rand’dan önce, Kıraç’taki yaşam üç bin sene boyunca kesintisiz baskınlar, çatışmalar, kan davaları ve savaşlarla geçmişti.</p>

    <p>Taim’den öğrenebileceği şeyler vardı kuşkusuz –Taim’in düşündüğü kadar çok değildi– ama iki taraf da birbirine bir şeyler öğretecekti ve kendisinden yaşlı olan adamı eğitmeye başlamasının zamanı gelmişti. “Beni takip ederken eninde sonunda Terkedilmişlerden biri ile karşı karşıya geleceksin. Belki Son Savaş’tan önce. Muhtemelen önce. Şaşırmış görünmüyorsun.”</p>

    <p>“Bazı söylentiler duymuştum. Eninde sonunda kurtulacaklardı.”</p>

    <p>Demek haber yayılıyordu. Rand elinde olmadan sırıttı. Aes Sedailer mutlu olmayacaktı. Başka her şeye ek olarak, onların burunlarını sürtmek belli bir zevk veriyordu ona. “Her an, her şey olabilir. Trolloclar, Myrddraaller, Draghkarlar, Gri Adamlar, <em>gholam</em>’lar...”</p>

    <p>Duraksadı, balıkçıl damgalı avucu uzun kılıcının kabzasını okşadı. <em>Gholam</em>’ın ne olduğuna dair en ufak fikri yoktu. Lews Therin kıpırdanmamıştı, ama ismin kaynağının o olduğunu biliyordu. Zaman zaman kendisi ile o ses arasına koyduğu ince engelden bazı parçalar sızıyor, Rand’ın anılarının parçası oluyordu, ama genellikle onları açıklayacak hiçbir şey gelmiyordu. Son zamanlarda daha sık olmaya başlamıştı. O parçalar, adamın sesi gibi, savaşabileceği nitelikte şeyler değildi. Duraksaması yalnızca bir an sürdü.</p>

    <p>“Yalnızca kuzeyde, Afet’in yakınında değil. Burada, herhangi bir yerde. Yollar’ı kullanıyorlar.” Bu da başa çıkması gereken bir başka şeydi. Ama nasıl? Başlangıçta <em>saidin</em>’le yapılan Yollar artık karanlıktı, <em>saidin</em> gibi lekeliydi. Gölgedölleri Yollar’daki, insanları öldüren, daha kötüsünü yapan tehlikelerden kaçınamıyorlardı, ama yine de Yollar’ı kullanmayı başarıyorlardı ve Yollar kapıyol kullanmak ya da Yolculuk etmek, hatta Süzülmek kadar hızlı olmasa da, yine de bir günde yüzlerce kilometre aşmalarını sağlıyordu. Daha sonra düşünülecek bir sorun. Daha sonraya bıraktığı çok fazla sorun vardı. Şimdi çözüm bekleyen çok fazla sorun vardı. Sinirle, Ejder Asası’nı kullanarak bir meşinyaprağı biçti; kahverengiye dönmüş, geniş, sert yaprak parçaları düştü. “Herhangi bir konuda bir efsane duymuşsan, gelmelerine hazır ol. Hatta Karanlıktazıları. Vahşi Av’a çıkmışlarsa bile, en azından Karanlık Varlık arkalarından gelmek üzere serbest değil. Onlar da yeterince kötü. Bazılarını, efsanelerin dediği gibi, öldürebilirsin, ama bildiğim kadarıyla bazılarını şerateş dışında hiçbir şeyle öldüremezsin. Şerateşi biliyor musun? Bilmiyorsan, sana öğretmeyeceğim tek şey bu. Biliyorsan, Gölgedölleri dışında hiçbir şeyin üzerinde kullanma. Ve kimseye öğretme.</p>

    <p>“İşittiğin o söylentilerin kaynağı... onlara ‘şer kabarcıkları’ dışında ne diyebileceğimi bilmiyorum. Bazen bataklıkta yükselen kabarcıklar gibi düşün onları, yalnız bunların kaynağı Karanlık Varlık. Mühürler zayıflıyor. Ve çürük kokular yerine bunlar... eh, şerle dolu. Desen’de süzülüyorlar, sonra patlıyorlar ve o zaman her şey olabiliyor. Her şey. Kendi yansıman aynadan dışarı fırlayıp seni öldürmeye çalışabiliyor. İnan bana.”</p>

    <p>Söylevi Taim’i dehşete düşürmüşse bile, adam belli etmiyordu. Tek söylediği şu oldu, “Afet’te bulundum; daha önce de Trolloc ve Myrddraal öldürdüm.” Alçak bir dalı ittirdi ve Rand’ın geçmesi için tuttu. “Bu şerateşi daha önce hiç duymamıştım, ama peşime bir Karanlıktazısı takılacak olursa, onu öldürmenin bir yolunu bulurum.”</p>

    <p>“Güzel.” Bu Taim’in cehaleti kadar kendi güveni içindi. Şerateş, Rand’ın dünyadan silindiğini görse hiç üzülmeyeceği bir bilgiydi. “Şansımız varsa burada öyle bir şeyle karşılaşmazsın, ama asla emin olamazsın.”</p>

    <p>Orman aniden bir çiftlik avlusunda son buldu. İki katlı, geniş, saz damlı bir evin bacasından duman yükseliyordu ve geniş ahır açıkça yana yatmıştı. Burada hava, birkaç kilometre ötedeki şehirden daha serin değildi, güneş daha yakıcı değildi. Tavuklar tozu eşeliyor, iki kızıl kahverengi inek çitlerin arkasında geviş getiriyor, bağlanmış siyah keçilerden bir sürü ulaşabildikleri çalıların yapraklarını kemiriyordu ve ahırın gölgesine yüksek tekerlekli bir araba bırakılmıştı, ama mekân çiftliğe benzemiyordu. Görünürde tarla yoktu; avlunun dört yanında, yalnızca kuzeye uzanan ve şehre gitmek için nadiren kullanılan toprak bir yolla kesilen orman uzanıyordu. Ve çok fazla insan vardı.</p>

    <p>Biri dışında hepsi orta yaşlarında dört kadın iki ipe çamaşır asıyordu ve hiçbiri dokuz on yaşından büyük olmayan yaklaşık bir düzine çocuk tavukların arasında oyun oynuyordu. Çevrede, daha çok iş peşinde koşan erkekler de vardı. Yirmi yedi erkek, ama bazı durumlarda onlara erkek demek durumu abartmak oluyordu. Kuyudan su çeken sıska biri olan Eben Hopwil yirmi yaşında olduğunu iddia ediyordu ve söylediğinden kesinlikle dört beş yaş küçüktü. En iri organları burnu ve kulakları gibi görünüyordu. Çatıda, eski sazları yenilemek için ter döken üç adamdan biri olan Fedwin Morr çok daha güçlü kuvvetliydi ve çok daha az sivilcesi vardı, ama kesinlikle daha yaşlı değildi. Adamların yarıdan fazlası, o ikisinden ancak üç dört yaş büyük olabilirdi. Rand bazılarını evlerine gönderecekti neredeyse, en azından Eben ile Fedwin’i, ama Beyaz Kule aynı yaşta, hatta daha küçük kızları çömez olarak alırdı. Birkaç kafada, siyah saçlara kır düşmüştü ve ahırın önünde, daha genç adamlara nasıl kılıç tutulacağını gösteren, kırışık yüzlü Damer Flinn aksıyordu ve beyaz saçlardan bir tutam kalmıştı kafasında. Damer kalçasına bir Murandy mızrağı saplanana dek Kraliçenin Askerleri’nde görev yapmıştı. Adam kılıç ustası değildi, ama diğerlerine kılıçlarını kendi ayaklarına batırmamayı gösterecek kadar beceri sahibi görünüyordu. Adamların çoğu Andorlu, birkaçı Cairhienliydi. Henüz Tear’dan gelen yoktu, ama af orada da ilan edilmişti; o kadar uzaktan gelmeleri için zaman gerekiyordu.</p>

    <p>Elbette Kızları ilk fark eden Damer oldu, elindeki dalı yere fırlattı ve öğrencilerinin dikkatini Rand’a çekti. Sonra Eben haykırarak kovasını düşürdü ve her yerine su sıçrattı ve herkes bağırarak eve koşturdu ve endişe içinde Damer’ın arkasında toplandı. Yandan yemek için yaktıkları ateşlerin başında yüzleri kızarmış iki önlüklü kadın çıktı ve diğerlerinin çocukları adamların arkasına dizmesine yardım etti.</p>

    <p>“İşte bunlar,” dedi Rand Taim’e. “Daha yarım günün var. Kaçını sınayabilirsin? En kısa zamanda kimler öğrenebilir, bilmek istiyorum.”</p>

    <p>“Bu güruhu şeyin dibinden mi çıkardın...” diye başladı Taim tiksintiyle, sonra Rand’a bakarak çiftlik avlusunun ortasında durdu. Tavuklar ayaklarının çevresindeki tozu eşeliyorlardı. “Hiçbirini sınamadın mı? Neden, Işık aşkına?.. Yapamıyorsun, değil mi? Yolculuk yapabiliyorsun, ama yetiyi bulmak için adamları sınayamıyorsun.”</p>

    <p>“Bazıları aslında yönlendirmek istemiyor.” Rand kılıcının kabzasını bıraktı. Bilgi eksikliklerini bu adama itiraf etmekten hoşlanmıyordu. “Bazıları ihtişam, servet ya da güç elde etme şansından ötesini hiç düşünmemiş. Ama sebepleri ne olursa olsun, öğrenebilecek her adamı yanımda tutmak istiyorum.”</p>

    <p>Öğrenciler –öğrenci olacak adamlar– ahırın önünde onu ve Taim’i sükûnete epey yakın bir hava içinde izliyordu. Hem, hepsi Caemlyn’e Yenidendoğan Ejder’den ders alma umudu ile ya da bu umudu besledikleri düşüncesiyle gelmişti. İhtiyatlı bir büyülenmişlik, hatta endişe ile dikkatlerini çekenler, avlunun çevresini alan, evi ve ahırı kolaçan eden Kızlardı.</p>

    <p>Kadınlar çocukları eteklerine bastırmış, bakışlarını Rand ile Taim’e dikmişti. Yüzlerindeki ifadeler, dümdüz bakışlarla endişeli dudak yemeler arasında değişiyordu.</p>

    <p>“Hadi gel,” dedi Rand. “Öğrencilerinle tanışma zamanı.”</p>

    <p>Taim yerinden kıpırdamadı. “Gerçekten benden istediğin tek şey bu mu? Bu acınası pisliklere ders vermem mi? Öğrenebilecek biri çıkarsa aralarında. Sana gelen bir avuç adam arasında kaç tanesinin öğrenebileceğini düşünüyorsun gerçekten?”</p>

    <p>“Bu önemli, Taim; elimden gelse, zamanım olsa ben yapardım.” Anahtar zamandı ve hep dardı. Ve dilini ekşitiyor olsa da, itirafını yapmıştı. Taim’den fazla hoşlanmadığını fark etti, ama ondan hoşlanması gerekmiyordu. Rand beklemedi ve bir an sonra diğer adam uzun adımlarla yetişti ona. “Güvenden bahsettin. Bu konuda sana güveniyorum.” <em>Güvenme!</em> dedi Lews Therin nefes nefese, loş gölgelerin içinden. <em>Asla güvenme! Güven ölümdür!</em> “Onları sına ve öğrenebilecekleri seçer seçmez ders vermeye başla.”</p>

    <p>“Lord Ejder nasıl emrederse,” diye mırıldandı Taim, bekleyen gruba ulaştıklarında. Pek de cilalı olmayan eğilmeler ve diz kırmalar ile karşılandılar.</p>

    <p>“Bu Mazrim Taim,” diye bildirdi Rand. Ağızlar açık kaldı, gözler irileşti, elbette. Genç adamlardan bazıları, Rand’ın Taim’le yumruk yumruğa gelmesini beklermiş gibi bakıyorlardı; birkaçı bu manzarayı izlemeye can atıyor gibiydi. “Kendinizi ona tanıtın. Bugünden itibaren o ders verecek size.” Öğrenciler yavaşça Taim’in önünde toplanır, isimlerini vermeye başlarken, Taim gergin bir ifade ile Rand’a baktı.</p>

    <p>Aslında, adamların tepkileri değişiyordu. Fedwin hevesle öne, Damer’ın yanına çıktı, ama Eben bembeyaz bir suratla arkada kaldı. Diğerleri arada bir yerdeydi, tereddütlüydüler, kararsızdılar, ama sonunda hepsi konuştu. Rand’ın bildirisi, bazıları için haftalar süren bekleyişin, belki senelerdir kurulan düşlerin sonu demekti. Gerçeklik bugün başlıyordu ve gerçeklik yönlendirmek ve onunla gelen her şey demek olabilirdi.</p>

    <p>Rand’dan altı yedi yaş büyük, gürbüz, kara gözlü bir adam Taim’i görmezden gelerek diğerlerinden ayrıldı. Kaba çiftçi ceketi içindeki Jur Grady Rand’ın önünde ayak değiştirerek kaba ellerindeki kumaş şapkayı büktü. Şapkaya, yıpranmış çizmelerinin altındaki toprağa bakıyor, gözlerini nadiren Rand’ın yüzüne kaldırıyordu. “Ah... Lord Ejder, ben düşünüyordum da... ah... tarlama babam göz kulak oluyor, dere kurumazsa fena toprak değil... yağmur yağarsa ürün alınabilir hâlâ ve... ve...” Şapkayı ezdi, sonra dikkatle düzeltti. “Ben eve gitmeyi düşünüyordum.”</p>

    <p>Kadınlar Taim’in çevresine toplanmamışlardı. Endişeli gözlerle, sessiz bir sıra halinde, çocuklarına sarılarak izliyorlardı. En gençleri olan sarı saçlı tombul kadın Sora Grady idi ve dört yaşında bir oğlan kadının parmakları ile oynuyordu. Bu kadınlar kocalarının peşinden gelmişti buraya, ama Rand karı koca arasındaki konuşmaların yarısının geri dönmek üzerine olduğunu tahmin ediyordu. Beş adam gitmişti bile ve hiçbiri sebep olarak evliliklerini göstermemişse de, hepsi evliydi. Kocasının yönlendirmeyi öğrenmesini izlerken hangi kadın huzur bulabilirdi ki? Adamın intihar etmek üzere beklemesini izlemek gibi olmalıydı.</p>

    <p>Bazıları buranın ailelere uygun olmadığını söylerdi, ama büyük olasılıkla bunu söyleyenler aynı zamanda erkeklerin de burada olmaması gerektiğini söylerdi. Rand’ın fikrine göre, Aes Sedailer kendilerini dünyadan soyutlayarak hata yapmışlardı. Beyaz Kule’ye Aes Sedailer, Aes Sedai olmak isteyenler ve Aes Sedailere hizmet edenler dışında pek az kişi girerdi. Pek az insan onların yardımını arardı ve bunu da ancak büyük baskı altında yaparlardı. Aes Sedailer Kule’den ayrıldıklarında, çoğu uzak dururdu ve bazıları hiç ayrılmazdı. Aes Sedailer için insanlar bir oyundaki taşlardı ve dünya içinde yaşanan bir yer değil oyun tahtasıydı. Onlar için, yalnızca Beyaz Kule gerçekti. Ailesi önündeyken hiçbir erkek dünyayı ve sıradan insanları unutamazdı.</p>

    <p>Bu yalnızca Tarmon Gai’don’a kadar sürecekti –ne kadar? Bir sene? İki sene?– ama soru, o kadar dayanıp dayanmayacağı idi. Bir şekilde dayanacaktı. Dayanmasını sağlayacaktı. Aileler erkeklere ne için savaşacaklarını hatırlatacaktı.</p>

    <p>Sora’nın gözleri Rand’a dikildi.</p>

    <p>“Gitmek istiyorsan git,” dedi Jur’a. “Yönlendirmeyi öğrenmeye başlamadan önce, ne zaman istersen gidebilirsin. Ama o adımı attıktan sonra, tıpkı bir asker gibi olursun. Son Savaş’tan önce bulabileceğimiz her askere ihtiyacımız olduğunu biliyorsun, Jur. Gölge yönlendirebilen yeni Dehşetlordları bulmuş olacak; bundan emin olabilirsin. Ama senin seçimin. Belki sen çiftliğinde oturabilirsin. Dünyada, yaklaşan şeyden kurtulan birkaç yer kalacaktır. Öyle umuyorum. Her neyse, kalanımız olabildiğince çok yerin kurtulması için elimizden geleni yapacağız. Ama en azından ismini Taim’e söyleyebilirsin. Öğrenip öğrenmeyeceğini bilmeden ayrılman yazık olur.” Jur’un şaşkın yüzüne sırtını dönerken, Sora’nın gözlerine bakmaktan kaçındı. <em>Bir de Aes Sedailerin insanları yönlendirmesini kınarsın,</em> diye düşündü acı acı. Ne yapması gerekiyorsa onu yapıyordu.</p>

    <p>Taim hâlâ kıpırdanan gruptaki adamların isimlerini öğreniyordu ve hâlâ Rand’a doğru düzgün saklamadığı dik bakışlar fırlatıyordu. Aniden Taim’in sabrı tükendi. “Bu kadarı yeter; yarın hâlâ burada olanlar isimlerini daha sonra söyleyebilir. İlk kim sınanmak ister?” Aynı anilikle diller dondu. Bazıları ona bakarken gözlerini bile kırpmıyorlardı. Taim Damer’a işaret etti. “Seni aradan çıkarsam iyi olacak. Buraya gel.” Damer yerinden kıpırdamadı. Sonunda Taim adamın kolunu yakaladı ve diğerlerinden birkaç adım öne çekti.</p>

    <p>Onları izleyen Rand da yaklaştı.</p>

    <p>“Ne kadar fazla Güç kullanılırsa,” dedi Taim Damer’a, “yankısını sezmek o kadar kolay olur. Diğer yandan, aşırı büyük yankılar zihnine nahoş şeyler yapabilir, hatta seni öldürebilir, bu yüzden az Güç kullanarak başlayacağım.” Damer gözlerini kırpıştırdı; nahoş şeyler ve ölme dışında tek kelime bile anlamadığı açıktı. Ama Rand açıklamanın kendisine hitaben yapıldığını biliyordu; Taim onun cehaletini perdeliyordu.</p>

    <p>Aniden üç adamın tam ortasında, havada iki buçuk santim boyunda, minik bir alev belirdi ve havada dans etmeye başladı. Rand, çok küçük olmasına rağmen, Taim’deki Güç’ü hissedebiliyor, adamın ördüğü ince Ateş akışını görebiliyordu. Alev Rand’a şaşırtıcı bir rahatlama getirdi. Şaşırtıcıydı, çünkü Taim’in gerçekten yönlendirebildiğini kanıtlıyordu. Bashere’in baştaki kuşkuları aklına takılmış olmalıydı.</p>

    <p>“Aleve odaklan,” dedi Taim. “Sen alevsin; dünya alevden ibaret; alevden başka hiçbir şey yok.”</p>

    <p>“Gözlerimin ağrımasından başka hiçbir şey hissedemiyorum,” diye mırıldandı Damer, kaba, nasırlı elinin tersiyle alnındaki teri silerek.</p>

    <p>“Yoğunlaş!” diye terslendi Taim. “Konuşma, düşünme, kıpırdama. Yoğunlaş.” Damer başını salladı, sonra gözlerini kırpıştırarak Taim’in kaş çatmasına baktı ve yerinde donup sessizce küçük aleve baktı.</p>

    <p>Taim dikkatini odaklamış görünüyordu, ama neye odakladığından emin değildi Rand; dinliyor gibiydi. Yankı, demişti. Rand odaklandı, dinledi, yokladı... bir şey aradı.</p>

    <p>Hiçbiri tek kasını kıpırdatmıyordu. Dakikalar geçti. Beş, altı, yedi ağır dakika. Damer gözünü bile kırpmıyordu. Yaşlı adam nefes nefeseydi ve o kadar terliyordu ki, kafasına bir kova su boca edilmiş biri gibi görünüyordu. On dakika.</p>

    <p>Rand aniden hissetti. Yankı. Küçük bir şeydi, Taim’in içinde zonklayan Güç akışının minik bir yankısı, ama bu Damer’dan geliyor gibiydi. Taim’in kastettiği bu olmalıydı, ama Taim yerinden kıpırdamadı. Belki daha fazlası vardı ya da belki bu Rand’ın düşündüğü şey değildi.</p>

    <p>Bir iki dakika daha geçti ve sonunda Taim başını salladı, alevi ve <em>saidin</em>’i salıverdi. “Öğrenebilirsin... Damer’dı, değil mi?” Adam şaşırmış görünüyordu; sınadığı ilk adamın geçeceğini beklememişti kuşkusuz, hem de kel, yaşlı bir adamın. Damer zayıfça sırıttı; kusacakmış gibi görünüyordu. “Bu ahmakların hepsi geçse de şaşırmamalıyım, herhalde,” diye mırıldandı şahin burunlu adam Rand’a bakarak. “On adama yetecek kadar şansın var gibi.”</p>

    <p>“Ahmakların” geri kalanı huzursuzca ayak değiştirdiler. Kuşkusuz bazıları başarısız olacağını umuyordu. Artık gerileyemezlerdi, ama başarısız olurlarsa, sınavdan geçmenin getireceği şeylerle yüzleşmeden, denemiş olmanın huzuru içinde eve dönerlerdi.</p>

    <p>Rand da biraz şaşırmıştı. O yankıdan başka bir şey gelmemişti ve onu Taim’den önce hissetmişti, üstelik adam ne aradığını biliyordu.</p>

    <p>“Zaman içinde ne kadar güçlü olduğunu anlarız,” dedi Taim Damer’a, adam diğerlerinin yanına dönerken. Diğerleri Damer’ın çevresinde küçük bir boşluk bıraktı ve onunla göz göze gelmekten kaçındılar. “Belki ben, hatta Lord Ejder kadar kuvvetli olduğun ortaya çıkar.” Damer’ın çevresindeki boşluk azıcık genişledi. “Ancak zaman gösterebilir. Ben diğerlerini sınarken dikkat et. Akıllıysan, ben dört beş kişi bulana kadar kaparsın.” Rand’a fırlattığı hızlı bir bakış, asıl onu kastettiğini anlatıyordu. “Şimdi kim sınanıyor?” Kimse yerinden kıpırdamadı. Saldaealı çenesini sıvazladı. “Sen.” Kely Huldin adında, otuzunu aşmış, kara saçlı, hantal bir dokumacıya işaret etti. Kadınların arasında, Kely’nin karısı inledi.</p>

    <p>Kalan yirmi altı sınama günün geri kalanını, belki daha fazlasını tüketecekti. Sıcak ya da değil, kış gerçekten geliyormuş gibi kısalıyordu günler ve başarısız bir sınav, kesin olması için, başarılı olandan birkaç dakika daha fazla sürüyordu. Bashere bekliyordu ve daha Weiramon’u ziyaret edecekti ve...</p>

    <p>“Sen buna devam et,” dedi Rand Taim’e. “Yarın neler yaptığını görmek için gelirim. Sana ne kadar güvendiğimi unutma.” <em>Ona güvenme,</em> diye homurdandı Lews Therin. Ses Rand’ın kafasının içindeki gölgelerde hoplayıp zıplayan şekilden gelir gibiydi. <em>Güvenme. Güven ölümdür. Onu öldür. Hepsini öldür. Ah, öl de bitsin, her şey bitsin, düşsüz uyku, Ilyena düşleri, beni affet, Ilyena, af yok, yalnızca ölüm, ölmeyi hak ediyorsun...</em> Kafasındaki mücadele yüzüne yansımadan sırtını döndü Rand. “Yarın. Gelebilirsem.”</p>

    <p>Daha o ve Kızlar ağaçlara kalan mesafeyi yarılamadan yetişti Taim. “Biraz daha kalırsan sınamayı öğrenebilirsin.” Sesinde bir çileden çıkmışlık vardı. “En azından, gerçekten dört beş kişi daha bulursam. Gerçekten şaşırtmazdı beni. Karanlık Varlık’ın kendi şansına sahipsin gibi görünüyor. Herhalde öğrenmek istiyorsundur. Bütün işi benim omuzlarıma yıkmayı düşünmüyorsan. Seni uyarıyorum, daha yavaş olur. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bu Damer’ın <em>saidin</em>’i değil kavramak, sezmesi için bile günler, haftalar gerekecek. Tek kıvılcım yönlendirmek için değil, kavramak için.”</p>

    <p>“Sınamayı öğrendim bile,” diye yanıt verdi Rand. “Zor değildi. Ve tüm işi senin omuzlarına yıkmaya niyetim yok. Aramana yardım edecek birilerini bulup öğretebilirsin. Söylediklerimi unutma, Taim. Hızlı öğret onlara.” Bunun da tehlikeleri vardı. Gerçek Kaynak’ın dişil yarısını yönlendirmeyi öğrenmek, kucak açmayı öğrenmekti, Rand’a öyle demişlerdi, bir kez teslim olunca size itaat edecek bir şeye boyun eğmeyi öğrenmekti. Yanlış kullanmadığınız sürece size zarar vermeyecek devasa bir güce yön vermekti. Elayne ve Egwene bunu doğal sayıyordu; Rand için, inanılmaz bir şeydi. Eril yarıyı yönlendirmek, daimi bir kontrol ve hayatta kalma savaşı idi. Fazla ileri, fazla çabuk atlarsanız, zırhlı düşmanların arasında çırılçıplak savaşmak üzere meydana atılmış bir oğlan çocuğundan farkınız olmazdı. Öğrendikten sonra bile <em>saidin</em> sizi yok edebilir, öldürebilir, zihninizi silebilirdi. O da, yönlendirme yeteneğinizi yakıp kavurmazsa. Aes Sedailerin yönlendirebilen adamlara verdikleri aynı cezayı, tek bir dikkatsiz anda, bir anlığına gardınızı indirdiğinizde kendi kendinize verebilirdiniz. Ahırın önündeki adamların bazıları o bedeli o an ödemeye hazır olmadığından değil. Kely Huldin’in yuvarlak yüzlü karısı adamın yakasını yakalamış, telaşlı telaşlı konuşuyordu. Kely kararsızca başını sallıyordu ve diğer evli erkekler de huzursuz huzursuz karılarına bakıyorlardı. Ama bu savaştı ve savaşta, evli erkekler arasından bile, kayıplar olurdu. Işık, bir keçinin midesini bulandıracak kadar umursamaz olmaya başlamıştı. Sora Grady’nin gözlerini görmemek için biraz döndü. “Sınırlarına dek zorla onları,” dedi Taim’e. “Ne kadar hızlı, ne kadar çok öğrenebiliyorlarsa öğret onlara.”</p>

    <p>Rand’ın ilk sözleri karşısında Taim’in ağzı hafifçe gerildi. “Ne kadar öğrenebiliyorlarsa,” dedi ifadesiz bir sesle. “Ama ne? Silah olarak kullanılabilecek şeyleri kuşkusuz.”</p>

    <p>“Silah,” diye onayladı Rand. Hepsi silah olmak zorundaydı ve buna kendisi de dahildi. Silahlar aile edinmeye cesaret edebilirler miydi? Bir silah âşık olabilir miydi? Bu nereden gelmişti şimdi? “Her şeyi öğrenebilirler, ama en çok bunu öğrenecekler.” Sayıları ne kadar azdı. Yirmi yedi ve Damer’dan başka bir kişi daha çıksa, Rand bu adamları ona çeken <em>ta’veren</em>’liği için şükredecekti. Aes Sedailer yalnızca kendiliğinden yönlendirebilen erkekleri yakalıyor, ehlileştiriyordu, ama son üç bin sene içinde çok başarılı çalışmışlardı. Bazı Aes Sedailer hiç niyetlenmedikleri bir şeyi başardıklarına, insanlardaki yönlendirme yeteneğini eleyip yok ettiklerine inanıyordu anlaşıldığı kadarıyla. Beyaz Kule, daimi olarak üç bin Aes Sedai’yi ve kalan Aes Sedailer çağrılırsa daha fazlasını barındırmak üzere inşa edilmişti. Eğitimi süren yüzlerce kızı barındırabilecek kadar oda vardı, ama bölünmeden önce Kule’de yalnızca kırk kadar çömez ve elliden az Kabuledilmiş bulunuyordu. “Daha fazlasına ihtiyacım var, Taim. Öyle ya da böyle, daha fazla adam bul. Her şeyden önce sınamayı öğret onlara.”</p>

    <p>“Aes Sedailerle boy ölçüşmeye mi çalışacaksın?” Taim, Rand’ın planı bu olsa bile rahatsız olmamış görünüyordu. Kara, çekik gözleri sakindi.</p>

    <p>“Toplam kaç Aes Sedai var? Bin mi?”</p>

    <p>“O kadar olduğunu sanmıyorum,” dedi Taim ihtiyatla.</p>

    <p>İnsan ırkını elemek. Haklı sebepleri olsa bile, bunu yaptıkları için kavrulsunlardı. “Eh, yine de yeterince düşman olacak.” Eksikliğini çekmediği bir şey düşmandı. Karanlık Varlık ve Terkedilmişler, Gölgedölleri ve Karanlıkdostları. Beyazpelerinler ve büyük olasılıkla Aes Sedailer ya da aralarından bazıları, Kara Ajah olanlar ve onu kontrol etmek isteyenler. Sonuncular kendilerini düşman saymasalar da, Rand öyle sayıyordu. Söylediği gibi Dehşetlordları da olacaktı. Ve daha fazlası. Tüm planlarını yok edecek, her şeyi yok edecek düşmanlar. Ejder Asası’nın oymalı sapını kavradı. En büyük düşman zamandı, alt etme şansı en az olan düşman. “Onları alt edeceğim, Taim. Hepsini. Her şeyi yakıp yıkabileceklerini sanıyorlar. Hep yıkıyorlar, asla inşa etmiyorlar! Ben bir şeyler inşa edeceğim, geride bir şeyler bırakacağım. Ne olursa olsun, bunu yapacağım! Karanlık Varlık’ı yok edeceğim. <em>Saidin</em>’i temizleyeceğim, böylece erkekler delirmekten korkmayacak ve dünyanın yönlendiren erkeklerden korkması gerekmeyecek. Ben...”</p>

    <p>Mızrağı öfkeyle sallarken yeşil beyaz püskül savruldu. İmkânsızdı. Sıcak ve toz onunla alay ediyordu. Bir kısmı yapılmalıydı, ama hepsi imkânsızdı. Umabilecekleri en iyi şey, delirmeden önce kazanmak ve ölmekti ve Rand bunu nasıl başaracağını bile göremiyordu. Elinden, denemekten ötesi gelmiyordu. Ama bir yol olmalıydı. Adalet diye bir şey varsa, bir yolu olmak zorundaydı.</p>

    <p>“<em>Saidin</em>’i temizlemek,” dedi Taim yumuşak sesle. “Bence bu hayal edemeyeceğin kadar güç gerektirir.” Göz kapaklarını düşünceli düşünceli indirdi. “<em>Sa’angreal</em> denen şeyler olduğunu duydum. Böyle bir şeyi yapabileceğini düşündüğün <em>sa’angreal</em> var mı sende...”</p>

    <p>“Bende ne olup ne olmadığını boş ver,” diye terslendi Rand. “Sen kim öğrenebiliyorsa öğret, Taim. Sonra daha fazlasını bul ve onlara da öğret. Karanlık Varlık bizi beklemez. Işık! Yeterli zamanımız yok Taim, ama olanla idare etmek zorundayız. Zorunluyuz!”</p>

    <p>“Elimden geleni yaparım. Ama Damer’ın yarın bir şehir duvarını devirmesini bekleme.”</p>

    <p>Rand duraksadı. “Taim? Aşırı hızlı öğrenenlere göz kulak ol. Hemen bana haber ver. Terkedilmişlerden biri öğrencilerin arasına karışmaya çalışabilir.”</p>

    <p>“Terkedilmişlerden biri mi!” Neredeyse fısıltıydı. Taim ikinci seferdir sarsılmış görünüyordu ve bu sefer gerçekten hayretler içinde kalmıştı. “Neden?..”</p>

    <p>“Ne kadar güçlüsün?” diye sözünü kesti Rand. “<em>Saidin</em>’i kavra. Yap şunu. Ne kadar tutabiliyorsan.”</p>

    <p>Taim bir an ifadesizce bakmakla yetindi, sonra Güç adamın içine doldu. Kadınların birbirinin etrafında gördüğüne benzer bir parıltı yoktu, yalnızca bir kuvvet, bir tehdit hissi vardı, ama Rand açıkça hissedebiliyor, tartabiliyordu. Taim çiftliği ve içindeki herkesi saniyeler içinde yok edecek kadar güç taşıyordu, her yeri, göz görebildiğince uzaklara kadar harap edebilecek kadar güç. Rand’ın yardımsız idare edebileceğinden o kadar da az değildi. Ama diğer yandan, adam kendini tutuyor da olabilirdi. Gerilim işareti yoktu ve Rand’a tüm gücünü göstermek istememiş olabilirdi; Rand’ın nasıl tepki vereceğini nereden bilebilirdi ki?</p>

    <p>Taim’deki <em>saidin</em> hissi soldu ve Rand ilk defa kendisinin de Kaynak’ın eril yarısı ile dolduğunu, öfkeli bir sel gibi, cebindeki <em>angreal</em>’i kullanarak çekebildiği her zerreyi çekmiş olduğunu fark etti. <em>Öldür onu,</em> diye mırıldandı Lews Therin. <em>Onu hemen öldür!</em> Bir an Rand şok içinde kaldı; sarındığı Boşluk dalgalandı, <em>saidin</em> kabardı, kasıp kavurdu ve Güç boşluğu ve onu ezmeden bir an önce salıverdi. Kaynak’ı kendisi mi kavramıştı, yoksa Lews Therin mi? <em>Öldür onu! Öldür onu!</em></p>

    <p>Rand öfke içinde, kafasının içindeki sese, <em>Kes sesini!</em> diye bağırdı. Şaşkınlık içinde, diğer sesin kaybolduğunu fark etti.</p>

    <p>Yüzünden ter akıyordu, titremek isteyen bir elle sildi onu. Kaynak’ı kendisi kavramıştı; öyle olmak zorundaydı. Ölü bir adamın sesi yapamazdı bunu. Bilinçsizce yapmıştı bunu, kendisi savunmasızca beklerken Taim’in o kadar çok <em>saidin</em> çekmesine güvenmek istememişti. Buydu işte.</p>

    <p>“Sen fazla hızlı öğrenenlere göz kulak ol,” diye mırıldandı. Belki Taim’e çok şey anlatmıştı, ama insanların neyle yüz yüze olduklarını bilmeye hakları vardı. Ne kadarını bilmeleri gerekiyorsa. Taim ya da başka birine, bildiği bunca şeyi nereden öğrendiğini söylemeye cesaret edemezdi. Terkedilmişlerden birini tutsak ettiğini ve kaçmasına izin verdiğini öğrenirlerse... Bu bilgi sızarsa söylentiler tutsaklık kısmını unuturdu. Beyazpelerinler Rand’ın sahte Ejder olduğunu, ek olarak bir de Karanlıkdostu olduğunu iddia ediyordu; Tek Güç’e dokunan herkes için aynı şeyi söylüyorlardı. Dünya Asmodean’ı öğrenirse, çok kişi inanabilirdi. Rand’ın ona <em>saidin</em> öğretecek birine ihtiyaç duymasını boş ver. Hiçbir kadın öğretemezdi. Ne Rand onların örgülerini görebiliyordu, ne de onlar Rand’ınkileri. <em>Erkekler en kötü olasılığa kolaylıkla inanırdı ve kadınlar arkasında daha da karanlık bir şeyin saklı olduğuna inanırdı;</em> eski bir İki Nehir deyişiydi bu. Adam ortaya çıkarsa Asmodean’ın icabına kendisi bakacaktı. “Sen dikkat et. Sessizce.”</p>

    <p>“Lord Ejder nasıl emrederse.” Adam hafifçe eğildi, sonra avluya döndü.</p>

    <p>Rand Kızların ona bakmakta olduğunu fark etti. Enaila ve Somara, Sulin ve Jalani ve diğerleri, endişe dolu gözlerle onu izliyorlardı. Rand’ın yaptığı hemen her şeyi, yaptığı zaman kendisini irkilten şeyleri, Aieller dışında herkesi irkilten şeyleri kabul ediyorlardı; onların tüylerini diken diken eden şeyler, genellikle Rand’ın hiç anlamadığı şeyler oluyordu. Kabulleniyorlar ve onun için <em>endişeleniyorlardı.</em></p>

    <p>“Kendini yormamalısın,” dedi Somara sessizce. Rand kadına baktı ve sarı saçlı kadının yanakları kızardı. Bu herkesin içi sayılmazdı –Taim kulak misafiri olamayacak kadar uzaklaşmıştı– ama yorum yine de ileri gitmişti.</p>

    <p>Ama Enaila kemerinden yedek bir <em>shoufa</em> çıkardı ve ona uzattı. “Fazla güneş senin için iyi değil,” diye mırıldandı.</p>

    <p>Diğerlerinden biri ekledi, “Ona bakacak bir kadına ihtiyacı var.” Rand hangisinin konuştuğunu seçememişti; Somara ve Enaila bile bu tür konuşmaları arkasından yapardı. Ama kimi kastettiklerini biliyordu. Aviendha. Bir Kız’ın oğlu ile evlenmek için, Bilge olmak üzere mızraktan vazgeçen bir Kız’dan daha uygun biri bulunabilir miydi?</p>

    <p>Öfke dalgasını bastırarak <em>shoufa</em>’yı başına sardı ve minnet duydu. Güneş gerçekten sıcaktı ve gri kahverengi kumaş şaşırtıcı ölçüde ısı yansıtıyordu. Kumaş terle hemen ıslandı. Taim Aes Sedailerin, soğuk ya da sıcaktan etkilenmeme numarasına benzer bir şey mi biliyordu? Saldaea epey kuzeydeydi, ama adam Aieller kadar bile terlemiyor gibiydi. Minnetine rağmen Rand şöyle dedi, “Yapmamam gereken, burada durup zamanımı boşa harcamak.”</p>

    <p>“Zaman harcamak mı?” dedi genç Jalani, fazla masum bir sesle. <em>Shoufa</em>’sını çözdü ve Enaila’nınki kadar kızıl, kısa saçlarını bir anlığına teşhir etti. “<em>Car’a’carn</em> nasıl zaman harcıyor olabilir? Onun kadar terlediğim son seferde, gün doğumundan gün batımına kadar koşmuştum.”</p>

    <p>Diğer Kızlar arasından bir sırıtma ve kahkaha dalgası geçti. Rand’dan en az on yaş daha büyük olan kızıl saçlı Maira kendi kalçasına şaplak attı, altın saçlı Desora her zamanki gibi gülümsemesini eliyle sakladı. Yaralı yüzlü Liah ayak parmakları üzerinde sıçradı ve Sulin neredeyse iki büklüm oldu. Aiel mizahı, en iyi durumda, tuhaftı. Hikâyelerdeki kahramanlara asla gülünmezdi, tuhaf kahramanlara bile ve krallara da gülündüğünden kuşkuluydu Rand. Sorun şuydu ki, bir Aiel şefi, hatta <em>Car’a’carn</em> kral sayılmıyordu; pek çok açıdan bir kralın yetkelerine sahip olabilirdi, ama her Aiel bir şefe gidip, aklından ne geçiyorsa onu söyleyebilirdi. Ama asıl sorun başkaydı.</p>

    <p>İki Nehir’de, Tam al’Thor ve ölümüne kadar karısı Kari tarafından yetiştirilmiş olsa da, Rand’ın gerçek annesi Ejderdağı yamaçlarında onu doğururken ölen bir Mızrağın Kızı idi. Aiel değil, ama yine de Mızrağın Kızı. Ama babası Aiel’di. Yasalardan da güçlü Aiel geleneklerine bulaşmış oluyordu böylece. Hayır, bulaşmış değil, kuşatılmış. Hiçbir Kız mızrak taşırken evlenemezdi, mızraktan vazgeçmeyecekse doğuracağı çocuk Bilgeler tarafından, annesinin bilmeyeceği şekilde bir başka kadına verilirdi. Bir Kız’ın doğurduğu her çocuk, hem kendisi hem de onu yetiştirecek kadın açısından şanslı sayılırdı, ama yalnızca çocuğu yetiştiren kadın ve kocası çocuğun kendisine ait olmadığını bilirdi. Ama bunun da ötesinde, Aiellerin Rhuidean Kehaneti, <em>Car’a’carn</em>’ın ıslaktopraklılar tarafından yetiştirilmiş, böyle bir çocuk olacağını söylüyordu. Kızlar Rand’ı bütün o çocukların geri dönmüş hali gibi görüyordu, herkesin tanıdığı, bir Kız’dan doğmuş ilk çocuk.</p>

    <p>Sulin’den yaşlı da olsalar Jalani kadar genç de, çoğu onu uzun zaman önce kaybettikleri bir kardeş gibi bağırlarına basmıştı. Herkesin içinde, ne kadar az olursa olsun, şeflere gösterdikleri saygıyı gösteriyorlardı ona, ama onunla yalnız kaldıklarında gerçekten o kardeş gibi davranıyorlardı ve Rand’ı küçük kardeş mi, yoksa ağabey mi kabul ettikleri söz konusu kadının yaşı ile hiç ilgili olmuyordu. Rand Enaila ile Somara’yı taklit eden yalnızca bir avuç kadın olmasından memnundu; yalnız ya da değil, kendisinden daha yaşlı olmayan bir kadının ona annesi gibi davranması düpedüz sinir bozucuydu.</p>

    <p>“O zaman terlemeyeceğim bir yere gitmeliyiz,” dedi Rand, sırıtmayı başararak. Bu kadınlara borçluydu. Bazıları onun için ölmüştü ve işi bitmeden önce daha fazlası ölecekti. Kızlar hemen neşelerini bastırdılar ve <em>Car’a’carn</em>’ın söylediği yere gitmeye, onu savunmaya hazırlandılar.</p>

    <p>Sorun, nereye gidileceği idi. Bashere sıradan gibi göstermeye çalıştığı ziyaret için bekliyordu, ama Aviendha’nın kulağına gitmişse, Bashere’nın yanında bekliyor olabilirdi. Rand kızdan olabildiğince kaçınıyordu, özellikle onunla yalnız kalmaktan kaçınıyordu. Çünkü onunla yalnız kalmak istiyordu. Şimdiye dek bunu Kızlardan saklamayı başarmıştı; şüphelenecek olurlarsa Rand’ın hayatını cehenneme çevirirlerdi. Gerçek şuydu ki, Aviendha’dan uzak durmak <em>zorundaydı.</em> Ölümü bulaşıcı hastalık gibi yanında taşıyordu; kendisi bir hedefti ve yakınındaki insanlar ölüyordu. Yüreğini katılaştırmalı, Kızların ölmesine izin vermeliydi –o söz için Işık onu sonsuza dek yaksındı!– ama Aviendha Bilgelerin yanında eğitim görmek için mızraktan vazgeçmişti. Onun için ne hissettiğini bilmiyordu, yalnızca kendisi yüzünden ölürse, içinde bir şeyin de öleceğini biliyordu. Rand’ın söz konusu olduğu yerde Aviendha’nın duygularının karmaşık olmaması talihti. Sırf Bilgeler Rand’ı izlemesini istediği için yaklaşmaya çalışıyordu ona. Kendisi de Elayne için izlemek istiyordu onu. İki sebep de durumu Rand için kolaylaştırmıyordu; tam tersine.</p>

    <p>Aslında karar vermek kolaydı. Aviendha’dan kaçınmak için bırakacaktı Bashere beklesin ve sarayda, Weiramon’a yapacağı, fark edilmesi planlanan gizlilik teşebbüsleri ile başlayacak ziyareti öne alacaktı. Karar vermek için aptalca bir sebepti, ama bir kadın neyin mantıklı olduğunu göremiyorsa bir erkek ne yapabilirdi ki? En iyisi bu olacaktı. Ziyareti öğrenmesi gerekenler yine de yakında öğrenirdi, belki gerçekten gizlilik içinde yapıldığından daha çabuk öğrenirlerdi. Belki Bashere ve Saldaealılara yapacağı ziyaret, daha sonraya bıraktığı için, daha önemsiz görülürdü. Evet. Evler Oyunu oynayan bir Cairhienliye yakışacak türden, entrikalar içinde entrikalar vardı burada.</p>

    <p><em>Saidin</em>’i kavrayarak bir kapıyol açtı, ışık çizgisi genişledi ve büyük, yeşil çizgili bir çadırın içini sergiledi. Tear labirenti desenleri ile dokunmuş rengârenk halılar dışında boştu. O çadırda pusuya düşme olasılığı yoktu, çiftlikte olacağından daha da az, ama yine de Enaila, Maira ve diğerleri peçelerini taktılar ve açıklıktan geçtiler. Rand durup arkasına baktı.</p>

    <p>Kely Huldin başını eğmiş, çiftlik evine gidiyordu. Karısı iki çocuğu adamın yanına kışkışlıyordu. Kadın zaman zaman uzanıp teselli edercesine adamın omzunu okşuyordu, ama avlunun diğer tarafında olmasına rağmen Rand kadının yüzündeki sevinci görebiliyordu. Kely’nin başarısız olduğu açıktı. Taim’in karşısında şimdi Jur Grady vardı, ikisi de aralarında süzülen aleve bakıyordu. Sora Grady oğlunu göğsüne bastırıyordu, ama kocasını izlemiyordu. Kadının gözleri hâlâ Rand’a dikiliydi. <em>Bir kadının bakışları bıçaktan daha keskindir;</em> bir başka İki Nehir deyişi.</p>

    <p>Rand kapıdan geçti, kalan Kızların gelmesini bekledi, sonra Kaynak’ı salıverdi. Ne yapması gerekiyorsa onu yapıyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
