<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="45. Acı Bir Düşünce">45<br />
    Acı Bir Düşünce</h1>

    <p>Vilnar Yeni Şehir sokaklarında, öğlen güneşi altında gümüş beyaz çizgilerle parlayan gri taştan yüksek dış duvarlardan pek de uzak olmayan bir yerde atlı devriyelerinin başını çekerken sakal tıraşı olmayı düşündü. Diğerlerinin bazıları tıraş olmuştu bile; herkes sıcağın doğal olmadığını söylese de, Saldaea’da daha serin olmalıydı.</p>

    <p>Düşüncelere dalmak yeterince güvenliydi. Atını uykusunda bile sürebilirdi ve ancak en budala yankesici mesleğini on Saldaealının yakınında uygulamaya çalışırdı. O adamlar nerenin güvenli olduğunu bilemesin diye, gelişigüzel dolaşıyorlardı. Aslında, hırsızları yakalamak zorunda kalmaktan çok, yalnızca onlara gelenleri tutukluyorlardı. Caemlyn’deki en kötü zorba bile, Aiellerden önce yakalasınlar diye Saldaealıların kollarına atılıyordu. Bu yüzden Vilnar bir gözünü sokaktan ayırmıyor ve düşüncelere dalıyordu. Evlenmek istediği, Mehar’daki kızı düşündü; Teryane’in babası tüccardı ve asker bir oğul edinmeyi, Teryane’in asker bir koca edinmeyi istediğinden daha fazla istiyordu. O Aiel kadınların önerdiği oyunu düşündü; Kızların Öpücüğü yeterince masum geliyordu kulağa, ama önerilerini yaparken gözlerine Vilnar’ın güvenemediği bir ışıltı gelmişti. Ama en çok da Aes Sedailer hakkında düşünüyordu.</p>

    <p>Vilnar hep bir Aes Sedai görmek istemişti ve şu anda bunun için Caemlyn’den daha iyi yer bulunamazdı; elbette, bir gün Tar Valon’a gitmezse. Anlaşıldığı kadarıyla Caemlyn’in her yerinde Aes Sedai kaynıyordu. Söylentilere göre yüz Aes Sedai’nin kaldığı Culain’in Köpeği’ne gitmişti, ama son anda içeri girememişti. Elinde bir kılıç, altında bir at, önünde insanlar ya da Trolloclar varken yeterince cesurdu, ama Aes Sedaileri düşününce çekingenleşiyordu. Dahası, han yüz kadını barındıramazdı ve gördüğü kızların hiçbiri Aes Sedai olamazdı. Gülden Taç’a da gitmişti ve sokağın karşısından izlemişti, ama gördüğü kadınlardan tekinin bile Aes Sedai olduğundan emin olamamıştı ve bu olmadıkları sonucuna varmasına sebep olmuştu.</p>

    <p>Bir tüccara ait olması gereken yüksek bir evden çıkan geniş burunlu zayıf kadına baktı; kadın kaşlarını çatarak sokağı taradı, sonra geniş siperlikli hasır şapkasını başına geçirdi ve hızla uzaklaştı. Vilnar başını iki yana salladı. Kadının kaç yaşında olduğunu tahmin edemezdi, ama bu yeterli değildi. Bir Aes Sedai’yi nereden tanıyacağını biliyordu. Bırak Jidar, sırf bir gülümseme ile bir adamı öldürebilecek kadar güzel olduklarını iddia etsin. Bırak Rissen bütün erkeklerden otuz santim uzun olduklarını iddia etsin. Vilnar yüzlerine, bir ölümsüzün zamansız yüzüne bakarak anlayabileceğini biliyordu. Bunu gözden kaçırmak imkânsız olmalıydı.</p>

    <p>Devriye kuleli, kemerli Beyazköprü Kapısı’na geldiğinde Vilnar Aes Sedaileri unuttu. Dışarıda, köylü pazarlarından biri yol boyunca uzanıyordu. Kırmızı veya mor kiremitlerle örtülmüş uzun, açık taş kulübeler, buzağı, domuz, koyun, tavuk, ördek, kaz dolu ağıllar, fasulyeden şalgama kadar her tür şeyin satıldığı tezgâhlar vardı. Normalde bu pazarlar bağırarak mallarını tanıtan köylülerle, tam bir şamata olurdu, ama şu anda hayvanların gürültüsü dışında, pazar boyunca, Vilnar’ın gördüğü en tuhaf alaylardan biri ile birlikte sessizlik kapılara doğru ilerliyordu.</p>

    <p>At sırtında dörderli sıralar halinde dizilmiş çiftçiler alayın çoğunluğunu oluşturuyordu ve arkada da yük arabaları var gibiydi. O kaba ceketler içinde, hepsi kesinlikle çiftçiydi, ama görüş alanı dahilindeki her biri sırtına Vilnar’ın gördüğü en uzun yayı, kalçasına dolu bir sadak, diğer tarafa uzun bir bıçak ya da kısa bir kılıç asmıştı. Alayın önünde kırmızı çerçeveli, beyaz üzerine kırmızı bir kurt kafası taşıyan bir sancak vardı ve alayı oluşturan insanlar alayın kendisi kadar tuhaftı. Üç Aiel vardı ve elbette yayaydılar, iki tanesi Mızrağın Kızı idi ve parlak yeşil çizgili ceketi ve sapsarı pantolonu bir adamın Tenekeci olduğunu haykırıyordu, yalnız bunun sırtında bir kılıç vardı. Bir Nashun yük atı kadar iri, sırtına bir deve layık eyer oturtulmuş bir atı çekiyordu. Alayın önderi kısa sakallı, kıvırcık saçlı, geniş ve kaslı omuzlu adam gibiydi. Adamın kemerine kötücül görünüşlü bir balta asılmıştı ve yanında koyu renk, dar, bölünmüş etekli elbise içinde Saldaealı bir kadın at sürüyordu ve kadın adama sevgi dolu...</p>

    <p>Vilnar eyerinde öne eğildi. O kadını tanıyordu. O anda aklına Kraliyet Sarayı’ndaki Lord Bashere geldi. Dahası, Leydi Deira’yı düşündü ve yüreği büzüldü; o da saraydaydı. Bir Aes Sedai elini şöyle bir sallasa ve o alayın tamamını Trolloc’a çevirse Vilnar sevinçten havalara uçardı. Belki gündüz düşleri kurmanın bedeli buydu. Aklını işinden ayırmasa, devriye buradan çoktan geçmiş olurdu. Yine de, uygulaması gereken emirler vardı.</p>

    <p>Leydi Deira’nın kellesini uçurtup top oynayacağını düşünerek adamlarını kapıya dizdi.</p>

    <p class="paragraf">Perrin demir kırı aygırını şehir kapısının on adım berisine getirdi ve dizginleri çekti. Çevik durmaktan memnundu; sıcaktan hoşlanmıyordu. Kapıyı tıkayan atlılar, belirgin burunlarına ve çekik gözlerine bakılırsa, Saldaealıydı; bazılarının parlak siyah sakalları, bazılarının kalın bıyıkları vardı ve bazıları temiz tıraşlıydı. Her birinin bir eli kılıcının kabzasındaydı. Adamlardan bu yana hava geliyordu, tam olarak bir esinti değil; içinde korku kokusu yoktu. Perrin Faile’e baktı, ama kız Kırlangıç’ın boynuna eğilmiş, siyah kısrağın gemleri ile uğraşıyordu; hafifçe bitki sabunu ve endişe kokuyordu. Son üç yüz kilometredir Caemlyn’de Saldaealılar olduğu haberleri işitip duruyorlardı ve sözde başlarında Faile’in babası vardı. Bu Faile’i endişelendirmiyor gibiydi, ama annesinin de Caemlyn’de olduğundan emindi. Bunun da onu endişelendirmediğini söylüyordu.</p>

    <p>“Okçulara ihtiyacımız bile yok,” dedi Aram sessizce, omzunun üzerinde yükselen kabzayı okşayarak. Kara gözleri hevesli görünüyordu; kesinlikle hevesli kokuyordu. “Yalnızca on kişiler. Sen ve ben bunları kendimiz biçeriz.” Gaul peçe takmıştı, Faile’in diğer yanındaki Bain ile Chiad da öyle.</p>

    <p>“Okçu yok, biçmek yok,” dedi Perrin. “Mızrak da yok, Gaul.” Bain ile Chiad’a bir şey söylemedi; onlar yalnızca Faile’i dinlerdi zaten. O da yakında başını kaldıracak ya da tek kelime edecekmiş gibi görünmüyordu. Gaul omuzlarını silkerek peçesini indirmekle yetindi; Aram hayal kırıklığı içinde kaşlarını çattı.</p>

    <p>Perrin yine Saldaealılara dönerken yüz ifadesini ılımlı tuttu. Sarı gözleri bazı insanların sinirlerini bozuyordu. “Adım Perrin Aybara. Rand al’Thor’un beni görmek isteyeceğini sanıyorum.”</p>

    <p>Kılıcına dokunmamış olan sakallı adam eyerde hafifçe eğildi. “Adım Vilnar Barada, Lord Aybara, Lord Davram Bashere’e kılıç-yeminli asteğmenim.” Bunu çok yüksek sesle söyledi ve bir düşününce, o da Faile’e bakmaktan kaçınıyordu. Faile babasından bahsedilince içini çekti ve kaşlarını çatarak Barada’ya baktı, adam onu görmezlikten gelmeye devam edince kaşları daha da fena çatıldı. “Lord Bashere’in emirleri uyarınca,” diye devam etti ve sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, “ve Lord Ejder’in emirleri uyarınca, bir asil Caemlyn’e girerken yanına yirmi silahlı adam ya da elli hizmetkârdan fazlasını alamaz.”</p>

    <p>Aram atının üzerinde kıpırdandı. Perrin’in sözde onuru konusunda Faile’den daha hassastı, ki Faile’in de pek duyarsız olduğu söylenemezdi, ama Işık’a şükür, Perrin söylemediği sürece kılıcını çekmezdi.</p>

    <p>Perrin omzunun üzerinden arkaya konuştu. “Dannil, herkesi beş kilometre önce yanından geçtiğimiz otlağa götür ve kamp kurun. Şikâyet eden çiftçi olursa biraz altın verip yatıştırın. Verilecek her tür zararın parasını alacağını söyleyin. Aram, sen de onunla git.”</p>

    <p>Ağzını neredeyse saklayacak kadar kalın bıyıklara sahip fasulye sırığı gibi bir adam olan Dannil Lewin, Perrin’in basit bir “tamam”ın yeterli olacağını defalarca söylemesine rağmen yumruğunu alnına götürdü ve hemen alayı arkaya çevirecek emirler vermeye başladı. Aram gerildi elbette –Perrin’den uzak kalmak hiç hoşuna gitmiyordu– ama tek kelime etmedi. Bazen Perrin eski Tenekeci’nin kurt köpeğine dönüştüğünü düşünüyordu. Bir insanın böyle olması iyi değildi, ama bu konuda ne yapabileceğini bilmiyordu.</p>

    <p>Faile’in herkesi geri göndermek hakkında epey konuşmasını bekliyordu –sözde konumunun gerektirdikleri konusunu açmasını ve Barada’nın bahsettiği yirmi kişiyi alması, hatta elli kişiye yaklaşmaya çalışması konusunda ısrar etmesini bekliyordu– ama kız eyerinden eğilmiş, Bain ve Chiad ile fısıldaşıyordu. Perrin dinlememeye çalıştı, ama yine de sözcüklerin bir kısmını çıkartabiliyordu. Erkekler hakkında, kulağa eğlenti dolu gelen bir şeyler; kadınlar erkeklerden bahsederken ya eğlenti dolu ya öfkeli sesler kullanıyor gibiydi. Peşine bunca insan takılmasının sebebi Faile idi, bir sancak vardı, elbette, ama henüz bunu nasıl yaptığını çözememişti. Arabalarda <em>hizmetkârlar</em> vardı, omuzlarına kurt kafası işlenmiş <em>üniformalar</em> giymiş erkek ve kadınlar. İki Nehirliler bile şikâyet etmemişti; mülteciler kadar gurur duymuşlardı hatta.</p>

    <p>“Bu yeterli mi?” diye sordu Barada’ya. “Başıboş dolaşmamızı istemiyorsan kalanımıza Rand’ın yanına kadar eşlik edebilirsin.”</p>

    <p>“Sanırım...” Barada’nın kara gözleri Faile’e takıldı ve kaçtı. “Sanırım en iyisi bu olur.”</p>

    <p>Faile sırtını dikleştirirken, Bain ile Chiad atlı sırasına koşturdular ve orada değillermiş gibi ittirip geçtiler. Saldaealılar şaşırmış görünmediler, ama diğer yandan, Aiellere alışkın olmalıydılar; söylentiler Caemlyn’in Aiellerle dolu olduğunu söylüyordu.</p>

    <p>“Mızrak-kardeşlerimi bulmalıyım,” dedi Gaul aniden. “Her zaman su ve gölge bulasın, Perrin Aybara.” Ve o da kadınların peşinden koştu. Faile eğlenti dolu gülümsemesini gri eldivenli elinin arkasına sakladı.</p>

    <p>Perrin başını iki yana salladı. Gaul Chiad’ın onunla evlenmesini istiyordu, ama Aiel gelenekleri uyarınca kadın ona teklif etmeliydi ve Faile’e göre, kadın onun sevgilisi olmaya gönüllü olsa da, mızraktan vazgeçip evlenmeye niyeti yoktu. Adam, aynı koşullar altında bir İki Nehirli kızın alınacağı kadar alınmış görünüyordu. Bir şekilde işin içinde Bain de var gibiydi. Perrin nasıl olduğunu anlamıyordu. Faile, biraz fazla aceleyle, bilmediğini itiraf etmişti ve sorduğunda Gaul surat asmıştı. Tuhaf bir halk.</p>

    <p>Saldaealılar kalabalığın içinde yol açtılar, ama Perrin kalabalıklara ya da şehre fazla dikkat etmedi. Caemlyn’i bir kez görmüştü, bir kısmını ve artık şehirlerden fazla hoşlanmıyordu. Kurtlar nadiren şehirlere yaklaşırdı; iki gündür kurt sezmemişti. Ama yan yan bakarak ve fark etmemesi için çaba göstererek karısını inceledi. Gözünü dikip baksa da olurdu. Kız atına her zaman dik otururdu, ama şimdi eyerinde kaskatıydı, öfkeli bakışlarını Barada’nın sırtına dikmişti. Adam, onun bakışlarını hissetmiş gibi omuzlarını kaldırmıştı. Hiçbir atmaca Faile kadar iyi bakamazdı.</p>

    <p>Perrin onun kendisiyle aynı şeyi düşündüğünü tahmin ediyordu, ama belki aynı tavırla değil. Babası. Faile’in verecek hesabı olabilirdi –evden kaçıp Boru Avcısı olmuştu– ama Tyr, Sidona ve Bashere Lordu ile yüzleşecek, adama kızı ve vârisi ile bir demircinin evlendiğini söyleyecek olan kendisiydi. Perrin’in hevesle beklediği bir şey değildi. Özellikle cesur biri olduğunu sanmıyordu –yapmak zorunda olduğunuz şeyi yapmak cesurluk değildi– ama şimdiye dek korkak biri olabileceği hiç aklına gelmemişti. Faile’in babasını düşününce ağzı kuruyordu. Belki kampın kurulmasına göz kulak olmalıydı. Lord Bashere’e bir mektup gönderip her şeyi açıklayabilirdi. Dikkatle düşünülmüş bir mektup yazmak iki üç gün alırdı. Belki daha fazla. Sözcükler konusunda pek usta sayılmazdı.</p>

    <p>Kraliyet Sarayı’nın üzerinde tembel tembel dalgalanan kızıl sancağı görmek tokat yemiş gibi kendine gelmesini sağladı. Söylentiler bundan da bahsediyordu. Söylentiler ne derse desin Perrin bunun Ejder Sancağı olmadığını biliyordu –o söylentilerin bazıları Aes Sedailerin Rand’a hizmet ettiğini, diğerleri Rand’ın onlara hizmet ettiğini söylüyordu– ve Rand’ın neden Ejder Sancağı’nı çektirmediğini merak etti. Rand. Rand’ın onu çekiştirdiğini hâlâ hissedebiliyordu, daha zayıf bir <em>ta’veren</em>’i çeken bir <em>ta’veren.</em> Çekiş Rand’ın nerede olduğunu söylemiyordu; o tür bir çekiş değildi. Tear’a ya da Işık bilir nereye gitmeyi umarak çıkmıştı İki Nehir’den ve onu buraya getiren Andor’un batısı boyunca akan bir söylenti ve hikâye ırmağı olmuştu. Çok rahatsız edici hikâyeler ve söylentiler. Hayır, onun hissettiği daha çok Rand’ın yanında olma ihtiyacıydı ya da belki Rand’ın ona duyduğu ihtiyaç, tıpkı kürek kemiklerinin arasında, bir türlü ulaşamadığı bir kaşıntı gibi. Şimdi kaşınmaya yakındı ve Perrin yakın olmamayı diliyordu. Bir düşü vardı, Faile’in bu maceraperestlikle güleceği bir düş. Onunla kırlarda bir yerde, şehirlerden ve mücadeleden uzak, küçük bir evde yaşamayı hayal etmişti. Rand’ın çevresinde her zaman mücadele vardı. Ama Rand’ın ihtiyacı vardı ve Perrin ne yapması gerekiyorsa yapacaktı.</p>

    <p>Mermer balkonların ve sivri minarelerin baktığı büyük, sütunlarla çevrili avluda Perrin, balta ile ağırlaşmış kemerini çıkarıp eyere astı –bir süreliğine ondan kurtulmak ferahlatıcıydı– ve beyaz cüppeli bir adam ve kadın Çevik ile Kırlangıç’ı aldılar. Barada birkaç sözcük ile onu ve Faile’i soğuk bakışlı Aiellere teslim etti. Aiellerin çoğu siyah beyaz disk işlenmiş kızıl kafa bantları takmıştı. Onları içeri götürdüler ve daha da az sözcükle, aynı ölçüde soğuk davranan Kızlara teslim ettiler. Perrin hiçbirini Taş’tan tanımıyordu ve sohbet teşebbüsleri boş bakışlarla karşılandı. Elleri Kız el konuşması ile çaktı ve seçilen Kız, Faile’in yaşlarında olduğunu tahmin ettiği ince, kum rengi saçları olan kadın onu ve Faile’i sarayın daha da derinlerine götürdü. Adının Lerian olduğunu söyledi ve uzaklaşmamaları dışında ettiği tek laf bu oldu. Perrin Bain ile Chiad’ın burada olmasını diledi; tanıdık yüzler görmek hoş olurdu. Faile koridorlarda büyük bir leydi gibi süzülüyordu, ki öyleydi de, ama her koridor kesişiminde çabucak iki yanına bakıyordu. Babasına hazırlıksız yakalanmak istemediği açıktı.</p>

    <p>Sonunda her birine birer aslan oyulmuş çift kanatlı bir kapıya geldiler, iki Kız topuklarının üzerine oturdukları yerden doğruldular ve el konuşmalarından sonra kum saçlı Kız kapıyı çalmadan içeri girdi.</p>

    <p>Perrin Rand’ın çevresinde işlerin artık hep böyle mi yürüdüğünü merak etti; Aiel korumalar, kimsenin konuşmaması... Ve aniden kapılar açıldı ve Rand gömleği içinde dışarı çıktı.</p>

    <p>“Perrin! Faile! Işık düğün gününüzün üzerinde parlasın,” diye güldü ve Faile’i hafifçe öptü. “Keşke ben de orada olabilseydim.” Faile Perrin’in hissettiği kadar şaşkın görünüyordu.</p>

    <p>“Nereden bildin?” diye bağırdı Perrin ve Rand tekrar gülerek Perrin’in omzuna bir şaplak attı.</p>

    <p>“Bode burada, Perrin. Bode, Jancy, hepsi. En azından Caemlyn’deler. Verin ile Alanna onları buraya kadar getirdi, sonra Kule haberini duydular.” Yorgun görünüyordu, gözleri gergindi, ama kahkahası gergin gelmiyordu kulağa. “Işık, Perrin, yaptığın şeyleri bana anlattılar. İki Nehir Lordu Perrin. Luhhan Hanım buna ne diyor?”</p>

    <p>“Bana Lord Perrin diyor,” diye mırıldandı Perrin alayla. Büyürken Alsbet Luhhan poposunu annesinden daha sık şaplaklamıştı. “Diz kırıyor, Rand. Gerçekten diz kırıyor.” Faile yan yan süzdü onu. Onca eğilme ve diz kırmayı engellemeye çalışarak insanları utandırdığını söylemişti; bunu yaptıkları zaman Perrin’in utanmasına gelince, ödemesi gereken bedelin bir parçası olduğunu söylemişti.</p>

    <p>İçeri giren Kız Rand’ın yanından sıkışarak geçti ve Rand irkildi. “Işık, sizi kapıda tutuyorum. İçeri girin; içeri girin. Lerian; Sulin’e söyle, daha fazla punca ihtiyacım var. Kavun puncu olsun. Ve söyle ona, fırlasın.” Bir sebepten, üç Kız Rand komik bir şey söylemiş gibi kahkahalara boğuldular.</p>

    <p>Oturma odasına girdikleri zaman aldığı çiçek kokulu parfüm Perrin’e odada bir kadın olduğunu söyledi ve sonra onu gördü. Gördüğü zaman bakakaldı. “Min?” Kızın saçları kısa bukleler halinde sarkıyordu, işlemeli mavi ceket ve pantolonu doğru gelmiyordu, ama yüzü doğruydu. “Min, sensin!” Kahkaha atarak kıza sarılıp kaldırdı. “Herkesi topluyoruz, değil mi? Faile, bu Min. Sana ondan bahsetmiştim.”</p>

    <p>İşte o zaman karısından ne kokusu aldığını fark etti ve o daha ona sırıtırken Min’i indirdi. Aniden o dar pantolonun Min’in bacaklarının şeklini pek de ortaya serdiğinin ayırdına vardı. Faile’in pek az kusuru vardı, ama kıskançlık eğilimi göstermek onlardan biriydi. Calle Coplin’i elinde sopayla sekiz yüz metre kovaladığını Perrin’in bilmemesi gerekiyordu, sanki Faile’i varken başka bir kadına bakarmış gibi.</p>

    <p>“Faile?” dedi Min, ellerini uzatarak. “Bu kıllı hödüğe onunla evlenecek kadar tahammül edebilen herhangi biri hayranlığımı çeker. Eğitim verildiğinde iyi bir koca olur herhalde.”</p>

    <p>Faile gülümseyerek Min’in ellerini tuttu, ama ah, o ekşi, diken diken koku. “Henüz eğitimini tamamlayamadım, Min, ama tamamlayana kadar yanımdan ayırmaya niyetim yok.”</p>

    <p>“Luhhan Hanım diz mi kırıyor?” Rand inanmazlık içinde başını iki yana salladı. “İnanmak için görmem gerek. Loial nerede? O geldi mi? Onu dışarıda bırakmadın, değil mi?”</p>

    <p>“Geldi,” dedi Perrin, fazla belli etmeden Faile’e göz kulak olmaya çalışarak, “ama buraya kadar değil, henüz değil. Yorulduğunu ve bir <em>yurda</em> ihtiyaç duyduğunu söyledi, ben de ona bildiğim bir <em>yurdun</em> yerini söyledim, Beyazköprü yolunun kuzeyinde terk edilmiş bir <em>yurt</em> ve yaya olarak yola koyuldu. Yaklaşık on beş kilometre dahilinde hissedeceğini söyledi.”</p>

    <p>“Herhalde Rand ve Perrin’i oldukça iyi tanıyorsundur, değil mi?” diye sordu Faile ve Min Rand’a bir bakış fırlattı.</p>

    <p>“En azından bir süreliğine. İki Nehir’den ayrılmalarından hemen sonra tanıdım onları. Baerlon’un büyük bir şehir olduğunu düşünüyorlardı.”</p>

    <p>“Yaya mı?” dedi Rand.</p>

    <p>“Evet,” dedi Perrin yavaşça. Faile’in kokusu değişiyordu, diken diken kıskançlık azalıyordu. Neden? “Ayaklarını kullanmayı tercih ediyor, bilirsin. Bir altın kron üzerine iddiaya girdi benimle, bizden en fazla on gün sonra Caemlyn’de olacağı üzerine.” İki kadın birbirlerine bakıyorlardı, Faile gülümsüyor, Min hafifçe kızarıyordu; Min hafifçe utanmış, Faile memnun kokuyordu. Ve şaşkın, ama yüzünden pek az belli oluyordu. “Parasını almak istemedim –yoldan seksen kilometre uzaklaşacak– ama o ısrar etti. Hatta beş gün yapalım, dedi.”</p>

    <p>“Loial hep atlardan hızlı koşabileceğini söylerdi,” diye güldü Rand, ama bir duraklama oldu. Kahkaha soldu. “Umarım güven içinde varır oraya,” dedi daha ciddi bir sesle. Gerçekten yorgundu, hem de farklı şekillerde. Perrin’in Tear’da gördüğü Rand yumuşak değildi, tam tersine, ama bu Rand’ın yanında masum bir çiftçi çocuğu kalırdı. Gözlerini yeterince sık kırpmıyordu, sanki göz kırpmak görmesi gereken bir şeyi saklayacakmış gibi. Perrin o bakışta bir şey tanıdı; Trolloc saldırılarından sonra, beşinci, onuncu saldırıdan sonra İki Nehirli adamların yüzlerinde görmüştü; umut kaybolmuş gibi göründüğü, ama pes etmenin bedeli çok yüksek olacağı için savaşmaya devam ettiğiniz zamanlarda.</p>

    <p>“Lord Ejder,” dedi Faile. Perrin şaşırdı. Kız daha önce ona hep Rand demişti, ama Beyazköprü’den bu yana bu unvanı duyuyorlardı. “Bana izin verirseniz, kocamla iki çift laf edip, siz ikinizi sohbet etmek üzere yalnız bırakacağım.”</p>

    <p>Rand’ın şaşkın onayını beklemeden Perrin’e yaklaştı, onu sırtı Rand’a gelecek şekilde çevirdi. “Fazla uzağa gitmeyeceğim, sevgili yüreğim. Min ve ben muhtemelen seni sıkacak konularda kendi sohbetimizi edeceğiz.” Onun klapaları ile uğraşarak, çabuk çabuk, alçak sesle konuştu, sesi öyle yumuşaktı ki Perrin dışında hiç kimse zorlanmadan duyamazdı. Bazen işitme duyusunun keskinliğini hatırlıyordu Faile. “Onun artık çocukluk arkadaşın olmadığını hatırla, Perrin. En azından, yalnızca çocukluk arkadaşın değil. O Yenidendoğan Ejder, Lord Ejder. Ama sen de İki Nehir Lordu’sun. Kendini ve İki Nehir’i savunabileceğini biliyorum.” Ona bahşettiği gülümseme öyle sevgi ve güven doluydu ki, Perrin onu oracıkta öpmek istedi. “İşte,” dedi normal sesiyle. “Üstün başın düzeldi.” Artık o hafif kıskançlık kokusunu yaymıyordu.</p>

    <p>Rand’a zarif bir reverans yaptı, “Lord Ejder,” diye mırıldandı ve elini Min’e uzattı. “Gel, Min.” Min’in reveransı çok daha deneyimsizdi ve Rand’ın irkilmesine sebep oldu.</p>

    <p>Onlar daha kapıya ulaşmadan kanatlardan biri çarpılarak açıldı ve uzun boylu, üniformalı bir kadın üstünde şarap ve balkavunu suyu kokan bir sürahi ve kadehler bulunan gümüş bir tepsiyle içeri girdi. Perrin bakakaldı. Kırmızı beyaz elbiseye rağmen, o kısa, bukleli saçlarla kadın Chiad’ın annesi, hatta belki büyükannesi olabilirdi. Kadın dışarı çıkanlara kaşlarını çatarak uzun adımlarla en yakın masaya gitti, tepsiyi bıraktı. Yüzünde, orada donmuş gibi görünen bir uysallık maskesi vardı. “Dört kişi dendi, Lord Ejder,” dedi tuhaf tuhaf; Perrin kadının alçakgönüllü bir saygı göstermeye çalıştığını, ama boğazına bir şey takıldığını düşündü, “bu yüzden dört kadeh getirdim.” Diz kırmasının yanında Min’in reveransı zarif kalırdı ve kadın çıkarken kapıyı çarparak kapattı.</p>

    <p>Perrin Rand’a baktı. “Kadınların... tuhaf olduğunu düşündüğün oldu mu?”</p>

    <p>“Niye bana soruyorsun? Evli olan sensin.” Rand gümüş zarflı bir kadehi punçla doldurdu ve ona uzattı. “Bilmiyorsan Mat’e sorman gerekecek. Ben her geçen gün daha da az anlıyorum.”</p>

    <p>“Ben de,” diye içini çekti Perrin. Punç kesinlikle serinleticiydi, Rand hiç terlemiyor gibiydi. “Mat nerede ki? Tahmin yürütmem gerekirse, en yakın meyhanede olduğunu söylerdim ve elinde bir zar kabı olması olasılığı, dizlerinin üzerinde bir kız olması olasılığına denk olurdu.”</p>

    <p>“İkisi de olmasa daha iyi olur,” dedi Rand sertçe, puncunu dokunmadan bırakarak. “Elayne’i taç giymek üzere buraya getirmesi gerekiyor. Egwene ile Nynaeve’i de, umarım. Işık, o buraya gelmeden yapacak o kadar çok iş var ki.” Başını köşeye kıstırılmış ayı gibi salladı, sonra gözlerini Perrin’e dikti. “Benim için Tear’a gider misin?”</p>

    <p>“Tear mı! Rand, iki aydır yoldayım. Popom eyer şeklini aldı.”</p>

    <p>“Bu gece oraya ulaştırabilirim seni. Bugün. Bir generalin çadırında uyursun ve eyerlerden dilediğince uzak kalırsın.”</p>

    <p>Perrin ona bakakaldı; adam ciddi gibiydi. Aniden kendini Rand’ın aklının ne kadar başında olduğunu merak ederken buldu. Işık, aklı başında olmak zorundaydı, en azından Tarmon Gaidon’a kadar. Ağzındaki acı tadı gidermek için puncundan büyük bir yudum aldı. Bir dost hakkında düşünülecek ne de hoş bir şey. “Rand, şu anda beni Tear Taşı’na bırakabilecek bile olsan, yine de hayır derdim. Caemlyn’de konuşmam gereken biri var. Ve Bode ile diğerlerini görmek istiyorum.”</p>

    <p>Rand dinlemiyor gibiydi. Kendini yaldızlı sandalyelerden birine attı ve kasvetle Perrin’e baktı. “Thom’un nasıl top çevirdiğini ve kolay işmiş gibi gösterdiğini hatırlıyor musun? Eh, ben de ne kadar çevirebiliyorsam o kadar çeviriyorum şu anda ve kolay iş değil. Illian’da Sammael; Işık bilir nerede diğer Terkedilmişler. Hatta bazen en kötüsünün onlar olmadığını düşünüyorum. Benim sahte Ejder olduğumu düşünen asiler. Benim adımı kullanarak köy yakabileceklerini düşünen Ejderyeminliler. Haberci’yi duydun mu, Perrin? Fark etmez; diğerlerinden daha kötü değil. Birbirinden nefret eden müttefiklerim var ve Illian’la yüzleşebilecek, bulduğum en iyi general koşa koşa gidip kendini öldürtmek istiyor. Şansım varsa, Elayne bir buçuk ay içinde burada olmalı, ama tam o sırada ellerim bir isyanla dolu olabilir. Işık, Andor’u ona bütün olarak vermek istiyorum. Gidip onu kendim getirmeyi düşündüm, ama yapabileceğim en kötü şey olurdu bu.” İki eliyle yüzünü ovaladı ve ellerinin arkasından konuştu. “En kötüsü.”</p>

    <p>“Moiraine ne diyor?”</p>

    <p>Rand’ın elleri, üstlerinden bakmasına yetecek kadar indi. “Moiraine öldü, Perrin. Lanfear’ı öldürdü ve öldü, o kadar.”</p>

    <p>Perrin oturakaldı. Moiraine? İmkânsız geliyordu. “Alanna ve Verin buradaysa...” Kadehi avuçlarında yuvarladı. Aslında iki kadına da güvenmek gelmiyordu içinden. “Tavsiyelerini sordun mu?”</p>

    <p>“Hayır!” Rand eliyle keskin bir jest yaptı. “Benden uzak duruyorlar, Perrin; bunu açıkça bildirdim.”</p>

    <p>Perrin Faile’den, Alanna ve Verin’e neler olup bittiğini sormasını istemeye karar verdi. İki Aes Sedai genellikle onu belirsizce huzursuzlandırıyordu, ama Faile onlarla iyi geçinir gibiydi. “Rand, Aes Sedaileri kızdırmanın tehlikeli olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Moiraine bizi –en azından seni– aramaya geldi, ama zaman zaman kadının Mat’i, beni <em>ve</em> seni öldürmeye hazır olduğunu düşünürdüm.” Rand hiçbir şey söylemedi, ama en azından başını yana eğmiş, dinler gibiydi. “Baerlon’dan bu yana işittiğim hikâyelerin onda biri en azından yarı doğruysa, Aes Sedaileri kızdırmak için en kötü zaman olabilir bu. Kule’de neler olup bittiğini bildiğimi iddia edemem, ama...”</p>

    <p>Rand silkelendi ve öne eğildi. “Kule tam ortasından ikiye ayrıldı, Perrin. Yarısı benim pazardan alınabilecek bir domuz olduğumu düşünüyor ve diğer yarısı... onların tam olarak ne düşündüklerini bilmiyorum. Art arda üç gündür elçilerinden bazıları ile görüşüyorum. Bu akşam da görüşmem gerekiyor ve hâlâ anlayamıyorum onları. Yanıtladıklarından çok daha fazla soru soruyorlar ve onların bana verdiklerinden daha fazla yanıt vermemem karşısında pek memnun kalmış görünmüyorlar. En azından Elaida –işitmemişsen, yeni Amyrlin o– en azından onun elçileri bir şey söylüyor, ama diz kıran Aes Sedailer karşısında, fazla derin kazmayacak kadar etkilenmem gerektiğini düşünüyor gibiler.”</p>

    <p>“Işık,” diye nefes verdi Perrin. “Işık! Aes Sedailerin bir bölümünün gerçekten isyan ettiğini ve senin de Kule ile asiler arasında kaldığını mı söylüyorsun? Kavga etmeye hazırlanan iki ayı ve sen tam ortalarında yabançileği topluyorsun! Bu olmadan da Aes Sedailerin başına yeterince dert açabileceği hiç aklına gelmedi mi? Sana doğruyu söylüyorum, Rand. Siuan Sanche ayak parmaklarımın çizmelerimin içinde yukarı kıvrılmasına sebep olmuştu, ama en azından onun karşısında konumumu biliyordum. Kendimi at gibi hissetmeme sebep olmuştu ve o da, uzun bir sürüşe dayanır mıyım, karar vermeye çalışıyordu, ama en azından beni bizzat eyerlemeyi düşünmediğini açıkça belli etmişti.”</p>

    <p>Rand’ın kahkahası, gerçek bir neşe taşıyamayacak kadar boğuktu. “Ben onları rahat bıraktığımda Aes Sedailerin de beni rahat bırakacağını düşünüyor musun, gerçekten? Beni? Kule’nin bölünmesi başıma gelen en iyi şey. Birbirlerini süzmekle öyle meşguller ki, tüm dikkatlerini bana çeviremiyorlar. Bu olmasa, her döndüğümde karşımda yirmi Aes Sedai, elli Aes Sedai bulurdum. Tear ve Cairhien arkamda, bir biçimde ve burada da tutunmaya başladım. Bölünme olmasa, ne zaman ağzımı açsam biri, ‘Evet, ama Aes Sedailer şöyle şöyle diyor,’ derdi. Perrin, Moiraine bana ipler bağlamak için elinden geleni yaptı, ta ki ben bırakmasını söyleyene kadar, ama doğrusunu söylemek gerekirse, o zaman da bana ip bağlamayı bıraktığından o kadar emin değilim. Bir Aes Sedai sana tavsiye vereceğini ve kararı sana bırakacağını söylediğinde, ne yapman gerektiğini bildiği ve elinden gelirse bunu sana yaptıracağı anlamına gelir.” Kadehini alarak başına dikti. Kadehi indirdiğinde daha sakin görünüyordu. “Kule bütün olsa, şimdiye dek bana o kadar çok ip bağlanmış olurdu ki, altı Aes Sedai’den izin almadan parmağımı oynatamazdım.”</p>

    <p>Perrin de gülecekti neredeyse, hem de Rand’dan daha fazla neşeyle değil. “Yani bunun –neyin?– asi Aes Sedaileri Kule’ye karşı kullanmanın daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun? ‘Boğaya alkış, ayıya alkış, ikisine alkış, sonunda ezilir yenirsin.’”</p>

    <p>“O kadar basit değil, Perrin, ama onlar bunu bilmiyor,” dedi Rand kendinden hoşnut bir şekilde, başını iki yana sallayarak. “Bir üçüncü taraf var ve önümde diz çökmeye hazır. Bir daha bağlantı kurarlarsa. Işık! Birlikte geçirdiğimiz ilk saati böyle, Aes Sedailerden bahsederek harcamamamız gerek. Emond Meydanı, Perrin.” Yüzü, neredeyse Perrin’in hatırladığı Rand kadar yumuşadı ve hevesle sırıttı. “Bode ve diğerleri ile çok kısa görüştüm, ama bir sürü değişimden bahsettiler. Bana nelerin değiştiğini anlat, Perrin. Nelerin aynı kaldığını anlat.”</p>

    <p>Uzun süre mültecilerden ve getirdikleri onca yeni şeyden, yeni fasulye ve kabak türlerinden, yeni armut ve elma çeşitlerinden, ince kumaş ve belki halı dokuma yeteneklerinden, tuğla ve kiremit yapmalarından, taş işçiliklerinin ve mobilyalarının İki Nehir’in uzun süredir gördüğü en süslü şeyler olduğundan bahsettiler. Perrin Puslu Dağlar’ı aşıp gelen kalabalıklara alışmıştı, ama Rand’ı sersemletmiş gibiydi. Bazılarının Emond Meydanı ve diğer köylerin çevresine dikmek istedikleri duvarın taş olması ile kütük olmasının avantaj ve dezavantajlarını derinlemesine tartıştılar. Rand bazen eski Rand gibi oluyor, kadınların başta Tarabon ve Doman elbiselerine gösterdikleri sert tepkilere ve artık iyi, sağlam İki Nehir yünlülerinden başka şey giymeyenler ile eski elbiselerini kesip paçavra niyetine kullananlar arasındaki bölünmeye gülüyordu. Ya da Tarabon veya Doman tarzında bıyık uzatanlara ya da Almoth Ovalılar gibi keçi sakal bırakanlara, ki sonuncusu düzgün şekillendirilmezse burnunuzun altına küçük bir hayvan konmuş gibi görünmenize sebep oluyordu. Perrin kendisininki gibi sakalların daha da popüler olduğunu eklemeye zahmet etmedi.</p>

    <p>Ama Rand, tanıdığı epey insan olmasına rağmen kampı ziyaret etmeye niyeti olmadığını bildirdiği zaman şok oldu Perrin. “Seni ya da Mat’i koruyamam,” dedi yumuşak sesle, “ama onları koruyabilirim.”</p>

    <p>Bundan sonra sohbet kendiliğinden yavaşladı ve sonunda Rand sohbetin üzerine bir kasvet örtüsü örtmüş olduğunu fark etti. Sonunda içini çekerek doğruldu, ellerini saçlarından geçirdi ve sıkkın bir tavırla çevresine bakındı. “Yıkanıp dinlenmek istiyorsundur, Perrin. Seni engellemeyeyim. Sana oda ayırmalarını söyleyeceğim.” Perrin’i kapıya kadar geçirirken aniden ekledi, “Tear konusunu düşünür müsün, Perrin? Sana orada ihtiyacım var. Tehlikeli değil. Gitmeye karar verirsen tüm planı anlatırım sana. Gerçek planı bilen dördüncü adam olursun.” Rand’ın yüzü sertleşti. “Bunu kendine saklamalısın, Perrin. Faile’e bile söyleme.”</p>

    <p>“Dilimi tutabilirim,” dedi Perrin gergin gergin. Ve biraz hüzünle. Yeni Rand geri gelmişti. “Ve Tear konusunu düşünürüm.”</p>
  </div>
</body>
</html>
