<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="11. Dersler ve Öğretmenler">11<br />
    Dersler ve Öğretmenler</h1>

    <p>Rand kapıdan çıkar çıkmaz, Verin tuttuğu nefesi salıverdi. Bir zamanlar Siuan ile Moiraine’e Rand’ın ne kadar tehlikeli olduğunu söylemişti. İkisi de dinlememişti ve şimdi, bir seneden biraz fazla zaman geçtikten sonra öğrenmişti ki, Siuan yalıtılmış ve muhtemelen ölmüş, Moiraine ise... Sokaklar Kraliyet Sarayı’nda yaşayan Yenidendoğan Ejder’e dair söylentilerle doluydu, çoğu inanılamayacak nitelikte şeylerdi ve hiçbiri yanında bir Aes Sedai olduğundan bahsetmiyordu. Moiraine onun kendi yolunda gittiğine inanmasına izin vermeye karar vermiş olabilirdi, ama asla ondan fazla uzaklaşmasına izin vermemeliydi, özellikle de bunca güç kazanırken, temsil ettiği tehlike bu kadar büyümüşken. Rand, biraz önce ikisinin üzerine yürüdüğü gibi, şiddetle Moiraine’in üzerine mi yürümüştü? Onu son gördüğünden beri büyümüştü; yüzünde bir mücadele gerginliği vardı. Işık biliyordu ya, bunun için yeterli sebebi vardı, ama aynı zamanda aklını yitirmemek için mücadele ediyor olabilir miydi?</p>

    <p>Demek öyle. Moiraine ölmüş, Siuan ölmüş, Beyaz Kule bölünmüş ve Rand muhtemelen deliliğin eşiğinde. Verin sinirle cıkladı. Risk aldığınızda bazen fatura en beklenmedik zamanda, en beklenmedik şekilde geliyordu. Neredeyse yetmiş senedir incelikle işlediği planları, tek bir genç adam yüzünden tamamen boşa gidebilirdi. Yine de, Verin allak bullak olmasına izin vermeyecek kadar çok yaşamış, başından çok şey geçmişti. <em>Her şey sırasıyla: Asla olmayabilecek bir şeye uzun uzun kafa patlatacağına bir şeyler yapabileceğin şeylerle ilgilen.</em> Bu ders zorla dayatılmıştı ona, ama çok iyi öğrenmişti.</p>

    <p>Yapılacak ilk şey genç kadınları yatıştırmaktı. Hâlâ koyun sürüsü gibi birbirlerine sokulmuş ağlıyorlar, birbirlerine sarılıyorlar, yüzlerini saklıyorlardı. Çok iyi anlıyordu Verin; ilk defa yönlendirebilen bir adamla karşı karşıya gelmiyordu, ama yine de midesi denizdeki bir gemi gibi çalkalanmaktaydı. Teselli sözleri, omuz ve saç okşamalar ile başladı. Sesini anaç tutmaya çalışıyordu. Onları Rand’ın gittiğine ikna etmek –ki çoğu durumda gözlerini açmaya ikna etmek demekti bu– görece olarak sakinleştirdi herkesi. En azından hıçkırıklar dindi. Ama Jancy keskin bir sesle, birinin ona Rand’ın yalan söylediğini, her şeyin bir hile olduğunu söylemesini talep etmeye devam etti ve Bodewhin aynı ölçüde tiz bir sesle ağabeyinin bulunup kurtarılmasını talep etti. Verin Mat’in nerede olduğunu bilmek için çok şey verirdi. Larine Caemlyn’i hemen, o anda terk etmeleri gerektiğini söylüyordu.</p>

    <p>Verin hizmetkâr kadınlardan birini kenara çekti. İki Nehirlilerin en büyüğünden en az yirmi yaş büyük, sade yüzlü bir kadındı ve titriyor, iri iri açılmış gözlerini önlüğüyle siliyordu. Adını sorduktan sonra talimat verdi Verin, “Hepsine güzel, taze birer çay getir, Azril, sıcak ve ballı olsun. İçine biraz da brendi koy.” Bir süre genç kadınları inceledikten sonra ekledi, “Birazdan fazla olsun. Her birine cömert bir parça.” Bu kızların sinirlerini yatıştırırdı. “Sen ve diğer kadınlar da biraz için.” Azril burnunu çekti, gözlerini kırpıştırdı, yüzünü sildi, ama diz kırdı; her zamanki işlerine koşulmak, korkusunu olmasa bile gözyaşlarını dindirmiş gibiydi.</p>

    <p>“Çaylarını odalarına götür,” dedi Alanna ve Verin onaylayarak başını salladı. Biraz uyku harikalar yaratırdı. Yataktan kalkalı birkaç saat olmuştu, ama zorlu bir yolculuktan sonra, biraz brendi iş görürdü.</p>

    <p>Emir kargaşa yarattı.</p>

    <p>“Burada saklanamayız,” demeyi başardı Larine, burun çekmeler ve hıçkırıklar arasında. “Gitmek zorundayız! Hemen! Bizi öldürecek!”</p>

    <p>Bodewhin’in yanakları ıslak ıslak parlıyordu, ama yüzüne bir kararlılık gelmişti. O İki Nehir inatçılığı bu kadınların birden fazlasının başını derde sokacaktı. “Mat’i bulmalıyız. Onu bu... bu adamla... Bırakamayız! O Rand bile olsa, bırakamayız işte!”</p>

    <p>“Ben Caemlyn’i görmek istiyorum,” diye ciyakladı Jancy, hâlâ titriyor olmasına rağmen.</p>

    <p>Kalanı o üçüne katıldılar, birkaçı korkularına rağmen titreyerek Jancy’yi desteklediler, büyük çoğunluğu hararetle gitmeyi savunuyordu. Gözlem Tepesi’nden, uzun boylu, İki Nehirlilere göre açık renk saçlı, güzel bir kız olan Elle bütün gücüyle ağlamaya başladı.</p>

    <p>Verin hepsini tokatlamamak için kendini zor tutuyordu. En gençlerinin bahanesi vardı, ama Larine, Elle ve saçlarını örmüş diğerleri çocuk değil kadındılar güya. Çoğuna dokunulmamıştı bile ve tehlike geçmişti. Diğer yandan, hepsi yorgundu, Rand’ın ziyareti şok olmuştu ve büyük olasılıkla yakın gelecekte başka şoklar yaşayacaklardı, bu yüzden kızgınlığını kontrol altında tuttu.</p>

    <p>Alanna yapmadı bunu. Yeşiller arasında bile, şimşek gibi değişen mizacı ile tanınırdı ve son zamanlarda daha da kötü olmuştu. “Hemen odalarınıza gideceksiniz,” dedi soğuk bir sesle, ama kadında soğuk olan tek şey sesiydi. Diğer Aes Sedai Hava ve Ateş örerek Yanılsama yaratırken, Verin içini çekti. Oda inlemelerle doldu, zaten irileşmiş olan gözler yerlerinden uğrayacak gibi oldu. Buna gerek yoktu, ama gelenekler herkesin içinde bir başka Aes Sedai’nin işine karışılmasını istemezdi ve aslında Elle’nin ulumalarının kesilmesi ile rahatladığını gördü Verin. Kendi sinirleri de çok iyi bir durumda değildi. Eğitimsiz genç kadınlar akışları göremiyordu, elbette; onlara, Alanna her sözcükle daha da büyüyor gibi görünüyordu. Kadının sesi de, tonunun değişmemesine rağmen, görüntüsüne uyarak gürleşiyordu. “Hepiniz çömez olacaksınız ve bir çömezin öğrenmesi gereken ilk şey, Aes Sedailere itaat etmektir. Hemen. Şikâyet etmeden ve baştan savmadan.” Alanna odanın ortasında, değişmemiş olarak duruyordu –en azından Verin için– ama Yanılsama’nın başı tavan kirişlerini süpürüyordu. “Şimdi, koşun! Beşe kadar saydığımda odasına girmiş olmayan herkes, ölene kadar pişman olacak. Bir. İki...” O daha üçe gelmeden kızlar ciyaklayarak odanın arkasındaki merdivende koşturmaya başladılar; kimsenin ezilmemesine şaşmak gerekirdi.</p>

    <p>Alanna dörtten öteye gitmeye zahmet etmedi. İki Nehirli kızların sonuncusu merdivende kaybolurken <em>saidar</em>’ı salıverdi, Yanılsama kayboldu ve kadın tatminle başını salladı. Verin artık kızların odalarından başlarını çıkarmak için bile kandırılması gerekeceğini düşünüyordu. Belki böylesi daha iyiydi. İşler bu haldeyken, kimsenin Caemlyn’i görmek için gizlice sıvışmasını ve geri getirilmesinin gerekmesini istemiyordu.</p>

    <p>Elbette, Alanna başkalarını da etkilemişti. Hizmetkâr kadınları saklandıkları masa altlarından çıkarmak için dil dökmek gerekti. Yere yıkılmış, mutfağa sürünmeye çalışan bir tanesinin ayağa kalkmasına yardım edilmesi gerekti. Hiç ses çıkarmıyorlardı; yalnızca rüzgâra kapılmış yapraklar gibi titremekteydiler. Harekete geçmeleri için Verin’in her birini ayrı ayrı dürtüklemesi gerekti ve Azril’in onu yeni bir kafa çıkarmış gibi izlemeyi bırakması için brendi ve çay talimatını üç kez tekrarlaması gerekti. Hancının çenesi göğsüne düşmüştü; gözleri yuvalarından fırlayıp yere düşecek gibi görünüyordu. Verin Tomas’a baktı ve sallanan adama işaret etti.</p>

    <p>Tomas ters ters baktı ona –önemsiz meseleleri halletmesini istediği zaman hep böyle bakar, ama emirlerini nadiren sorgulardı– sonra kolunu Dilham Efendi’nin omuzlarına doladı ve neşeli bir sesle, ikisi hanın en iyi şaraplarından birkaç kupa paylaşsa iyi olup olmayacağını sordu. İyi bir adamdı, Tomas, şaşırtıcı alanlarda beceri sergiliyordu. Ihvon sırtını duvara vermiş, ayaklarını masaya dayamış, oturuyordu. Bir gözünü sokak kapısında, diğer gözünü Alanna’nın üzerinde tutmayı başarıyordu. Alanna’yı büyük ihtiyatla izliyordu. Kadının diğer Muhafızı Owein İki Nehir’de öldüğünden beri onu daha büyük bir dikkatle izliyordu –ve kadının mizacına ihtiyattan da fazlasını göstererek akıllılık ediyordu. Gerçi Alanna normalde öfkesini kontrol etmeyi bugünkünden çok daha iyi başarırdı. Alanna yarattığı karışıklığı temizlemeye hiç ilgi göstermiyordu. Odanın ortasında durmuş, kollarını kavuşturmuş, boşluğa bakıyordu. Aes Sedai olmayan herkese, muhtemelen cisimleşmiş dinginlik gibi görünüyordu. Verin’e göre, Alanna patlamaya hazır bir kadındı.</p>

    <p>Verin onun koluna dokundu. “Konuşmamız gerek.” Alanna okunmaz gözlerle ona baktı, sonra tek kelime etmeden kayarcasına özel yemek odasına gitti.</p>

    <p>Verin arkasında Dilham Efendi’nin titrek bir sesle konuştuğunu duydu, “Yenidendoğan Ejder’in hanın müşterisi olduğunu söyleyebilir miyim, sence? Hana geldi, değil mi?” Kadın kısaca gülümsedi; en azından hancı kendine gelecekti. Kapıyı kapatır, kendisini ve Alanna’yı içeri kilitlerken gülümsemesi kayboldu.</p>

    <p>Alanna küçük odada ileri geri yürümeye başlamıştı bile. Bölünmüş eteğinin ipek kumaşı, kınlarından çekilen kılıçlar gibi hışırdıyordu. Dinginlik ifadesinden eser kalmamıştı. “Adamın küstahlığı. Küstahlığı! Bizi alıkoymak! Bizi <em>kısıtlamak!</em>”</p>

    <p>Verin konuşmadan önce birkaç dakika boyunca onu izledi. Balinor’un ölümünü atlatıp Tomas ile bağ kurması için on sene gerekmişti. Owein’in ölümünden bu yana Alanna’nın duyguları karışıktı ve o duyguları çok uzun zamandır içinde saklıyordu. İki Nehir’den ayrıldığından beri kendine ağlama izni verdiği birkaç sefer yeterli olmamıştı. “Herhalde kapılara nöbetçi koyup İç Şehir’e girmemizi engelleyebilir, ama bizi Caemlyn’de tutamaz.”</p>

    <p>Bu hak ettiği kavurucu bakışları aldı. Güçlük çekmeden gidebilirlerdi –Rand kendi kendine ne kadar öğrenmiş olursa olsun, koruma büyülerini keşfetmiş olması olasılığı küçüktü– ama bu aynı zamanda İki Nehir kızlarından vazgeçmek anlamına gelirdi. Hiçbir Aes Sedai, uzun zamandır İki Nehir’deki gibi bir hazine bulamamıştı. Kaç zamandır bulamadıklarını hayal edemiyordu Verin. Belki de Trolloc Savaşları’ndan bu yana. On sekiz yaşındaki genç kadınlar bile –kendi kendilerine koydukları sınır buydu– genelde çömezliğin kısıtlamalarını kabullenmeyi güç bulurlardı, ama sınırı beş sene daha genişletseler, Alanna daha fazla değilse bile iki kat fazla kadın bulabilirdi. Bu kızların beşi –beşi!– doğuştan sahipti o kıvılcıma ve Mat’in kız kardeşi, Elle ve genç Jancy bunlardandı; biri onlara öğretse de öğretmese de eninde sonunda yönlendireceklerdi ve çok güçlü olacaklardı. O ve Alanna. Ve iki tanesini de bir iki sene sonra, evlerini terk edecek kadar büyüdükleri zaman alınmak üzere bırakmışlardı. Bu yeterince güvenliydi; o yeteneklerle doğan bir kız, eğitim almadan nadiren on beşinden önce gösterirdi yeteneğini. Kalanı sıradışı ölçüde umut vadediyordu; hepsi. İki Nehir altın madeniydi.</p>

    <p>Diğer kadının dikkatini çektikten sonra Verin konuyu değiştirdi. Bu genç kadınları bırakmaya kesinlikle niyeti yoktu. Ya da Rand’dan gerektiğinden daha fazla uzaklaşmaya. “Sence asiler konusunda haklı mı?”</p>

    <p>Bir an Alanna’nın yumrukları eteklerinin üzerinde sıkıldı. “Olasılık tiksindiriyor beni! Gerçekten de buna gelmiş?..” Şaşkın görünerek sustu. Omuzları çöktü. Yüzeyin hemen altında gözyaşları kabardı, zar zor kontrol altında tutuldu.</p>

    <p>Diğer kadının öfkesinin dindiğini gören Verin, o öfkeyi yeniden ayaklandırmadan önce sorularını sordu. “Biraz zorlarsan, tanıdığın kasap Tar Valon’da neler olduğuna dair daha fazlasını anlatabilir mi?” Aslında Alanna’nın casusu değildi kadın; bir Yeşil Ajah casusuydu, Alanna kadının dükkânının dışında bir acil durum sinyali gördüğü için keşfedebilmişlerdi. Alanna Verin’e sinyalin ne olduğunu söylememişti, elbette. Verin herhangi bir Kahverengi Ajah sinyalini açıklamazdı kesinlikle.</p>

    <p>“Hayır. Bana ilettiği mesajdan daha fazlasını bilmiyor ve o mesaj da ağzını öyle kuruttu ki, sözcükleri zor telaffuz etti. Tüm sadık Aes Sedailer Kule’ye dönecek. Her şey affedildi.” En azından özü buydu. Alanna’nın gözleri bir öfke çakması ile aydınlandı, ama yalnızca bir anlığına ve önceki kadar güçlü değildi. “Bunca söylenti olmasa, kim olduğunu sana asla söylemezdim.” Bu ve kadının duygularının dengesizliği yüzünden söylemişti. En azından odayı adımlamayı bırakmıştı.</p>

    <p>“Biliyorum,” dedi Verin masaya oturarak, “ve sırrına saygı göstereceğim. Şimdi. O mesajın söylentileri doğruladığını kabul etmelisin. Kule bölündü. Büyük olasılıkla, bir yerlerde asiler var gerçekten. Soru şu, biz bu konuda ne yapacağız?”</p>

    <p>Alanna ona delirmiş gibi baktı. Şaşmamak gerekirdi. Siuan, Kule kanununa göre, Kule Salonu tarafından makamından indirilmiş olmalıydı. Kule kanununa karşı gelmeyi düşünmek bile düşünülemezdi. Ama diğer yandan, Kule’nin bölünmesi de düşünülemezdi.</p>

    <p>“Şu anda verecek bir yanıtın yoksa, düşün. Ve şu konuda da düşün. Baştan beri, Siuan Sanche genç al’Thor’u bulma çabalarının bir parçasıydı.” Alanna ağzını açtı –kuşkusuz Verin’in nereden bildiğini ve kendisinin de bu konuda bir rol oynayıp oynamadığını sormak için– ama Verin ona fırsat tanımadı. “Bunun, indirilmesinde rol oynamadığını düşünmek için ahmak olmak lazım. Bu kadar büyük tesadüf olmaz. Bu yüzden, Elaida’nın Rand hakkında nasıl düşünüyor olması gerektiğini düşün. O bir Kızıl’dı, unutma. Hazır düşünürken, şunu söyle bana. Rand’la bağ kurarken amacın neydi?”</p>

    <p>Soru Alanna’yı hazırlıksız yakalamış olmamalıydı, ama yakaladı. Duraksadı, bir sandalye çekip oturdu, eteklerini düzeltti, sonra yanıt verdi. “Yanı başımızdayken, yapılacak en mantıklı şey buydu. Uzun zaman önce yapılmalıydı. Sen yapamazdın –ya da yapmazdın.” Çoğu Yeşil gibi, diğer Ajahların tek Muhafız ısrarlarına gülüyordu. Yeşillerin Kızıllar için düşündükleri ağza alınmasa daha iyi olurdu. “İlk fırsatta hepsi ile bağ kurulmalıydı. Başıboş bırakılmayacak kadar önemliler, en çok da o.” Aniden yanakları kızardı; duygularına tamamen hâkim olabilmesi için daha epey zaman geçecekti.</p>

    <p>Verin kızarmanın sebebini biliyordu; Alanna çenesini tutamamıştı. İki Nehir’deki kızları sınarken Perrin uzun haftalar boyunca burunlarının dibindeydi, ama Alanna onunla bağ kurma konusunda hemen susmuştu. Sebep basitti. Faile, Perrin’in işitemeyeceği bir yerde, Alanna öyle bir şey yapmaya kalkarsa, İki Nehir’den canlı çıkamayacağı tehdidini savurmuştu. Faile Aes Sedai ile Gaidin arasındaki bağ konusunda daha bilgili olsaydı tehdidi işe yaramayabilirdi, ama başka bir şey olmasa bile kadının cehaleti Alanna’yı engellemişti. Büyük olasılıkla bu konudaki kızgınlığı ve sinirlerinin harap olması yüzünden Rand’a bu şekilde davranmıştı. Onunla bağ kurması değil, bunu ondan izin almadan yapması. Yüzlerce senedir yapılmayan bir şeydi.</p>

    <p><em>Eh,</em> diye düşündü Verin kuru kuru, <em>ben de zamanında birkaç geleneği ihlal ettim.</em> “Mantıklı mı?” dedi, sözlerin sertliğini almak için gülümseyerek. “Bir Beyaz gibi konuştun. Eh. Madem bağ kurdun, şimdi onunla ne yapacaksın? Bize verdiği dersleri düşünerek. Aklıma çocukken duyduğum, aslana eyer ve gem takan bir kadınla ilgili masal geldi. Kız güzel, harika bir binek olduğunu görmüş, ama sonra, uyurken bile bineğinden asla inemediğini keşfetmiş.”</p>

    <p>Alanna ürpererek kollarını ovaladı. “Bu kadar güçlü olduğuna hâlâ inanamıyorum. Keşke önceden zincir kursaydık. Ve denedim... başaramadım... Çok güçlü!”</p>

    <p>Verin ürpermekten zor aldı kendini. Daha önceden zincir kuramazlardı, Alanna onunla bağ kurmadan öncesini kastetmiyorsa. Bunun sonucunun ne olacağından emin olamıyordu Verin. Her durumda, Rand’la Gerçek Kaynak arasına kalkan koyamadıklarını görmekten, onun onlara kalkan koymayı küçümser bir rahatlıkla başarması, <em>saidar</em> ile bağlantılarını iplik gibi koparmasına kadar, bir dizi kötü an yaşamışlardı. İkisine birden kalkan koymuştu. Olağanüstü. Ona kalkan koyup yakalamak için kaç kişi gerekirdi? Tam on üç kişi mi? Bu yalnızca gelenekti, ama Rand için gerekli olabilirdi. Her durumda, bu başka zaman düşünülecek konuydu. “Bir de af ilanı meselesi var.”</p>

    <p>Alanna’nın gözleri irileşti. “Buna inanmıyorsundur kuşkusuz! Her sahte Ejder çıktığında, yönlendirebilen erkekleri topladığı hikâyeleri yayıldı ve her biri adamın kendisi kadar sahteydi. Onlar gücü kendilerine istiyorlar, başka erkeklerle paylaşmayı değil.”</p>

    <p>“Rand sahte Ejder değil,” dedi Verin sessizce, “ve bu her şeyi değiştirebilir. Bir söylenti doğruysa, bir başkası da olabilir ve Beyazköprü’den beri af herkesin dilinde.”</p>

    <p>“Öyle olsa bile, belki kimse gelmemiştir. Aklı başında hiçbir erkek yönlendirmek istemez. Bir avuçtan fazlası istese, her hafta bir sahte Ejder buluyor olurduk.”</p>

    <p>“Adam bir <em>ta’veren,</em> Alanna. İhtiyaç duyduklarını kendine çekiyor.”</p>

    <p>Alanna’nın ağzı oynadı, masanın üzerindeki elleri bembeyaz yumruklar olmuştu. Aes Sedai dinginliğine dair en ufak iz kalmamıştı ve kadın gözle görülür bir biçimde titriyordu. “Buna izin veremeyiz... Yönlendiren erkekleri yeryüzüne salıvermek! Eğer doğruysa, durdurmalıyız. Zorunluyuz!” Gözleri çakmak çakmak olmuştu. Ayağa fırlamak üzereydi.</p>

    <p>“Onlar hakkında ne yapabileceğimize karar vermeden önce,” dedi Verin sakin sakin, “onları nerede sakladığını öğrenmemiz gerek. Kraliyet Sarayı olası görünüyor, ama İç Şehir bize yasaklanmışken öğrenmek zor olabilir. Önerim şu...” Alanna hevesle öne eğildi.</p>

    <p>Yapılması gereken çok şey vardı, ama çoğu daha sonraya kalmıştı. Bir sürü soruya yanıt bulunması gerekiyordu ve bu da sonranın işiydi. Moiraine ölmüş müydü ve ölmüşse, nasıl ölmüştü? Asiler var mıydı ve Verin ile Alanna’nın duruşu ne olmalıydı? Rand’ı Elaida’ya mı, yoksa bu asilere mi teslim etmeye çalışmalıydılar? Asiler neredeydi? Diğer sorular nasıl yanıtlanırsa yanıtlansın, bu bilgi değerliydi. Alanna’nın Rand’a taktığı kırılgan tasmayı nasıl kullanacaklardı? Biri ya da ikisi birden Moiraine’in yerini almaya çalışmalı mıydılar? Alanna Owein hakkındaki duygularının yüzeye çıkmasına izin vermeye başladığından beri ilk kez, Verin kadının onları bunca zaman kontrol altında tutmasına ve bu kadar değişken davranmamasına memnun oldu. Bu dağınık durumda, Alanna daha kolay yönlendirilebilirdi ve Verin o soruların bazılarının nasıl yanıtlanması gerektiğini çok iyi biliyordu. Alanna’nın o yanıtlardan bazılarından hoşlanacağını sanmıyordu. Değiştiremeyecek kadar geç olana kadar anlamamasını sağlamak daha iyi olacaktı.</p>

    <p class="paragraf">Rand dörtnala saraya döndü, koşarak gelen Aiellerle arasını yavaş yavaş açtı ve onların bağırmalarını, Jeade’en’in yolundan kaçışan insanların salladıkları yumrukları, arkasında bıraktığı devrilmiş tahtırevan, teker tekere kilitlenmiş binek ve el arabaları yığınlarını görmezden geldi. Bashere ile Saldaealılar, küçük atlarının üzerinde zar zor ayak uydurabiliyorlardı. Rand neden telaş ettiğinden emin değildi –taşıdığı haber o kadar da acil değildi– ama kollarının ve bacaklarının titremesi geçerken, Alanna hakkındaki farkındalığının gittikçe arttığını anlıyordu. Onu <em>hissedebiliyordu.</em> Sanki kadın kafasının içine girip yerleşmişti. Onu hissedebiliyorsa, kadın da onu hissedebiliyor olabilir miydi? Başka neler yapabilirdi? Başka ne? Ondan uzaklaşmak zorundaydı.</p>

    <p><em>Kibir,</em> diye gakladı Lews Therin ve Rand bu sefer sesi susturmaya çalışmadı.</p>

    <p>Aklında saraydan farklı bir hedef vardı, ama Yolculuk için ayrıldığınız yeri gideceğiniz yerden daha iyi biliyor olmanız gerekirdi. Güney Ahırı’nda aygırın dizginlerini deri yelekli bir seyise fırlattı ve koştu, uzun bacakları onu Saldaealılardan hızla uzaklaştırdı, yanlarından geçerken hizmetkârlar ağızları bir karış açık bakakaldılar ve eğildikleri ya da diz kırdıkları yerde dondular. Büyük Salon’a geldiğinde <em>saidin</em>’i kavradı, havada bir delik açtı ve hızla ileride beliren deliğe atladı, çiftliğin yakınındaki bir açıklığa indi ve Kaynak’ı salıverdi.</p>

    <p>Uzun bir nefes vererek ölü yaprakların üzerinde dizlerinin üzerine çöktü. Çıplak dalların altındaki sıcak çekiç gibi indi kafasına; gereken yoğunlaşmayı uzun süre önce kaybetmişti. Kadını hâlâ hissedebiliyordu, ama burada daha solgundu –<em>şu</em> yönde olduğundan emin olmanın solgun bir his olduğu söylenebilirse. Gözlerini kapatıp kadının yerini işaret edebilirdi.</p>

    <p>Bir an için <em>saidin</em>’i, o ateş, buz ve ekşi çamur karışımını yeniden kavradı. Ellerinde bir kılıç tutuyordu, ateşten, Ateş’ten bir kılıç, kıvrık, kırmızı ucunda siyah bir balıkçıl damgası vardı, ama onu düşündüğünü hatırlamıyordu. Ateş’tendi, ama uzun kabza avuçlarında serin ve katı geliyordu. Boşluk bir fark yaratmıyordu, Güç bir fark yaratmıyordu. Alanna hâlâ oradaydı, beyninin köşesine kıvrılmış, onu izliyordu.</p>

    <p>Acı bir kahkaha ile Güç’ü yeniden salıverdi ve oracıkta oturdu. O kadar emindi ki. Yalnızca iki Aes Sedai. Elbette onlarla başa çıkabilirdi; Egwene ve Elayne’le aynı anda başa çıkmıştı. Ona ne yapabilirlerdi ki? Hâlâ gülmekte olduğunu fark etti. Duramıyordu. Eh, gülünçtü gerçekten. Aptalca gururu. Aşırı kendine güveni. Daha önce de başını belaya sokmuştu, başkalarının da başını belaya sokmuştu. O ve Yüz Yoldaş’ın Delik’i güvenle mühürleyebileceklerinden o kadar emindi ki...</p>

    <p>Zorla ayağa kalkarken ayaklarının altındaki yapraklar çıtırdadı. “O ben değildim!” dedi boğuk bir sesle. “O ben değildim! Çıkın kafamdan! Hepiniz, çıkın kafamdan!” Lews Therin’in sesi uzaktan, belirsizce mırıldandı. Alanna kafasının arkasında sessizce, sabırla bekliyordu. Ses ondan korkuyor gibiydi.</p>

    <p>Rand dikkatle pantolonundaki yaprakları silkeledi. Buna teslim olmayacaktı. Hiçbir Aes Sedai’ye güvenme; bundan sonra hatırlayacaktı bunu. <em>Güvensiz bir adam ölüden farksızdır,</em> diye kıkırdadı Lews Therin. Teslim olmayacaktı.</p>

    <p>Çiftlikte hiçbir şey değişmemişti. Hiçbir şey ve her şey. Çiftlik evi ve ahır, tavuklar, keçiler, inekler aynıydı. Sora Grady bir pencereden, boş bir yüz ve soğuk bir tavırla gelişini izliyordu. Artık çiftlikteki tek kadın oydu; tüm diğer eş ve sevgililer, Taim’in sınavında başarısız olan erkeklerle birlikte gitmişti. Taim öğrencilerini ahırın ötesindeki sert, kırmızı kil kaplı, yer yer ot bitmiş açıklıkta toplamıştı. Yedisini birden. Sora’nın kocası Jur’a ek olarak yalnızca Damer Flinn, Eben Hopwil ve Fedwin Morr kalmıştı ilk sınavdan. Diğerleri yeniydi ve hepsi Fedwin ve Eben kadar genç görünüyordu.</p>

    <p>Beyaz saçlı Damer dışındaki tüm öğrenciler sırtları Rand’a dönük oturuyorlardı. Damer önlerinde durmuş, kaşlarını çatarak otuz adım ötesindeki kafa büyüklüğünde bir taşa bakıyordu.</p>

    <p>“Şimdi,” dedi Taim ve Rand Damer’ın <em>saidin</em>’i kavradığını, beceriksizce Ateş ve Toprak ördüğünü gördü.</p>

    <p>Taş patladı ve Damer ile diğer öğrenciler uçuşan parçalardan kaçmak için kendilerini dümdüz yere attılar. Taim yerinde kaldı; taş parçaları son anda yarattığı Hava kalkanından sekti. Damer başını ihtiyatla kaldırarak sol gözünün üzerindeki sığ yaradan sızan kanı sildi. Rand’ın ağzı gerildi; o uçan parçalardan hiçbirinin ona çarpmamasını sağlayan tek şey şanstı. Çiftlik evine baktı; Sora hâlâ oradaydı, görünüşe göre incinmemişti. Ve hâlâ ona bakıyordu. Tavuklar eşelenmeye ara vermemişlerdi; buna alışmış gibiydiler.</p>

    <p>“Belki bir sonraki sefere söylediklerimi hatırlarsın,” dedi Taim sakin sakin, örgüsünü kaybederek. “Vururken kalkan oluştur, yoksa kendini öldürebilirsin.” Rand’a, orada olduğunu baştan beri biliyormuş gibi baktı. “Devam edin,” dedi öğrencilerine ve Rand’a doğru yürüdü. Şahin burunlu yüzünde bugün zalim bir ifade var gibiydi.</p>

    <p>Damer oturanların yanına geçti ve kırmızı yüzlü Eben ayağa kalktı. İri kulağını sinirli sinirli çekiştirerek Hava ördü ve bir yanda duran yığından bir başka taş kaldırdı. Akışları sallanıyordu ve taşı yerine koymadan önce bir kez düşürdü.</p>

    <p>“Onları bu şekilde yalnız bırakmak güvenli mi?” diye sordu Rand, Taim yanına geldiğinde.</p>

    <p>İkinci taş da ilki gibi patladı, ama bu sefer tüm öğrenciler kalkan örmüştü. Taim de öyle; kendisini ve Rand’ı çevrelemişti. Rand tek kelime etmeden <em>saidin</em>’i kavradı ve kendi kalkanını örerek Taim’inkini uzaklaştırdı. Taim’in ağzı, gülümseyecekmiş gibi kıvrıldı.</p>

    <p>“Onları zorla dedin, Lord Ejder, ben de zorluyorum. Her şeyi Güç’le yaptırıyorum, gündelik işlerini, her şeyi. En yenisi bu akşam ilk kez sıcak yemek yedi. Kendi yemeklerini ısıtamıyorlarsa soğuk yiyorlar. Çoğu iş elle yapmalarından iki kat uzun sürüyor, ama Güç’ü ellerinden geldiğince hızlı öğreniyorlar, inan bana. Elbette, sayıları hâlâ fazla değil.”</p>

    <p>Rand ima edilen soruyu duymazdan gelerek çevresine bakındı. “Haslin nerede? Yine mi sarhoş? Sana söyledim, yalnızca geceleri şarap içebilir.” Henre Haslin Kraliçenin Askerleri’nde Kılıç Ustası idi ve çömezleri eğitmekten sorumluydu, ama sonra Rahvin Kraliçenin Askerleri’ni yeniden düzenlemiş, Morgase’e sadık olan herkesi ya ordudan çıkartmış ya da Cairhien’e, savaşa yollamıştı. Sefere katılamayacak kadar yaşlı olan Haslin emekli edilmiş ve kapının önüne konulmuştu. Morgase’in öldüğü haberi Caemlyn’e yayıldığında adam şaraba dalmıştı. Ama adam Morgase’i Rand’ın değil Rahvin’in –kendisi Gaebril olarak biliyordu– öldürdüğüne inanıyordu ve bu yüzden ders verebiliyordu. Ayık olduğunda.</p>

    <p>“Gönderdim onu,” dedi Taim. “Kılıç ne işe yarar ki?” Bir taş daha patladı. “Ben de kendi kendimi yaralamaktan ancak kaçınabiliyorum ve hiç eksikliğini hissetmedim. Artık ellerinde Güç var.”</p>

    <p><em>Öldür onu! Onu hemen öldür!</em> Lews Therin’in sesi Boşluk’ta yankılanıyordu. Rand yankıyı bastırdı, ama onu saran boşluğun çevresini aniden saran öfkeyi bastıramadı. Ama Boşluk onun sesini de duygudan yoksun kıldı. “Bul onu Taim ve geri getir. Fikrini değiştirdiğini söyle. Öğrencilere de söyle bunu. Ne istersen söyle, ama adamın burada olmasını ve her gün ders vermesini istiyorum. Dünyanın bir parçası olmaları gerekiyor, dünyadan uzak değil. Yönlendiremezlerse ne yapacaklar? Aes Sedailer Kaynak’la arana kalkan koyduğunda, kılıç kullanmayı bilseydin, ellerinle savaşabilseydin yine de kaçabilirdin.”</p>

    <p>“Kaçtım. Buradayım.”</p>

    <p>“Takipçilerin kurtardı seni, ben öyle duydum. Aksi halde sonun Logain gibi Tar Valon olurdu ve ehlileştirilirdin. Bu adamların takipçileri yok. Haslin’i bul.”</p>

    <p>Adam rahatça eğildi. “Lord Ejder nasıl emrederse. Lord Ejder’i buraya getiren bu muydu? Haslin ve kılıçlar?” Sesinde küçük bir horgörü tınısı vardı, ama Rand duymazdan geldi.</p>

    <p>“Caemlyn’de Aes Sedailer var. Sen ve öğrencilerin şehre gitmeyi bırakmalı. İçlerinden biri bir Aes Sedai’ye rastlarsa ve kadın onun ne olduğunu anlarsa olacakları ancak Işık bilebilir.” Ya da adam kadını tanırsa, ki tanıyacağı kesindi. Muhtemelen paniğe kapılarak kaçar ya da saldırırdı ve her iki seçim de dikkatleri adamın üzerine çeker, sonunu hazırlardı. Rand’ın gördüklerine bakılırsa, Verin ya da Alanna öğrencilerden birini bir çocuk gibi yakalayabilirdi.</p>

    <p>Taim omuzlarını silkti. “Artık Aes Sedailerden birinin kafasına, şu taşlara yaptıkları şeyi yapmaları o kadar zor değil. Örgü yalnızca birazcık değişik.” Omzunun üzerinden bakarak sesini yükseltti. “Yoğunlaş, Adley. Yoğunlaş.” Diğer öğrencilerin önünde duran ve tamamen kol ve bacaklardan oluşmuş gibi görünen sıska adam irkildi, <em>saidin</em>’i kaybetti, sonra beceriksizce yeniden kavradı. Taim Rand’a dönerken bir taş daha patladı. “Sen istemiyorsan onları ben de... ortadan kaldırabilirim.”</p>

    <p>“Ölmelerini istesem öldürürdüm.” Onu öldürmeye ya da ehlileştirmeye kalkarlarsa yapabileceğini düşünüyordu. Yapabileceğini umuyordu. Ama onunla bağ kurduktan sonra bunu denerler miydi? Taim’e söylememeye kararlı olduğu bir şey buydu; Lews Therin’in mırıltıları olmasa bile adama, saklayabildiği zayıflığı ortaya serecek kadar güvenmiyordu. <em>Işık, Alanna’nın üzerimde ne tür bir hâkimiyet kurmasına izin verdim?</em> “Aes Sedai öldürme zamanı gelirse, sana söylerim. O zamana kadar, Aes Sedai kafanızı kopartmaya çalışmadığı sürece kimse bir Aes Sedai’ye bağırmayacak bile. Aslında, hepiniz Aes Sedailerden olabildiğince uzak duracaksınız. Olay istemiyorum, onları aleyhime döndürecek hiçbir şey istemiyorum.”</p>

    <p>“Çoktan aleyhine dönmediler mi sanıyorsun?” diye mırıldandı Taim. Rand yine duymazdan geldi onu. Bu sefer, yanıttan emin olmadığı için.</p>

    <p>“Ve kafası şapkasına sığmayacak kadar şiştiği için ölen ya da ehlileştirilen kimse olsun istemiyorum. Bunu anladıklarından emin ol. Onlardan seni sorumlu tutuyorum.”</p>

    <p>“Nasıl dilersen,” dedi Taim omuzlarını silkerek. “Onları sonsuza dek burada tutmayı düşünmüyorsan, eninde sonunda bazıları ölecek. Burada tutsan bile ölecekler muhtemelen. Dersleri yavaşlatmadığım sürece, hemen hemen kaçınılmaz. Aramaya benim gitmeme izin versen bu kadar koruman gerekmezdi onları.”</p>

    <p>Konu yine açılmıştı işte. Rand öğrencilere baktı. Ter içinde, sarı saçlı, mavi gözlü bir delikanlı taşı yerine götürmekte güçlük yaşıyordu. <em>Saidin</em>’i kaybedip duruyordu ve taş yerde küçük sıçramalarla ilerliyordu. Birkaç saat sonra, dün öğlenden beri başvuranları getiren bir araba gelecekti saraydan. Bu sefer dört kişi. Bazı günler yalnızca iki üç kişi oluyordu, ama sayıları genelde artıyordu. Yedi gün önce, Taim’i buraya getirdiğinden beri on sekiz kişi gelmişti ve yalnızca üçü yönlendirmeyi öğrenebilecekti. Taim, fırsat arayarak, kendi ayaklarıyla geldiklerinden, bu sayının olağanüstü olduğunu söylüyordu. Aynı zamanda, bu hızla, altı sene kadar sonra Kule ile boy ölçüşebileceklerini söylemişti birkaç kez. Rand’ın altı seneleri olmadığını bilmesi için birinin hatırlatması gerekmiyordu. Onları daha yavaş eğitmesine izin verecek kadar da zaman yoktu.</p>

    <p>“Sen olsan nasıl yapardın?”</p>

    <p>“Kapıyollar kullanarak.” Taim bunu hemen öğrenmişti; Rand’ın gösterdiği her şeyi çok çabuk öğreniyordu. “Günde iki, hatta üç köy ziyaret edebilirim. Başlangıçta köyler, hatta küçük kasabalar daha kolay olur. Derslere göz kulak olması için Flinn’i bırakırım –gördüklerine rağmen, aralarında en iyileri o. Grady, Hopwil ya da Morr’u da yanıma alırım. İyi atlar bulman gerek. Arabamızı çeken beygir işe yaramaz.”</p>

    <p>“Ama ne yapmayı <em>düşünüyorsun?</em> Atını herhangi bir köye sürüp, yönlendirmek isteyen adam aradığını mı ilan edeceksin? Köylüler seni asmaya kalkmazsa şanslı sayılırsın.”</p>

    <p>“Bundan daha tedbirli davranabilirim,” dedi Taim kuru kuru. “Yenidendoğan Ejder’i izleyecek adamlar aradığımı söylerim.” Biraz daha tedbirli mi? Pek değil. “Bu onları, insanların gırtlağıma sarılmasını engelleyecek kadar korkutur, ben de gönüllüleri toparlarım. Ve seni desteklemeye hazır olmayanlar da elenmiş olur. Bulabildikleri ilk fırsatta sana saldıracak adamları eğitmek istemezsin herhalde.” Tek kaşını sorgularcasına kaldırdı, ama gereksiz yanıtı beklemedi. “Bir kez adamları köyden güvenli olacak kadar uzaklaştırınca, kapıyolla buraya getirebilirim. Bazıları paniğe kapılabilir, ama idare etmek çok zor olmasa gerek. Yönlendirebilen bir adamı takip etmeyi bir kez kabul edince, onları sınamama direnemezler. Başarısız olanları Caemlyn’e gönderirim. Başkalarının ordularına güvenmek yerine kendi ordunu oluşturmanın zamanı geldi. Bashere fikrini değiştirebilir; Kraliçe Tenobia öyle derse değiştirir. Peki, bu sözde Aiellerin ne yapacağını kim bilebilir?” Bu sefer duraksadı, ama Rand dilini tuttu. Kendi aklından da benzer düşünceler geçmişti, ama Aieller hakkında değil elbette, yine de Taim’in bunu bilmesi gerekmiyordu. Adam bir an sonra, konuyu hiç açmamış gibi devam etti. “Seninle iddiaya girelim. Ödülü sen belirle. İlk gün, bir ayda kendi ayakları ile Caemlyn’e gelenlerden daha fazla adam bulacağım. Flinn ve diğerlerinden bazıları bensiz gitmeye hazır olduklarında...” Ellerini açtı. “Bir seneden az zamanda senin için Beyaz Kule’ye denk bir güç hazırlarım. Ve her adam bir silah olur.”</p>

    <p>Rand duraksadı. Taim’in gitmesine izin vermek riskliydi. Adam fazla saldırgandı. Yolculuklarından birinde bir Aes Sedai ile karşılaşırsa ne yapardı? Belki sözünü tutar, kadının hayatını bağışlardı, ama ya kadın onun kim olduğunu fark ederse? Kalkan koyup adamı yakalarsa? Bu Rand’ın göze alamayacağı bir kayıp olurdu. Adam hem öğrencileri eğitip, hem de yapması gereken işlere yetişemezdi. Kule’yle boy ölçüşebilmek için altı sene. Aes Sedailer önce burayı bulup, onlar daha kendilerini savunmalarına yetecek kadar öğrenemeden hem çiftliği, hem de öğrencileri yok etmezse. Ya da bir seneden az. Sonunda başını salladı. Lews Therin’in sesi, uzaktan gelen çılgınca bir uğultuydu. “İstediğin atları alacaksın.”</p>
  </div>
</body>
</html>
