<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="52. Güç Örgüleri">52<br />
    Güç Örgüleri</h1>

    <p>Gezgin Kadın’ın salonundaki masalarda oturanlar daha çok yerlilerdi. Geniş yenli açık renk gömlekler üzerine parlak renkli, genellikle brokarlı ipekten uzun yelekler giymiş adamlar. Lal taşı ya da incilerle süslenmiş yüzükleri, halka küpeleri yaldızlı değil altındı ve kemerlerine taktıkları kıvrık hançerlerin kabzaları aytaşları, safirlerle pırıldıyordu. Adamların çoğunun omuzlarına ipek ceketler asılmış, çiçek ya da hayvan işlemeli dar klapalarının arasında gümüş ya da altın zincirler gerilmişti. Ceketler tuhaf görünüyordu gerçekten –giyilemeyecek kadar küçüktüler; ancak pelerin olarak kullanılabilirlerdi– ama ceketleri giyenler kıvrık hançerlere ek olarak uzun, ince kılıçlar taşıyorlardı ve yanlış bir söz, yanlış bir bakış ya da sırf canları öyle istediği için kullanabileceklermiş gibi görünüyorlardı.</p>

    <p>Kesinlikle karışık bir kalabalıktı. Kıvrık bıyıkları, çenelerinin ucundaki o saçma, küçük sakalları ile Murandyli tüccarlar, saçlarını omuzlarının aşağısına kadar uzatmış, ince bıyıklı, altın bir bilezik ve dar bir altın kolye takmış, kulağında iri bir inci taşıyan bir Domanlı. Parlak yeşil ceket içinde, dövmeli elleri olan, kırmızı kuşağında iki hançer taşıyan kara bir Atha’an Miere ve ağzını hemen hemen gizleyen kalın bıyıklarının üzerine saydam bir peçe takmış bir Tarabonlu ve herhangi bir yerden gelmiş olabilecek daha bir dizi dışarlıklı. Ama her adamın önünde bir para yığını vardı, yalnız paraların boyları değişiyordu. Tarasin Sarayı’na bu kadar yakın olan Gezgin Kadın, harcayacak altını olan yabancıları cezbediyordu.</p>

    <p>Mat deri kutusu içindeki beş zarı salladı ve masaya boşalttı. İki taç, iki yıldız ve bir kupa attı. Fena bir atış değil; daha iyisi yoktu. Şansı gelip gidiyordu ve o anda gider gibiydi, yani atışların ancak yarısını kazanıyordu. Şimdiye dek art arda on kez kaybetmeyi başarmıştı, onun için sıradışı bir durumdu. Zar mavi gözlü bir dışarlıklıya geçti, sade, kahverengi ceketine rağmen saçacak epey parası varmış gibi duran sert, dar yüzlü bir adamdı.</p>

    <p>Vanin eğilip Mat’in kulağına fısıldadı. “Yine çıktılar. Thom nasıl çıktıklarını hâlâ bilmediğini söylüyor.” Mat şişman adama öyle fena yüz buruşturdu ki, Vanin o cüssede biri için inanılmaz gelecek bir hızla doğruldu.</p>

    <p>Mat gümüş kupasındaki çiykavunu puncunu dikerek masaya kaşlarını çattı. Yine! Mavi gözlü adamın atışı masada yuvarlandı ve zarlar üç taç, bir gül ve bir çubuk gösterdi. Masada kazandığını söyleyen mırıltılar dolaştı.</p>

    <p>“Kan ve küller,” diye mırıldandı Mat. “Şimdi de Dokuz Ayın Kızı tepeme biner ve üzerimde hak iddia eder.” Mavi gözlü adam kazancı üzerine kafasına diktiği içkiyle boğulacaktı neredeyse. “Adını biliyor musun?” diye sordu Mat.</p>

    <p>“Punç yanlış tarafa gitti,” dedi adam, Mat’in tanımadığı yumuşak, peltek bir aksanla. “Dediğin neydi?”</p>

    <p>Mat yatıştırır gibi bir hareket yaptı; bundan daha azı için kavgalar başladığını görmüştü. Altın ve gümüşlerini kesesine süpürerek ceketinin cebine tıktı ve doğruldu. “Benim işim bitti. Işık buradaki herkesin üzerinde olsun.” Masadaki herkes, hatta dışarlıklılar sözleri tekrarladı. Ebou Dar’da insanlar pek nazikti.</p>

    <p>Daha sabah ortası bile olmamıştı, ama salon epey doluydu ve bir başka zar oyunu kahkahalara, homurdanmalara katkıda bulunuyordu. Anan Hanım’ın genç oğullarından iki tanesi hizmetkâr kızların geç kahvaltı edenlere servis yapmasına yardım ediyordu. Hancının kendisi odanın arkasında, korkuluksuz beyaz taş merdivenlerin yanında oturmuş, her şeye göz kulak oluyordu. Yanında, iri gözlerinde başka kimsenin bilmediği bir şaka bilirmiş gibi neşeli bir ışıltı taşıyan genç, güzel bir kadın vardı. Kadının mükemmel oval yüzü, parlak siyah saçlarca çevrelenmişti ve kırmızı kemerli gri elbisesinin derin yakası büyüleyici bir manzara sergiliyordu. Mat’e gülümserken kadının gözlerindeki eğlenti derinleşti.</p>

    <p>“Sizin şansınızla, Lord Cauthon,” dedi Anan Hanım, “kocama balıkçı teknelerini nereye göndereceğini size sorması gerektiğini söylemeliyim.” Bir sebepten, sesi çok kuruydu.</p>

    <p>Mat unvanı gözünü kırpmadan kabullendi. Ebou Dar’da bir lorda, diğer lordlar dışında pek az kişi meydan okurdu; ona göre basit bir sayı hesabıydı. Sıradan insanlardan çok daha az lord vardı, bu da birinin ona hançer saplamaya kalkışması olasılığının çok daha az olduğu anlamına geliyordu. Buna rağmen, son on gün içinde üç kişinin kafasını patlatmak zorunda kalmıştı. “Korkarım şansım o tür şeylerde yaver gitmiyor, Hanımefendi.”</p>

    <p>Olver yanında bitti. “At yarışlarına gidebilir miyiz, Mat?” diye sordu hevesle.</p>

    <p>Anan Hanım’ın ortanca kızı Frielle koşarak geldi ve oğlanın omuzlarını yakaladı. “Affedersiniz, Lord Cauthon,” dedi endişeyle. “Elimden kayıp gitti. Işık’ın gerçeği, öyle oldu.” Kısa süre sonra evlenecek olan kız –evlilik hançerini asacağı dar, gümüş kolyeyi ince boynuna dolamıştı bile– Olver’e bakmaya gönüllü olmuş, altı oğlan doğurmak istediğini söyleyerek gülmüştü. Mat artık kız doğurmayı dilediğini tahmin ediyordu.</p>

    <p>Mat’in dik bakışlarını çeken merdivenden inmekte olan Nalesean oldu. Öyle ki Tearlı olduğu yerde kalakaldı. Rüzgâr’ı iki yarışa sokan ve binici olarak da Olver’i seçen –burada atları oğlan çocukları sürüyordu– Nalesean’dı ve her şey olup bitene kadar duymamıştı Mat. Rüzgâr’ın ismini hak ettiğinin anlaşılması işleri yoluna koymamıştı. İki zafer Olver’in daha fazlasını istemesine sebep oluyordu. “Senin hatan değil, Hanımefendi,” dedi Frielle’e. “Gerekirse, benim iznimle, bir fıçıya kapatabilirsin onu.”</p>

    <p>Olver ona suçlar bir bakış fırlattı, ama bir an sonra hızla dönüp Frielle’e, bir yerlerden öğrendiği küstah bir sırıtış bahşetti. İri kulakları ve geniş ağzı üzerinde tuhaf görünüyordu; asla yakışıklı bir delikanlı olmayacaktı. “Gözlerine bakmama izin verirsen sessizce otururum. Güzel gözlerin var.”</p>

    <p>Frielle annesine çekmişti, hem de yalnızca görünüşte değil. Tatlı tatlı güldü, oğlanın çenesinin altını gıdıkladı ve kızarmasına sebep oldu. Annesi ile iri gözlü genç kadın masaya bakarak gülümsediler.</p>

    <p>Mat başını iki yana sallayarak merdivene yöneldi. Oğlanla konuşması gerekecekti. Gördüğü her kadına bu şekilde sırıtamazdı. Bir kadına güzel gözleri olduğunu söylemek! Bu yaşta! Mat Olver’in bunu nereden öğrendiğini bilmiyordu.</p>

    <p>Nalesean’ın yanına geldiğinde adam, “Yine kaçtılar, değil mi?” dedi. Bir soru değildi ve Mat başını salladığında sivri sakalını çekiştirip küfretti. “Adamları toplarım, Mat.”</p>

    <p>Nerim Mat’in odasında dolanıyor, daha o sabah hizmetkârlar toz almamış gibi, bir bezle masayı siliyordu. Yandaki küçük odayı Olver’le paylaşıyordu ve Gezgin Kadın’dan nadiren çıkıyordu. Ebou Dar sefih, uygarlıktan nasibini almamış bir yer, diyordu.</p>

    <p>“Lordum dışarı mı çıkıyor?” dedi Nerim kederle, Mat şapkasını alırken. “O ceketle mi? Korkarım ceketin omzunda dün geceden kalma bir şarap lekesi var. Lordum bu sabah aceleyle o ceketi giymiş olmasa lekeyi çıkarırdım. Kol yeni de yırtılmış –bir bıçakla, sanırım– onu da onarırdım.”</p>

    <p>Mat adamın manşetlerine ve yüksek yakasına gümüş kıvrımlar işlenmiş gri bir ceket getirmesine izin verdi ve üzerindeki altın işlemeli yeşil ceketi ona bıraktı.</p>

    <p>“Umarım Lordum bugün en azından kan lekesi olmamasına dikkat eder. Kan lekelerini çıkarmak çok güç.”</p>

    <p>Yaptıkları anlaşma böyleydi. Mat Nerim’in kederli yüzüne ve kasvetli gözlemlerine tahammül ediyor, kendi başına pekâlâ yapabileceği getir götür, temizlik işlerine koşturmasına izin veriyordu, karşılığında Nerim, gönülsüzce de olsa, onu giydirmeye kalkmamaya çalışıyordu.</p>

    <p>Mat kol yenlerindeki, ceketinin altındaki, tepesi kıvrık çizmelerinin içindeki hançerleri kontrol etti. Mızrağını ve kirişi çözülmüş yayını köşede bıraktı ve hanın ön tarafına indi. O mızrak dövüşmek isteyen ahmakları, bala gelen sinekler gibi çekiyordu.</p>

    <p>Şapkasına rağmen, hanın gölgesinden ve görece serinliğinden çıkar çıkmaz yüzünde ter damlaları belirmeye başladı. Sabah güneşi normal zamanlarda, yaz ortasında bir öğlen vakti gibi sıcak veriyordu, ama Mol Hara Meydanı insanlarla doluydu. Başta kaşlarını çatarak Tarasin Sarayı’na baktı. İçeride Juilin ve Thom, dışarıda Vanin izlerken, görülmeden çıkmayı nasıl başarıyorlardı? Hemen her gün çıkıyorlardı. Üç kez olduktan sonra, Mat o beyaz taş ve sıva yığınını izlemesi için adamlar yerleştirmişti ve hepsi şafaktan önce yerlerini alıyorlardı. O ve Nalesean’la birlikte, sayıları anca yetiyordu. Kimse tek saç teli görmemişti, ama öğleden hemen önce Thom gelmiş, kadınların bir şekilde çıktıklarını bildirmişti. Yaşlı âşık aklını oynatacak, bıyıklarını yolacak durumdaydı. Mat neler olduğunu biliyordu. Sırf ona nispet yapmak için yapıyorlardı bunu.</p>

    <p>Nalesean ve diğerleri asık suratlı, ter içinde bir grup halinde bekliyorlardı. Nalesean, bugün kullanma fırsatı bulmayı dilermiş gibi, kılıcının kabzasına elliyordu.</p>

    <p>“Bugün ırmağın karşısına bakacağız,” dedi Mat. Kızılkollardan çoğu huzursuzca bakıştılar; hikâyeleri duymuşlardı.</p>

    <p>Vanin ayak değiştirdi ve başını iki yana salladı. “Zaman israfı,” dedi ifadesizce. “Leydi Elayne asla öyle yerlere gitmez. Aiel kadın gider belki ya da Birgitte, ama Leydi Elayne gitmez.”</p>

    <p>Mat bir an gözlerini yumdu. Elayne bu kadar kısa zamanda iyi bir adamı bozmayı nasıl başarmıştı? Mat, ondan yeterince uzak kalırsa Vanin’in düzeleceğini ummuştu, ama umudunu yitirmeye başlıyordu. Işık, asil kadınlardan nasıl da nefret ediyordu. “Eh, onları bugün görmezsek, Rahad’ı unutabiliriz –orada, karatavuk sürüsünün içindeki boyalı tarlakuşları gibi göze çarparlar– ama Kıyamet Çukuru’nda, bir yatağın altında saklanıyor olsalar bile bulacağım onları. Her zamanki gibi, ikişer ikişer arayın ve birbirinizin sırtını kollayın. Şimdi bizi karşıya geçirecek bir kayıkçı bulun. Yak beni, umarım hepsi Deniz Halkı gemilerine meyve satmaya gitmemiştir.”</p>

    <p class="paragraf">Elayne’e göre sokak <em>Tel’aran’rhiod</em>’daki gibi görünüyordu. Beş altı katlı, soyulmaya yüz tutmuş beyaz badana kaplı tuğla binalar birbirine sokulmuş, bozuk kaldırım taşlarının üzerinde yükseliyordu. O dar yollardaki gölgeler ancak günün bu saatinde, altın rengi güneş tepede alev alev yanarken kayboluyordu. Her yerde sinekler vızıldıyordu. Düşler Dünyası’ndan tek farkı, pencerelerden asılmış çamaşırlar, insanlar –o anda dışarıda çok kişi yoktu elbette– ve kokuydu, fazla derin nefes almamak için çaba göstermesine sebep olan ağır, keskin bir çürük kokusu. Ne yazık ki, Rahad’da bütün sokaklar birbirine benziyordu.</p>

    <p>Elini Birgitte’in koluna koyarak kadını durdurdu ve pencerelerinin yarısından rengi atmış çamaşırlar sarkan çirkin bir tuğla yığınını süzdü. İçeriden bir yerden ince bir bebek ağlaması geliyordu. Kat sayısı doğruydu, altı. Altı olduğundan emindi. Nynaeve beş katlı olduğu konusunda ısrar ediyordu.</p>

    <p>“Burada durup bakmasak daha iyi olacak bence,” dedi Birgitte alçak sesle. “İnsanlar bakıyor.”</p>

    <p>Bu pek doğru değildi, yalnızca Birgitte onun için endişeleniyordu. Lime lime yelekler içinde gömleksiz adamlar sokaktan çabuk çabuk geçiyor ya da hırlayıp ısırabilecek bir tür sokak köpeği gibi duvarların dibinde sinsi sinsi yürüyor, pirinç halka küpeleri, renkli cam kakılmış pirinç yüzükleri güneşte ışıldıyordu. Genelde yıpranmış elbiseler giymiş ve yine pirinç ve camdan takılar takmış kadınlar da aynısını yapıyordu. Herkes beline kıvrık birer hançer takmıştı ve genellikle yanına birer sade iş bıçağı eklenmişti.</p>

    <p>Aslında, kimse geçerken dönüp ona ve Birgitte’e bir daha bakmıyordu, halbuki Birgitte’in yaşlı yüzü genellikle meydan okur bir ifade ile bakıyordu ve Elayne de bir Ebou Darlı için uzun boyluydu. Elayne’in örüp bağladığı, o kadar da basit olmayan Hava ve Ateş örgüleri sayesinde herkesin gördüğü buydu işte. Elayne Birgitte’e baktığında, kara gözlerinin kenarlarında kırışıklar olan, siyah saçlarına kır düşmüş bir kadın görüyordu. Bir insanın gerçek haline ne kadar yakın değişiklikler kullanırsanız, kılık değiştirmek o kadar kolay oluyordu, bu yüzden Birgitte’in arkasından sarkan ve dört yerde lime lime kurdelelerle bağlanmış saçları, Ebou Dar kadınlarının kullandığından çok daha uzundu, ama Elayne de saçlarını kesmemişti ve kimse buna dikkat etmez görünüyordu. Mükemmel bir değişimdi; yalnızca, terlemek zorunda olmamayı diliyordu. Bir kadının yönlendirme yeteneğini gizleyen daha da karmaşık bir Ruh örgüsü ile, Elayne o sabah saraydan çıkarken Merilille’in yanı başından geçmişti. Hâlâ kullanıyordu o örgüyü; ırmağın bu yanında Vandene ile Adeleas’ı birden çok kez görmüşlerdi.</p>

    <p>Giysileri örgülerin bir parçası değildi elbette, kol yenlerinde ve derin, dar yakalarında yıpranmış işlemeler bulunan lime lime, yün elbiselerdi. İç eteklikleri ve çorapları da yünlüydü ve en azından Elayne’inki kaşındırıyordu. Giysileri Tylin sağlamıştı. Epey de tavsiyede bulunmuş, beyaz kınlı evlilik hançerleri taktırmıştı onlara. Görünüşe göre evli kadınlara, bekâr olanlara göre çok daha az meydan okunuyordu, en az meydan okumayı bir daha evlenmeyi reddeden dullar kazanıyordu. Yaşın da faydası oluyordu. O meydan okusa bile, kimse gri saçlı bir nineye meydan okumuyordu.</p>

    <p>“Sanırım içeri girmeliyiz,” dedi Elayne ve Birgitte bir elini kaba, kahverengi yünden kemerine götürerek boyasız kapıyı açmaya yöneldi. İçerisi iki yanına kaba kapılar dizilmiş loş bir koridordu ve arkada çentilmiş tuğladan dik, dar bir merdiven vardı.</p>

    <p>Beyaz kın olsa da olmasa da, ait olmadığınız bir binaya girmek burada hançer savaşı başlatmanın kesin bir yoluydu. Soru sormak ya da meraklı olmak da öyle. Tylin bunu yapmamalarını önermişti, ama ilk gün, eski depo odalarında saklanan, tamir edilip satılacak şeyler aradıklarını söylemeyi planlayarak, yalnızca mavi kapılarından ayırt edilebilen hanları ziyaret etmişlerdi. Daha fazla alan tarayabilmeleri için Elayne Birgitte ile eşleşmiş, Nynaeve’i Aviendha ile göndermişti. Salonlar karanlık, pis yerlerdi ve iki handa iki sefer, ciddi sorun çıkmadan hemen önce, elinde hançerlerle dışarı çıkarmıştı Birgitte onu. İkinci seferinde Elayne kısaca yönlendirmek zorunda kalmış, sokakta peşlerine düşen iki kadının ayaklarının takılmasını sağlamıştı. Buna rağmen Birgitte günün geri kalanı boyunca <em>birilerinin</em> onları takip ettiğinden emindi. Nynaeve ve Aviendha da aynı türden güçlüklerle karşılaşmışlardı, ama onlar takip edilmemişti; Nynaeve bir kadına tabureyle vurmuştu. Bu yüzden zararsız sorulardan bile vazgeçmiş, bir eşikten geçip karşılarında bir hançer bulmayacaklarını ummaya başlamışlardı.</p>

    <p>Birgitte önden merdiveni tırmandı, ama arkasına da sık sık bakmayı ihmal etmiyordu. Pişen yemek kokuları Rahad’ın genel pis kokularına, mide bulandırıcı bir şekilde karışıyordu. Bebek ağlamayı bırakmıştı, ama binanın içinde bir yerde bir kadın bağırmaya başlamıştı. Üçüncü kata çıktıkları sırada, kalın omuzlu, gömleksiz ve yeleksiz bir adam kapıyı açtı. Birgitte ona kaşlarını çattı ve adam iki avucunu açarak ellerini kaldırdı ve gerileyerek eşikten geçip kapıyı tekmeleyerek kapattı. En üst katta, bu doğru bina olsa depo odasının bulunması gereken yerde, kaba keten iç etekliği içinde sıska bir kadın kapıdaki tabureye oturmuş, esintiden faydalanıyor, bir yandan da hançerini biliyordu. Kadın başını onlara çevirdi ve hançer bileği taşının üzerinde kaymayı bıraktı. İkisi yavaşça geriler, merdiveni inerlerken kadın bakışlarını kaçırmadı, merdivenlerin dibine erişene kadar taşa sürtünen metalin hışırtısı yeniden başlamadı da. Elayne ancak o zaman rahat bir nefes verdi.</p>

    <p>Nynaeve’in iddiayı kabul etmemiş olmasına memnundu. On gün. İyimser aptalın tekiydi. Böbürlenmesinden bu yana on bir gün geçmişti, bazı akşamlar sabah girdiği bir sokakta olduğunu düşündüğü on bir gün, çanağa dair en ufak ipucu bulamadıkları on bir gün. Bazen, sırf kafaları yerine gelsin diye sarayda kalıyorlardı. Her şey çok sinir bozucuydu. En azından Vandene ile Adeleas’ın da şansı yaver gitmiyordu. Elayne’in görebildiği kadarıyla, Rahad’da kimse Aes Sedailere gönüllü olarak iki çift laf bile etmiyordu. Kim olduklarını fark eder etmez insanlar ortadan kayboluveriyorlardı. İki kadının Adeleas’ı hançerlemeye çalıştığını görmüştü, kuşkusuz Rahad’da ipek elbise içinde dolaşan aptal kadını soymak için ve Kahverengi Aes Sedai ikiliyi Hava akışları ile kaldırır, iki kat yukarıda bir pencereden içeri tıkarken, sokakta kimse kalmamıştı. Eh, o ikisinin çanağını bulup, burnunun dibinden almasına izin vermeyecekti.</p>

    <p>Sokağa çıktıklarında, Rahad’da sinir bozukluğundan çok daha kötü şeyler olduğunu hatırlatan bir başka şey oldu. Tam önünde, göğsü kanla kaplanmış, elinde bir hançer tutan ince bir adam bir kapıdan dışarı fırladı; daha uzun boylu, daha ağır ve yüzünün yanı kanamakta olan bir ikincisini karşılamak için hızla döndü. Göz göze, birbirlerinin çevresinde döndüler, uzattıkları hançerleri seğirdi, dürtükledi. Kaba kaldırım taşlarından çıkmış gibi, bir kalabalık belirerek izlemeye başladı; kimse koşa koşa gelmedi, ama gelip geçen de olmadı.</p>

    <p>Elayne ve Birgitte sokağın kenarına çekildiler, ama gitmediler. Rahad’da, gitmek dikkat çekerdi ve bu istedikleri son şeydi. Aralarına karışmak demek, izlemek demekti, ama Elayne iki adamın ötesine odaklanmayı başardı ve yalnızca belirsiz, bulanık hareketler gördü, sonunda hareketler yavaşladı. Elayne gözlerini kırpıştırdı ve kendini bakmaya zorladı. Göğsü kanlı adam gösterişle dolanıyor, sırıtıyor, kırmızı kırmızı damlayan hançeri ile jestler yapıyordu. Elayne’in yirmi adım ötesinde, iri adam yüzüstü yerde yatıyor, sert, zayıf öksürükler çıkarıyordu.</p>

    <p>Elayne içgüdüyle hareket etti –bir adam ölümüne kanarken ufak Şifa yeteneği hiç yoktan iyiydi ve buradakilerin Aes Sedailer hakkında düşünceleri Kıyamet Çukuru’nun dibine gidebilirdi– ama daha ikinci adımını atamadan bir başka kadın adamın yanında diz çökmüştü. Belki Nynaeve’den biraz büyüktü, Rahad’dakilerin çoğundan biraz daha iyi durumda, kırmızı kemerli mavi bir elbise giymişti. Elayne başta kadını ölmekte olan adamın sevgilisi sandı, özellikle de düellonun galibi ciddileştiği için. Kimse gitmeye kalkışmadı; kadın adamı sırtüstü çevirirken herkes sessizce izledi.</p>

    <p>Elayne irkildi, çünkü kadın adamın dudaklarındaki kanı şevkatle silmek yerine kesesinden bir avuç bitki çıkardı ve telaşla bazılarını adamın ağzına tıktı. Daha eli adamın yüzünden ayrılmadan <em>saidar</em> parıltısına büründü ve Şifa akışlarını Elayne’in yapabileceğinden çok daha büyük beceriyle örmeye başladı. Adam yaprakların çoğunu püskürtecek şiddette inledi, ürperdi –ve yarı açık gözlerini güneşe dikerek kıpırtısız kaldı.</p>

    <p>“Çok geç, anlaşılan.” Kadın ayağa kalkarak ince adama döndü. “Masic’in karısına kocasını öldürdüğünü söylemelisin, Baris.”</p>

    <p>“Peki, Asra,” diye yanıt verdi Baris uysallıkla.</p>

    <p>Asra iki adama bir daha bakmadan sırtını döndü ve seyrek kalabalık kadının önünde aralandı. Kadın Elayne ile Birgitte’in iki adım ötesinden geçerken, Elayne kadın hakkında iki şey fark etti. Biri gücüydü; Elayne bunu bilinçli olarak yoklamıştı. Büyük güç hissetmeyi beklemişti, ama Asra Kabuledilmiş sınavına asla kabul edilmezdi muhtemelen. En güçlü Yetisi Şifa olmalıydı –belki de tek Yetisi, çünkü kadın bir yabani olmalıydı– ve kullanılarak epey bilenmiş bir Yeti’ydi. Belki o bitkilerin gerekli olduğuna inanıyordu. Elayne’in fark ettiği ikinci şey, kadının yüzüydü. Başta düşündüğü gibi güneşle kararmamıştı. Asra kesinlikle Domanlı olmalıydı. Işık aşkına, Domanlı bir yabaninin Rahad’da ne işi vardı?</p>

    <p>Elayne kadını takip edebilirdi, ama Birgitte onu aksi yöne çekti. “Gözlerindeki bakışı tanıdım, Elayne.” Birgitte’in gözleri, geçenlerden birinin kulak misafiri olmasını beklermiş gibi sokağı tarıyordu. “O kadını neden kovalamak isteyesin, anlamıyorum, ama saygı gören birine benziyor. Ona yaklaşırsan ikimizin birlikte idare edebileceğinden daha fazla hançerle karşı karşıya bulabiliriz kendimizi.”</p>

    <p>Basit gerçekti bu, Ebou Dar’a Domanlı yabaniler bulmak için gelmiş olmaması da.</p>

    <p>Birgitte’in koluna dokunarak, ilerideki köşeyi dönmüş olan iki adama doğru başını salladı. Nalesean tam bir Tear lorduna benziyordu; dolgulu ceketi boynuna dek iliklenmişti ve terli yüzü yağlı sakalı kadar parlıyordu. Ona bir göz atan herkese dik dik bakıyordu, öyle ki bir yandan da bir kavgayı memnunlukla karşılayacakmış gibi kılıcının kabzasını okşuyor olmasa şimdiye dek bir kavgaya karışmış olurdu. Öte yandan, Mat hiç yüzünü buruşturmuyordu. Kasıla kasıla yürüyordu ve sıkkın havası olmasa halinden zevk alıyor sanılabilirdi. Ceketi açık duruyordu ve şapkasını aşağı çekmiş, eşarbını boynuna dolamıştı. Bu haliyle, geceyi meyhanelerde sürünerek geçirmiş gibi görünüyordu, ki öyle yapmış da olabilirdi. Elayne şaşkınlık içinde, günlerdir Mat’i düşünmediğini fark etti. Delikanlının <em>ter’angreal</em>’ini eline geçirmeye can atıyordu, ama çanak çok daha önemliydi.</p>

    <p>“Daha önce hiç düşünmedim,” diye mırıldandı Birgitte, “ama sanırım bu ikisi arasında en tehlikeli olanı Mat. Mameris’te bir N’Shar. Acaba Eldar’ın bu yakasında ne işleri var?”</p>

    <p>Elayne ona bakakaldı. Nerede bir ne? “Muhtemelen diğer yakadaki tüm şarabı içip bitirmişlerdir. Gerçekten de, Birgitte, aklını işimizden ayırmasan keşke.” Bu sefer <em>sormayacaktı.</em></p>

    <p>Mat ve Nalesean aylak aylak gelip geçerken Elayne onları yine aklından çıkardı ve sokağı incelemeye başladı. Bugün çanağı bulmak harika olurdu. Bir dahaki sefere Aviendha ile eşleşeceğinden değil. Kadından hoşlanmaya başlamıştı –Rand ve ikisi hakkındaki son derece tuhaf fikirlerine rağmen; son derece tuhaf!– ama hançer çekmeye hazır görünen kadınları cesaretlendirmek gibi bir eğilimi vardı. Hatta gözlerini dikip baktığında, kadınların yapacağı gibi hançer çekmek yerine bakışlarını indiren adamlar karşısında hayal kırıklığına uğrar gibiydi!</p>

    <p>“İşte bu,” dedi Elayne, işaret ederek. Beş kat hakkında Nynaeve haklı olamazdı. Olabilir miydi? Elayne Egwene’in bir çözüm bulmuş olmasını umuyordu.</p>

    <p class="paragraf">Logain biraz daha su içerken Egwene sabırla bekledi. Adamın çadırı Salidar’daki dairesi kadar geniş değildi, ama yine de kamptaki çoğu çadırdan genişti. Taburelerde oturan ve adamın üzerindeki kalkanı koruyan altı Aes Sedai için yer olmalıydı. Egwene’in kalkanın bağlanması önerisi şoka yakın, horgörüden pek de uzak olmayan tavırlarla karşılanmıştı; kimse onaylamaya hazır değildi, özellikle şimdi, sınanmadan, Yemin Çubuğu olmadan dört kadını Aes Sedai yaptıktan bu kadar kısa süre sonra değil, hatta belki hiçbir zaman. Siuan onaylamayacaklarını söylemişti. Adam Siuan ve Leane kadar güçten düşmüşse, kamptaki herhangi üç Aes Sedai adamı yerinde tutabilirdi, ama gelenekler altı kadın diyordu ve gelenekler bir erkeğin üzerindeki kalkanın bağlanmaması, korunması gerektiğini söylüyordu. Tek bir lamba titrek bir aydınlık sağlıyordu. O ve Logain halı yerine serilmiş battaniyeler üzerinde oturuyorlardı.</p>

    <p>“Anlamama izin ver,” dedi Logain, kalay kupayı indirdikten sonra. “Al’Thor’un affı hakkında <em>benim</em> ne düşündüğümü bilmek istiyorsun, öyle mi?” Aes Sedailerden bazıları taburelerinin üzerinde kıpırdandı, belki adam “Anne” demeyi ihmal ettiği için, ama daha çok konudan tiksindikleri için.</p>

    <p>“Düşüncelerini istiyorum, evet. Kuşkusuz bazı düşünceler besliyorsundur. Caemlyn’de, onun yanında olsan büyük olasılıkla şeref konuğu sayılırdın. Burada, her an ehlileştirilebilirsin. Şimdi. Altı senedir deliliği uzak tuttuğunu söylüyorsun. Sence, ona giden adamların da bunu yapabilmesi olasılığı ne kadar?”</p>

    <p>“Gerçekten beni yine ehlileştirmeyi mi düşünüyorlar?” Adamın sesi alçaldı ve yaralı, öfkeli bir tınısı vardı. “Sizin tarafınıza geçtim. İstenen her şeyi yaptım. Dilediğiniz yemini etmeyi önerdim.”</p>

    <p>“Salon yakında karar verecek. Bazıları ölüp onları bir sürü sorundan kurtarmanı tercih ederdi. Hikâyeni Aes Sedailer anlatırsa, Aes Sedailerin yalan söyleyemeyeceğini herkes bilir. Ama bundan korkmana gerek yok. Bize öyle iyi hizmet ettin ki, zarar görmene izin veremem. Ve ne olursa olsun, yine de hizmet edebilirsin ve dilediğin gibi Kızıl Ajah’ın cezalandırıldığını görebilirsin.”</p>

    <p>Logain hırlayarak dizlerinin üzerinde doğruldu ve Egwene <em>saidar</em>’a kucak açıp bir yürek atışı için gereken sürede adamı güzelce Hava akışlarıyla sardı. Adama kalkan koyan Aes Sedailer bütün güçlerini buna vermişlerdi –bir gelenek daha; bütün gücünüzü adama kalkan koymak için harcamalıydınız– ama çoğu örgülerini bölebilirdi, adamın Egwene’e zarar verebileceğini düşünseler, içlerinden biri gücünün bir kısmını Logain’e yöneltebilirdi. Adamın yaralanması riskine girmek istemiyordu Egwene.</p>

    <p>Akışlar adamı orada, diz çöker vaziyette tuttu, ama Logain onları görmezden geldi. “Al’Thor’un affı hakkında ne düşündüğümü mü bilmek istiyorsun? Şu anda onun yanında olmayı diliyorum! Hepiniz kavrulun! İstediğiniz her şeyi yaptım! Işık hepinizi yaksın!”</p>

    <p>“Sakin ol, Logain Efendi.” Egwene sesinin bu kadar sakin çıkması karşısında şaşırdı. Yüreği çarpıyordu, ama kesinlikle adamdan korktuğundan değil. “Şuna yemin ederim. Sana asla zarar vermeyeceğim, beni takip edenlerden zarar görmene de izin vermeyeceğim. Sen aleyhimize dönmediğin sürece.” Adamın yüzündeki öfke kayboldu ve yerini tahta gibi bir ifade aldı. Dinliyor muydu? “Ama Salon neye karar verirse onu yapar. Sakinleştin mi?” Adam bitkin bitkin başını salladı ve Egwene akışları salıverdi. Logain ona bakmaktan kaçınarak yere çöktü. “Kendini topladığın zaman seninle af hakkında konuşacağım. Belki bir iki gün sonra.” Adam yine, sertçe, ona bakmadan başını salladı.</p>

    <p>Egwene dışarıdaki alacakaranlığa çıktığında, orada nöbet tutmakta olan iki Muhafız ona eğildiler. En azından Gaidinler on sekiz yaşında olmasına, sırf Amyrlin olduğu için Aes Sedailiğe terfi ettirilmiş bir Kabuledilmiş olmasına aldırmıyordu. Muhafızlar için Aes Sedai Aes Sedai’ydi ve Amyrlin Amyrlin’di. Yine de, ancak iki Muhafız’ın işitemeyeceği kadar uzaklaştıktan sonra nefes verebildi.</p>

    <p>Kamp oldukça genişti, yüzlerce Aes Sedai’yi, Kabuledilmiş’i barındıran çadırlar, yük arabaları, atlar ormana yayılmıştı. Pişen akşam yemeklerinin kokusu havada asılıydı. Ana kampın çevresinde, Gareth Bryne’ın ordusunun ateşleri uzanıyordu; oradaki adamların çoğu çadırlarda değil yerde uyuyordu. Sözde Kızıl El Birliği on beş kilometre güneyde kamp kurmuştu; Talmanes o mesafenin gece gündüz, üç yüz kilometre boyunca ne bir buçuk kilometre uzamasına, ne de kısalmasına izin vermişti. Şimdiden Siuan ve Leane’in önerdiği planın bir kısmına hizmet etmişlerdi.</p>

    <p>Gareth Bryne’ın ordusu, Salidar’dan beri geçen on altı gün içinde büyümüştü. Yavaşça ilerleyerek kuzeye doğru Altara’dan geçen ve birbirlerine karşı dostça duygular beslemedikleri açık olan iki ordu dikkatleri çekmişti. Asiller, kendi askerleri ile birlikte, o iki ordudan daha güçlü olanı ile ittifak kurmak için sürü sürü geliyorlardı. Evet, o lordların ve leydilerin hiçbiri, topraklarında büyük bir savaş çıkmayacağını bilseler yemin etmezlerdi. Evet, özgür seçim hakkı tanınsa, Egwene’in hedefinin Ejderyeminli ordusu değil Tar Valon olduğunu anladıkları anda o asillerin her biri çeker giderdi. Ama o yeminleri, kendilerine Kule Salonu diyen Aes Sedailerin önünde, yüzlerce kişi izlerken, en azından <em>bir</em> Amyrlin’e etmişlerdi. Bu tür bir yemini bozmak daha sonra başınıza bela olurdu. Dahası, Egwene’in kellesi Beyaz Kule’de bir kargıya geçirilse bile, yeminlerini Elaida’nın unutacağına teki bile inanmıyordu. Bir ittifakta, bir tür sadakatle kısılı kalmışlardı, ama Egwene’in en hararetli destekçilerinin arasında olacaklardı. O tuzaktan kelleleri omuzlarında kurtulmalarının tek yolu, Egwene’in etolünü Tar Valon’da taktığını görmek olacaktı.</p>

    <p>Siuan ve Leane’in keyfi yerindeydi. Egwene ne hissettiğinden emin değildi. Elaida’yı tek damla kan dökülmeden indirmenin bir yolu olsaydı, üzerine atlardı. Ama olduğunu sanmıyordu.</p>

    <p>Keçi eti, şalgam ve fazla sorgulamadığı bir şeyden oluşan küçük bir akşam yemeğinden sonra çadırına çekildi. Kamptaki en büyük çadır değildi, ama kesinlikle tek kişi tarafından kullanılan en büyük çadırdı. Chesa oradaydı, Egwene’in soyunmasına yardım etmek üzere bekliyordu. Kadın Altaralı bir leydinin hizmetkârından, hayal edilebilecek en ince ketenden, hayal edilebilecek en serin iç etekliğini edindiğini anlattı heyecanlı heyecanlı. Egwene sık sık, Chesa’nın çadırda uyuyarak ona arkadaşlık etmesine izin veriyordu, ama yere serilmiş battaniyelerden oluşan bir şilte, Chesa’nın kendi karyolası ile pek boy ölçüşemiyordu. Bu gece, yatmaya hazır olduktan sonra kadını gönderdi. Amyrlin olmak bazı ayrıcalıklar getiriyordu. Hizmetkârınıza ayrı çadır vermek gibi ayrıcalıklar. Gerekli olduğunda, gece yalnız uyumak gibi ayrıcalıklar.</p>

    <p>Egwene henüz uyuyabilecek kadar yorulmamıştı, ama bu sorun değildi. Uyumak kolay işti; o Aiel düşgezginleri tarafından eğitilmişti. <em>Tel’aran’rhiod</em>’a adım attı...</p>

    <p>...ve kendini kısa bir süre için, Küçük Kule’de çalışma odası olarak kullandığı odada buldu. Masa ve sandalyeler yerinde duruyordu elbette. Bir orduyla yola çıktığınızda yanınıza alacağınız türden bir şey değildi mobilyalar. Düşler Dünyası’nda her yer boş hissi verirdi, ama en çok da, gerçekten boş olan yerler verirdi. Küçük Kule şimdiden boş gelmeye başlamıştı.</p>

    <p>Aniden Amyrlin etolünün boynunda olduğunu fark etti. Tam zamanında kaybetti onu. Bir an sonra Nynaeve ve Elayne de geldiler. Nynaeve Egwene kadar katıydı, Elayne ise puslu. Siuan orijinal <em>ter’angreal</em> yüzüğü vermeye gönülsüzce razı olmuştu; sert bir emir gerekmişti. Elayne’in üzerinde yeşil bir elbise vardı. Ellerinin üzerine danteller dökülüyordu. Aynı danteller dar, ama şaşırtıcı ölçüde derin bir yakayı çevreliyordu. O yaka, dar, altın bir kolyeden sarkan küçük bir hançer sergiliyordu. Hançerin inciler ve ateş damlaları ile süslenmiş kabzası göğüslerinin arasına sokulmuştu. Elayne nereye giderse gitsin, yerel modaya hemen ayak uyduruyor gibiydi. Nynaeve, beklenebileceği gibi, koyu renk, sade, sağlam İki Nehir yünlüleri giymişti.</p>

    <p>“Başardınız mı?” diye sordu Egwene umutla.</p>

    <p>“Henüz değil, ama başaracağız.” Elayne öyle iyimser konuşmuştu ki, Egwene bakakalacaktı neredeyse; kendisinin o şekilde konuşabilmesi için büyük çaba harcaması gerekiyordu.</p>

    <p>“Fazla sürmeyeceğinden eminim,” dedi Nynaeve, daha da iyimser bir sesle. Kafalarını duvarlara vuruyor olmalıydılar.</p>

    <p>Egwene içini çekti. “Belki tekrar bana katılmalısınız. Eminim birkaç gün içinde çanağı bulursunuz, ama şu hikâyeleri düşünüp duruyorum.” Başlarının çaresine bakabilirlerdi. Biliyordu ve mezarlarının başında düşünmek için pek hoş bir şey olurdu bu. Siuan anlattıkları hikâyelerinin <em>hiçbirinin</em> abartılı olmadığını söylemişti.</p>

    <p>“Ah, hayır, Egwene,” diye itiraz etti Nynaeve. “Çanak çok önemli. Bunu biliyorsun. Bulamazsak her şey kendi suyuyla haşlanır.”</p>

    <p>“Dahası,” diye ekledi Elayne, “nasıl bir sorunla karşılaşabiliriz ki? Unuttuysan, her gece Tarasin Sarayı’nda uyuyoruz ve Tylin battaniyelerimizi sıkıştırıyor olmasa da, yine de onunla konuşabiliyoruz.” Elbisesi değişikti, kesimi değişmemişti, ama kumaşı kaba ve yıpranmış olmuştu. Nynaeve’in üzerinde de aynı elbise vardı, ama onun hançerinin kabzasında en fazla dokuz on cam boncuk vardı. Bir sarayda giyilecek giysiler değildi pek. Daha da kötüsü, Nynaeve masum görünmeye çalışıyordu. Bu konuda Nynaeve’in hiç deneyimi yoktu.</p>

    <p>Egwene üzerinde durmadı. Çanak önemliydi gerçekten, ikisi başlarının çaresine bakabilirdi ve aramalarını Tarasin Sarayı’nda yapmadıklarını pekâlâ biliyordu. En azından, neredeyse üzerinde durmayacaktı. “Mat’ten faydalanıyorsunuz, değil mi?”</p>

    <p>“Biz...” Elayne aniden elbisesini fark etti ve irkildi. Ama bir sebepten, onu asıl şaşırtan küçük hançer olmuş gibiydi. Gözleri faltaşı gibi açılarak, kırmızı ve beyaz boncuk yığınından oluşan kabzayı kavradı ve yüzü kıpkırmızı kesildi. Bir an sonra yeşil ipekten yüksek yakalı bir Andor elbisesi içindeydi.</p>

    <p>Gülünç olan şuydu ki, Nynaeve üzerindeki giysinin farkına Elayne’den bir yürek atımı sonra vardı ve tamı tamamına aynı şekilde tepki verdi. Kesinlikle aynı. Yalnız, belki Elayne bir gün batımı gibi, Nynaeve ise iki gün batımı gibi kızarmıştı. Daha Elayne üstünü değiştiremeden, İki Nehir yünlülerine döndü.</p>

    <p>Elayne boğazını temizleyerek nefes nefese konuştu, “Mat faydalı biri eminim, ama yolumuza çıkmasına izin veremeyiz, Egwene. Mat’in nasıl olduğunu bilirsin. Ama emin olabilirsin, tehlikeli bir şey yapacağımızda o ve tüm askerleri ile yanak yanağa gideceğiz.” Nynaeve ekşi bir ifadeyle sessiz kaldı. Belki de Mat’in tehdidini hatırlamıştı.</p>

    <p>“Nynaeve, Mat’i fazla zorlama, olmaz mı?”</p>

    <p>Elayne kahkaha attı. “Egwene, onu hiç de zorlamıyor.”</p>

    <p>“Basit gerçek bu,” diye araya girdi Nynaeve çabucak. “Ebou Dar’a geldiğimizden beri tek bir ters laf etmedim ona.”</p>

    <p>Egwene kuşkuyla başını salladı. Enine boyuna alabilirdi ağzından, ama gerekecek... Etolün yeniden belirmediğinden emin olmak için bakışlarını indirdi ve kendisinin bile seçemeyeceği şekilde gelip gittiğini gördü.</p>

    <p>“Egwene,” dedi Elayne, “daha düşgezinleri ile konuşamadın mı?”</p>

    <p>“Evet,” dedi Nynaeve. “Sorunun ne olduğunu biliyorlar mı?”</p>

    <p>“Konuştum.” Egwene içini çekti. “Ama bilmiyorlar.”</p>

    <p>Birkaç gün önce, Bair’in düşlerini bularak başlattığı tuhaf bir görüşme olmuştu. Bair ve Melaine onunla Tear Taşı’nda buluşmuştu; Amys bir daha Egwene’e ders vermeyeceğini söylemiş ve gelmemişti. Başta çekinmişti Egwene. Yalan söylediğini düşüneceklerinden korkarak onlara, değil Amyrlin, Aes Sedai olduğunu bile söyleyememişti. O sırada etolün belirmesi tehlikesi kesinlikle yoktu. Ve bir de Melaine’e karşı <em>toh</em>’u vardı. Ertesi gün kaç saatini eyerde geçireceğini düşünerek konuyu açmıştı, ama Melaine doğacak kızlarına o kadar seviniyordu ki –Min’in görüleri karşısında coşmuştu– hemen Egwene’in ona karşı <em>toh</em>’u olmadığını bildirdi, hatta kızlardan birinin adını Egwene koyacağını söyledi. Boşuna çabalar ve sinirle dolu bir gecede pek az keyif vermişti bu.</p>

    <p>“Söyledikleri şu,” diye devam etti, “bir şeyi ihtiyaçla bulduktan sonra ikinci bir kez bulan kimseyi duymamışlar. Bair bunun aynı... elmayı iki kez yemeye çalışmaya benzediğini söyledi.” Bair, aynı <em>motai</em>’yi demişti; <em>motai</em> Kıraç’ta bulunan bir tür larvaydı. Oldukça tatlı ve çıtır çıtırdı –ta ki Egwene ne yediğini öğrenene kadar.</p>

    <p>“Yani o depo odasına dönemeyeceğimizi mi söylüyorsun?” Elayne içini çekti. “Bir şeyi yanlış yaptığımızı umuyordum. Ah, pekâlâ. Biz yine de bulacağız.” Duraksadı ve elbisesi yine değişti, ama o fark etmiş görünmedi. Hâlâ bir Andor elbisesiydi, ama kırmızıydı ve kol yenlerine, korsesine Beyaz Andor Aslanları işlenmişti. Kızıl altın buklelerine Gül Tacı oturtulmuş olmasa da, bir kraliçe elbisesi. Ama belki de bir Andor kraliçesinin teşhir edeceğinden daha fazla göğüs sergileyen bir kraliçe elbisesi. “Egwene, Rand hakkında bir şey dediler mi?”</p>

    <p>“Anlaşıldığı kadarıyla Cairhien’deymiş, Güneş Sarayı’nda aylaklık ediyormuş.” Egwene irkilmemeyi başardı. Ne Bair, ne de Melaine çok açık konuşmuştu, ama Melaine karanlık karanlık Aes Sedailer hakkında homurdanmış, Bair hepsinin düzenli olarak dövülmesi gerektiğini söylemişti; Sorilea ne derse desin, dövmek yeterli olmalıydı. Egwene, Merana’nın bir şekilde yanlış adım atmayı başardığından çok korkuyordu. En azından Rand Elaida’nın elçilerini oyalıyordu; onları idare etmeyi, düşündüğü kadar iyi bildiğini sanmıyordu Egwene. “Perrin yanında. Ve Perrin’in karısı! Faile ile evlenmiş!” Bu küçük çığlıklar getirdi; Elayne mutlu olacaklarını umduğunu söyledi, ama bir sebepten kuşkulu gibiydi. “Loial de orada. Min de. Bir tek Mat ve biz, üçümüz eksiğiz.”</p>

    <p>Elayne alt dudağını ısırdı. “Egwene, Bilgeler aracılığı ile Min’e bir mesaj iletir misin? Ona de ki...” Düşünceli düşünceli dudağını kemirerek duraksadı. “Ona de ki, Aviendha’dan da benden hoşlandığı kadar çok hoşlanacağını umuyorum. Bunun kulağa tuhaf geldiğini biliyorum,” diye güldü. “Aramızda özel bir mesele.” Nynaeve Elayne’e tuhaf tuhaf baktı. Kendisinin de aynı şekilde baktığından emindi Egwene.</p>

    <p>“İletirim, elbette. Ama bir süre onlarla konuşmayı düşünmüyorum.” Rand konusunda bu kadar ağzı sıkı ve Aes Sedailere karşı düşmanca davranırlarken, pek anlamı yoktu.</p>

    <p>“Ah, sorun değil,” dedi Elayne çabucak. “Önemli değil aslında. Eh, ihtiyaç kullanamıyorsak, ayaklarımızı kullanmalıyız. Ve Ebou Dar’da, benimkiler şu anda ağrıyor. İzin verirsen bedenime dönüp doğru düzgün uyuyacağım.”</p>

    <p>“Sen git,” dedi Nynaeve. “Ben biraz daha kalacağım.” Elayne kaybolduğu zaman Nynaeve Egwene’e döndü. Elbisesi de değişmişti ve Egwene nedenini çok iyi bildiğini düşünüyordu. Elbise şimdi yumuşak bir maviydi ve yakası açıktı. Nynaeve’in saçlarında çiçekler, örgüsünde kurdeleler vardı, köyde düğünü yapılacak gibi görünüyordu. Egwene’in yüreği burkuldu. “Lan hakkında herhangi bir şey duydun mu?” diye sordu Nynaeve sessizce.</p>

    <p>“Hayır, Nynaeve, duymadım. Çok üzgünüm; keşke iyi bir şeyler söyleyebilseydim. Hâlâ hayatta olduğunu biliyorum, Nynaeve. Ve seni, senin onu sevdiğin kadar çok sevdiğini biliyorum.”</p>

    <p>“Elbette hayatta,” dedi Nynaeve kararlılıkla. “Aksine izin vermem. O benim olacak. O <em>benim</em> ve ölmesine izin vermeyeceğim.”</p>

    <p>Egwene uyandığı zaman Siuan’ı karyolasının yanında otururken buldu. Karanlığın içinde loş görünüyordu. “Oldu mu?” diye sordu Egwene.</p>

    <p>Siuan bir parıltıya sarındı ve ikisinin çevresine, gizlice dinlemeye karşı bir koruma büyüsü ördü. “Gece yarısı göreve başlayacak altı Aes Sedai arasında yalnızca üçünün Muhafızı var ve onlar da dışarıda olacak. Nane çayı götürülecek onlara. İçine tadını alamayacakları küçük bir şey daha eklenmiş olacak.”</p>

    <p>Egwene bir an gözlerini kapattı. “Doğru şeyi mi yapıyorum?”</p>

    <p>“<em>Bana</em> mı soruyorsun?” dedi Siuan boğulurcasına. “Ben emredileni yaptım, Anne. Bana kalsa, o adamın kaçmasına izin vermektense beslenmekte olan bir gümüşdiken sürüsünün ortasına dalarım daha iyi.”</p>

    <p>“Onu ehlileştirecekler, Siuan.” Egwene bunu Siuan’la daha önce de konuşmuştu, ama kendisi için, kendini hata yapmadığına ikna etmek için bir daha üzerinden geçme ihtiyacı hissetti. “Artık Sheriam bile Carlinya’yı dinlemiyor ve Lelaine ile Romanda ısrar ediyorlar. Ya bu ya da biri Delana’nın ima ettiği şeyi yapacak. Cinayete izin vermem! Bir adamı yargılayıp idam edemiyorsak, ölümünün <em>ayarlanmasına</em> hakkımız yok. Onun öldürülmesine izin vermeyeceğim, ehlileştirilmesine de izin vermeyeceğim. Merana gerçekten bir şekilde Rand’ı kızdırmayı başarmışsa, bu ateşe yağ ağacı atmak olur. Keşke, Işık bilir nereye kaçıp, Işık bilir neler yapmak yerine Rand’a gidip ona katılacağından emin olabilsem. En azından böylece yaptıklarını kontrol etmenin bir yolu olur.” Siuan’ın karanlıkta kıpırdandığını duydu.</p>

    <p>“Her zaman etolün üç sağlam adam kadar ağır olduğunu düşünürdüm,” dedi Siuan. “Amyrlin pek az karar verir ve daha azından emin olur. Ne yapman gerekiyorsa yap ve yanılmışsan bedelini öde. Bazen haklı çıktığında da ödüyorsun.”</p>

    <p>Egwene alçak sesle güldü. “Bunu daha önce duydum sanki.” Bir süre sonra neşesi kayboldu. “Gitmeden önce seni incitmeyeceğinden emin ol, Siuan.”</p>

    <p>“Nasıl emredersen, Anne.”</p>

    <p class="paragraf">“Bu korkunç,” diye mırıldandı Nisao. “Haber yayılırsa, kınamalar seni sürgüne gönderecek kadar büyük olur, Myrelle. Beni de yanında. Dört yüz sene önce olsa sıradan sayılırdı, ama artık kimse öyle düşünmüyor. Bazıları buna suç der.”</p>

    <p>Myrelle ayın batmasından memnundu. Yüz buruşturmasını saklıyordu. Şifa işini kendi halledebilirdi, ama Nisao zihin hastalıkları, Güç’ün dokunamadığı şeyler ile nasıl ilgilenileceği üzerine çalışıyordu. Myrelle bunun hastalık sayıldığından emin değildi, ama ne alet işe yararsa onu kullanırdı. Nisao ne yapabileceğini söyleyebilirdi; Myrelle onun, çalışmalarını daha ileri bir düzeye götürme fırsatını kaçırmaktansa kendi elini keseceğini biliyordu.</p>

    <p>Onu orada, dışarıda hissedebiliyordu. Adam yaklaşıyordu. Çadırlardan epey uzaktaydılar, askerlerin epey ötesinde, çevrelerinde yalnızca birkaç dağınık ağaç vardı. Bağı kendisine geçtiği andan beri hissediyordu onu. Nisao’yu endişelendiren suç buydu. Adamın rızası alınmadan bir Aes Sedai’den diğerine aktarılan bir bağ. Nisao bir konuda haklıydı; bunu, becerebildiklerince sır olarak tutacaklardı. Myrelle adamın yaralarını hissedebiliyordu, bazıları hemen hemen iyileşmişti, bazıları tazeydi. Bazıları fena iltihaplanmıştı. Savaş aramak için kenara çekilmezdi. Bir dağın tepesinden itilen kaya nasıl dibe düşmek zorundaysa, o da ona gelmek zorundaydı. Savaştan kaçınmak için de kılını kıpırdatmazdı. Adamın yolculuğunu mesafe ve kanla hissetmişti; adamın kanı. Cairhien ve Andor’dan, Murandy’den geçmişti ve şimdi de Altara’dan geçiyordu, asiler, serseriler, haydutlar ve Ejderyeminlilerin istilası altındaki topraklardan, hedefine atılmış bir ok gibi Myrelle’e odaklanmış, yoluna çıkan silahlı adamların arasından kendine bir yol açmıştı. O bile zarar görmeden yapamazdı bunu. Myrelle adamın yaralarını aklından geçirdi ve hâlâ hayatta olmasına şaştı.</p>

    <p>İlk önce atın istikrarlı bir yürüyüşle yaklaşan toynak sesleri duyuldu, ancak ondan sonra gecenin içindeki yüksek, siyah savaş atını seçebildi. Binicisi gece gibi görünüyordu. Pelerinini takmış olmalıydı. At elli adım ötede durdu.</p>

    <p>“Beni bulmaları için Nuhel ile Croi’yi göndermemeliydin,” diye seslendi görünmez binici kaba bir sesle. “Kim olduklarını görmeden önce ikisini de öldürecektim neredeyse. Avar, o ağacın arkasından çıksan da olur.” Sağ tarafta, gece hareketlenir gibi oldu; Avar da pelerinini takmıştı ve görülmeyi beklemiyor olmalıydı.</p>

    <p>“Bu delilik,” diye mırıldandı Nisao.</p>

    <p>“Sessiz ol,” diye tısladı Myrelle. Sonra seslendi, “Bana gel.” At yerinden kıpırdamadı. Ölen efendisinin yasını tutan bir kurt köpeği yeni efendisine gönüllü olarak gitmezdi. Myrelle nazikçe Ruh ördü ve adamın içindeki, bağını içeren noktaya dokundu; nazikçe yapılmalıydı, yoksa adam farkına varırdı. Bunun nasıl bir patlamaya yol açacağını yalnızca Yaratıcı bilebilirdi. “Bana gel.”</p>

    <p>Bu sefer at ilerledi ve adam attan inerek son adımları yürüyerek aştı. Uzun boylu bir adamdı, ay gölgeleri köşeli yüzünü taştan oyulmuş gibi gösteriyordu. Sonra önünde durdu, tepesine dikildi ve Myrelle Lan Mandragoran’ın soğuk, mavi gözlerine baktığında ölüm gördü. Işık ona yardım etsin. Bu adamı yeterince uzun süre hayatta tutmayı nasıl başaracaktı?</p>
  </div>
</body>
</html>
