<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kaos Lordu</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="38. Ani Bir Ürperti">38<br />
    Ani Bir Ürperti</h1>

    <p>Arkasındaki alev alev güneş hâlâ tırmanmaktaydı ve Mat yüzüne birazcık gölge veren geniş siperlikli şapkasından memnundu. Bu Altara ormanı kış vakti kadar çıplaktı, kış vaktinden de kahverengiydi, çamlar, meşinyapraklar, diğer her daim yeşil ağaçlar kurumuş görünüyordu, meşe, dişbudak ve tatlısakızlar çıplaktı. Daha öğlen gelecekti, arkasından da sıcağın en kötüsü ve gün şimdiden fırın gibi olmuştu. Ceketini heybesinin üzerine atmıştı, ama ter ince keten gömleğini üzerine yapıştırıyordu yine de. Zar’ın toynakları ölü eğreltiotlarını, yaprak küfünün üzerinde kalın bir tabaka oluşturan dökülmüş yaprak örtüsünü eziyordu ve Birlik orman zeminini çıtırdatarak ilerliyordu. Pek az kuş, dalların arasında hızla çakarak uçuşuyordu ve hiç sincap görünmüyordu. Ama sinekler ve ısırbeniler vardı, sanki Işıklar Bayramı’na bir ay kalmamış da yazın ortasındaydılar. Erinin’de gördüklerinden farklı değildi aslında, ama burada bulmak Mat’i huzursuz ediyordu. Tüm dünya gerçekten kavruluyor muydu?</p>

    <p>Aviendha bohçasını sırtına vurmuş, Zar’ın yanında yürüyordu. Ölen ağaçlar, ısıran sinekler onu ilgilendirmiyor gibiydi ve eteğine rağmen atından çok daha az ses çıkarıyordu. Birlik’in izcilerinin ve keşif kollarının onları bir pusudan kurtarmasına güvenmiyormuş gibi, çevredeki ağaçlıkları tarıyordu. Kız bir kez bile ata binmeyi kabul etmemişti ve Aiellerin at sürmek konusunda ne hissettiğini bilen Mat bunu yapmasını beklememişti aslında, ama kız sorun da yaratmamıştı; her molada hançer bilemesini provokasyon saymazsanız. Olver’le ilgili bir olay olmuştu, elbette. Mat’in oğlan için bulduğu canlı adımlı gri iğdiş atı sürerken, Olver gözünü kızın üzerinden ayırmamıştı. İkinci gece, Aiellerin babasını öldürdüğünü haykırarak kemer bıçağını kıza saplamaya çalışmıştı. Elbette kız bıçağı ondan almıştı, ama Mat oğlanı tokatladıktan ve Shaidolar ile diğer Aieller arasındaki farkı –Mat’in kendisinin de anladığından pek emin olmadığı bir şeydi– açıklamaya çalıştıktan sonra, Olver durmaksızın dik dik bakmaya başlamıştı kıza. Aiellerden hoşlanmıyordu. Olver Aviendha’yı huzursuz ediyor gibiydi ve Mat bunu hiç anlamıyordu.</p>

    <p>Ağaçlar, yukarıdaki seyrek dalların altında rüzgârın esmesine izin verecek kadar yüksekti, ama Kızıl El sancağı gevşekçe sarkıyordu, Rand onları kapıyoldan geçirip geceye bürünmüş bir çimenliğe bıraktığında sonra çıkardığı iki bayrak da öyle. Ejder Sancağı’ndaki kızıl altın şekil, beyaz kıvrımların arasında gizlenmişti ve Birlik’in al’Thor’un sancağı dediği diğerinde de, neyse ki kadim Aes Sedai simgesi de katlanıp görünmez olmuştu. Kızıl El sancağını kır saçlı, kıdemli bir sancaktar taşıyordu, kısık gözlü, Daerid’den daha fazla yara izi taşıyan bir adam. Sancağı her gün biraz taşımakta ısrar ediyordu, ki pek az sancaktarın yaptığı bir şeydi bu. Talmanes ile Daerid diğer ikisi için asker vermişlerdi. O taze yüzlü delikanlılar birazcık sorumluluk üstlenmeye uygun olduklarını göstermişlerdi.</p>

    <p>Altara’ya geleli üç gün olmuştu ve üç gündür tek bir Ejderyeminli –ya da başka herhangi birini– görmeden ormanlarda ilerlemişlerdi ve Mat yalnızlıklarını en azından bu dördüncü gün, Salidar’a ulaşana dek sürdüreceklerini umuyordu. Aes Sedailer dışında, bir de Aviendha’nın Elayne’in gırtlağına sarılmasını engellemek meselesi vardı. Kızın neden o hançeri bileyip durduğu konusunda birkaç kuşku besliyordu; hançerin kenarı mücevher gibi parlıyordu. Sonunda Aiel kadını koruma altında Caemlyn’e götürmekten ve yolun her adımında lanet Kız-Veliaht’ın onu asmasını talep etmesinden korkuyordu. Rand ve lanet kadınları! Mat’e göre, Birlik’i yavaşlatan ve onu Salidar’da bulacağını tahmin ettiği yahni tenceresinden uzak tutan her şey iyiydi. Erken mola vermek ve geç yola çıkmak işe yarıyordu. Arkadan gelen, ormanda daha da yavaşlayan erzak arabaları da öyle. Ama Birlik ancak bir dereceye kadar yavaş at sürebiliyordu. Kısa süre içinde Vanin bir şey bulurdu mutlaka.</p>

    <p>İsmini düşünmek adamı çağırmış gibi, şişman izci dört atlı ile birlikte ilerideki ağaçların arasında belirdi. Şafaktan önce, altı kişi ile birlikte yola çıkmıştı.</p>

    <p>Mat yumruğunu kaldırarak durma işareti verdi ve alay boyunca mırıltılar gezindi. Kapıyoldan çıktıktan sonra verdiği ilk emir, “Davul yok, boru yok, flüt yok, lanet şarkılar da yok,” olmuştu ve başlangıçta birkaç asık surat görmüşse de, yüz adımdan ötesini açıkça göremediğiniz ve o kadarını da nadiren görebildiğiniz ormanlık arazide geçen ilk günden sonra, şimdiye dek kimse itiraz etmemişti.</p>

    <p>Mat mızrağını eyerine yaslayarak Vanin’in atının dizginlerini çekmesini ve kayıtsızca yumruğunu alnına götürmesini bekledi. “Onları buldunuz mu?”</p>

    <p>Kelleşmeye yüz tutmuş adam eyerden bir yana eğildi ve dişlerinin arasındaki boşluktan tükürdü. Öyle fena terliyordu ki eriyor gibi görünüyordu. “Onları buldum. On on beş kilometre batıda. O ağaçlıklarda Muhafızlar var. Bir tanesinin Mar’ı yakaladığını gördüm; o pelerinlerden birinin içinde yoktan var oluverdi ve onu eyerinden alaşağı etti. Epey hırpaladı, ama öldürmedi. Ladwin de aynı sebepten dönmemiştir herhalde.”</p>

    <p>“Demek burada olduğumuzu biliyorlar.” Mat burnundan derin bir nefes verdi. İki adamın da Muhafızlardan bir şey saklayacağını düşünmüyordu, hele Aes Sedailerden hiç. Ama diğer yandan, Aes Sedailer eninde sonunda öğrenecekti. Mat yalnızca sonunda olmasını istiyordu. Bir mavisineği tokatladı, ama sinek bileğinde bir kan damlası bırakarak uçup gitti. “Kaç tane?”</p>

    <p>Vanin yine tükürdü. “Göreceğimi sandığımdan daha fazla. Yaya olarak köye girdim ve her yerde Aes Sedai yüzleri vardı. Belki iki yüz üç yüz. Belki dört yüz. Saydığımı çok belli etmek istemedim.” Daha bu şoku üzerinden atamadan adam bir şoka daha sebep oldu. “Bir de orduları var. Daha çok kuzeyde kamp kurmuşlar. Senden daha fazla adamları var. Belki iki kat fazla.”</p>

    <p>Bu sırada Talmanes, Nalesean ile Daerid ter içinde, sinek ve ısırbeniler kovalayarak yaklaşmışlardı. “Duydunuz mu?” diye sordu Mat ve adamlar ciddiyetle başlarını salladılar. Savaş şansı iyiydi, güzeldi, ikiye karşı bir dezavantajlı durumda olmak, bir de işe yüzlerce Aes Sedai karışınca, her tür şansı zorlardı. “Biz savaşmak için gelmedik,” diye hatırlattı onlara, ama adamlar surat asmaya devam ettiler. Aynı sebepten, yorum kendisini de daha iyi hissettirmemişti. Önemli olan Aes Sedailerin ordularını savaştırmak isteyip istememesiydi.</p>

    <p>“Birlik’i saldırıya uğramaya hazırlayın,” diye emretti. “Elinizden geldiğince fazla arazi temizleyin ve kütükleri kullanarak barikat yapın.” Talmanes Nalesean kadar fena buruşturdu yüzünü; onlar savaşırken eyerlerinde olup hareket edebilmeyi tercih ediyordu. “Düşünün. Şu anda bizi izleyen Muhafızlar olabilir.” Vanin’in başını sallayıp anlamlı anlamlı sağlarına doğru baktığını görünce şaşırdı. “Kendimizi savunmaya hazırlandığımızı görürlerse, saldırmaya niyetimiz olmadığını açıkça anlarlar. Bu bizi rahat bırakmaya karar vermelerini sağlayabilir ve sağlamasa bile, en azından hazır oluruz.” Bunu anladılar, Talmanes Nalesean’dan daha hızlı. Daerid daha en baştan başını sallamıştı.</p>

    <p>Nalesean yağlı sakalını bükerek mırıldandı, “Sonra ne yapmayı düşünüyorsun? Oturup onları mı bekleyeceğiz?”</p>

    <p>“Yapacağınız bu,” dedi Mat ona. <em>Kavrulası Rand ve “belki elli Aes Sedaisi!” Kavrulası Rand ve “birazcık diklen; onları sindir” lafları!</em> Köyden biri gelip kim olduklarını, ne istediklerini sorana kadar buracıkta beklemek çok güzel bir fikir gibi geliyordu. Bu sefer <em>ta’veren</em> çekişi olmayacaktı. Savaş bile ona gelmek zorunda kalacaktı; o tıpış tıpış savaşın ortasına yürümeyecekti.</p>

    <p>“Şu yönde mi?” dedi Aviendha, işaret ederek. Yanıt beklemeden bohçasını sırtına vurdu ve uzun adımlarla batıya yürümeye başladı.</p>

    <p>Mat kızın arkasından bakakaldı. <em>Lanet Aieller.</em> Muhtemelen bir Muhafız da onu yakalamaya çalışırdı ve kız adamın kellesini eline tutuşturuverirdi. Ya da belki, Muhafızlar Muhafız olduklarından, yapamazdı. Onlardan birine hançer saplamaya çalışırsa, adam onu incitebilirdi. Dahası, Elayne’in yanına varırsa ve Rand için saç saça, baş başa birbirlerine girerlerse, daha da kötüsü <em>ona</em> hançer saplamaya kalkarsa... Kız Salidar’a ulaşmaya can atarak, koşarcasına ilerliyordu. <em>Kan ve lanet küller!</em></p>

    <p>“Talmanes, ben dönene kadar kumanda sende, ama biri Birlik’in tepesine binmeye karar verene kadar yerinden kıpırdamayacaksın. Bu dördü sana neyle yüz yüze kalabileceğini anlatacak. Vanin, sen benimle geliyorsun. Olver, Daerid’in yanından ayrılma, belki haberciye ihtiyacı olur. Ona Yılanlar ve Tilkiler oynamayı öğretebilirsin,” diye ekledi, Daerid’e sırıtarak. “Öğrenmek istediğini söylemişti bana.” Daerid’in ağzı açık kaldı, ama Mat ilerlemişti bile. Salidar’a kafasında bir yumru ile, bir Muhafız tarafından sürüklenerek götürülürse pek hoş olurdu. Bu riski nasıl azaltmalıydı? Sancaklar gözüne ilişti. “Sen burada kal,” dedi kır kafalı sancaktara. “Siz ikiniz benimle gelin. Ve o şeyleri dürün.”</p>

    <p>Küçük, tuhaf grubu Aviendha’ya çabucak yetişti. Muhafızların yanından durdurulmadan geçmelerine izin verecek bir şey varsa, bir bakış yeterli olmalıydı. Bir kadın ve dört adam tehdit oluşturmamalıydı, fark edilmekten kaçınmaya çalışmazlarken ve iki sancak taşırken değil. İki askeri kontrol etti. Hâlâ esinti yoktu, ama adamlar sancakları direklerine sıkı sıkı bastırıyorlardı. Yüzleri gergindi. Ancak bir aptal Aes Sedailerin arasına dalarken o şeylerin ani bir esinti ile açılmasını isterdi.</p>

    <p>Aviendha yan yan baktı ona, sonra bir çizmesini üzengiden çıkarmaya çalıştı. “Bırak çıkayım,” diye emretti sertçe.</p>

    <p>Işık aşkına, neden şimdi ata binmek istiyordu? Eh, Mat kızın yukarı tırmanmasına ve bunu yapmaya çalışırken onu devirmesine izin vermeyecekti; Aiellerin ata nasıl bindiğini bir iki kez görmüştü.</p>

    <p>Bir başka sineğe tokat atarak eğildi ve kızın elini yakaladı. “Tutun,” dedi ve homurdanarak kızı arkasına çekti. Aviendha neredeyse onun kadar uzun boyluydu ve sapasağlam bir yapısı vardı. “Kolunu belime dola.” Kız ona bir bakış fırlattı ve beceriksizce dönüp bir bacağını öbür yana attı. Bacakları dizlerine dek açıldı, ama o hiç aldırmadı. Güzel bacaklardı, ama Mat, Rand’a tutkun olmasa bile, bir daha bir Aiel kadına bulaşmayacaktı.</p>

    <p>Bir süre sonra arkasından konuştu kız. “Oğlan, Olver. Babasını Shaidolar mı öldürdü?”</p>

    <p>Mat arkasına bakmadan başını salladı. Çok geç olmadan Muhafız görebilecek miydi acaba? Başı çeken Vanin, her zamanki gibi içyağı çuvalı gibi oturduğu yere çökmüştü, ama keskin gözlerle çevreyi izliyordu.</p>

    <p>“Annesi açlıktan mı öldü?” diye sordu Aviendha.</p>

    <p>“Bu, belki de hastalıktan.” Muhafızlar her ortama uyum sağlayan şu pelerinlerden giyiyordu. Fark etmeden yanlarından geçip gidebilirdiniz. “Fazla anlatmadı, ben de ısrar etmedim. Annesini kendisi gömmüş. Neden? Aieller ailesini kaybetmesine sebep olduğu için ona borçlu olduğunu mu düşünüyorsun?”</p>

    <p>“Borç mu?” Şaşırmış gibiydi. “İkisini de ben öldürmedim ve öldürmüş olsaydım bile, onlar ağaçkatiliydi. Nasıl <em>toh</em>’um olabilir ki?” Durmaksızın, aynı cümlenin devamıymış gibi konuştu. “Ona doğru düzgün bakamıyorsun, Mat Cauthon. Erkeklerin çocuk büyütmek konusunda hiçbir şey bilmediğini biliyorum, ama o daha çok küçük, bütün zamanını yetişkin erkeklerin arasında geçirmemeli.”</p>

    <p>Mat o zaman dönüp baktı ona ve gözlerini kırpıştırdı. Kız eşarbını çıkarmış, cilalı yeşiltaştan tarağını koyu kızıl saçlarından geçirmekle meşguldü. Bütün dikkati bu iş üzerinde gibiydi. Bu, bir de düşmemeye çalışmak. Girift işlemeli gümüş bir kolye ile fildişinden oyma geniş bir bilezik takmıştı.</p>

    <p>Mat başını iki yana sallayarak ormanı inceleme işine döndü. Aiel ya da değil, bütün kadınlar bazı açılardan aynıydı. Dünyanın sonu gelse, onlar saçlarını yapmak için zaman isterler. <em>Dünyanın sonu gelse, bir kadın durup bir erkeğe neyi yanlış yaptığını söyler. O anda onu izleyen Muhafızlar olup olmadığını merak etmekle meşgul olmasa, onu güldürmeye yeterdi bu düşünce.</em></p>

    <p>Güneş zirvesine tırmanmış, hatta devrilmeye başlamıştı ki orman aniden açıldı. Birkaç yüz adımlık temizlenmiş zemin ağaçları köyden ayırıyordu ve o zemin temizleneli fazla olmamış gibi görünüyordu. Salidar’ın kendisi gri, taş binalardan, saz damlardan oluşan büyükçe bir yerdi ve sokaklar dolu, meşguldü. Mat ceketini giydi; en iyi yeşil yünden, manşetleri ve yüksek yakası altın işlemeli bir ceketti, Aes Sedailerle görüşmeye yetecek kadar iyi olmalıydı. Ama önünü açık bıraktı; Aes Sedailer için bile olsa, sıcaktan ölmeye niyeti yoktu.</p>

    <p>Atlarını sürerlerken kimse onları durdurmaya kalkışmadı, ama insanlar durdu ve bütün gözler ona ve küçük grubuna döndü. Bildikleri kesindi. Herkes biliyordu. Elliye geldikten sonra Aes Sedai saymayı bıraktı; huzur vermeyecek kadar çabuk gelmişti o sayıya. Muhafızlar sayılmazsa kalabalığın içinde asker yoktu. Bazıları renk değiştiren pelerinler içindeydi, bazıları onların geçmesini izlerken kılıçlarının kabzasına elliyordu. Köyde asker olmaması, hepsinin Vanin’in bahsettiği kamplarda olduğu anlamına geliyordu. Ve tüm askerlerin kamplarda olması, bir şey yapmaya hazırlandıkları anlamına geliyordu. Mat Talmanes’in talimatlarına uyduğunu umdu. Talmanes’te sağduyu vardı, ama gidip birilerine saldırmayı Nalesean kadar çok seviyordu. Komutayı Daerid’e bırakmalıydı –Daerid heves göstermeyecek kadar çok savaş görmüştü– ama asil adam asla yapmazdı bunu. Salidar’da sinek de yok gibiydi. <em>Belki benim bilmediğim bir şey biliyorlardır.</em></p>

    <p>Gözüne bir kadın ilişti, tuhaf giysiler içinde güzel bir kadın. Geniş, sarı pantolon ve kısa, beyaz ceket giymiş, altın rengi saçlarını beline gelen girift bir örgü ile toplamıştı. Bir yay taşıyordu. Yay kullanan fazla kadın bulunmazdı. Kadın ona baktığını gördü ve dar bir yan sokağa daldı. Kadın hakkında bir şey anılarını gıdıklıyordu, ama ne olduğunu bilemiyordu Mat. Onca eski anı ile ilgili sorun buydu; her zaman ona birilerini hatırlatan birilerini görüyordu ve sonunda hatırladığında hep bin sene önce ölmüş biri çıkıyordu. Belki gerçekten de ona benzeyen birini görmüştü. Kendi hayatına dair hatırladıklarının arasındaki deliklerin çevresi bulanıktı. <em>Muhtemelen bir başka Boru Avcısı,</em> diye düşündü alayla ve kadını kafasından çıkardı.</p>

    <p>Birileri konuşana kadar ilerlemenin anlamı yoktu, çünkü kimse konuşacak gibi görünmüyordu. Mat dizginleri çekti ve ince, siyah saçlı bir kadına başını salladı. Kadın serinkanlı, sorgulayan bir tavırla başını kaldırıp baktı. Güzeldi, ama o yaşı belirsiz yüzü olmasa bile, Mat’in zevkine göre fazla sıskaydı. Her kucakladığınızda kemikleri batan birini kim isterdi ki? “Adım Mat Cauthon,” dedi tarafsız bir sesle. Kadın eğilmeler, yaltaklanmalar istiyorsa, bir sıçramayı deneyebilirdi, ama onu düşman etmek de aynı ölçüde aptalca olurdu. “Elayne Trakand ve Egwene al’Vere’i arıyorum. Ve Nynaeve al’Meara’yı sanırım.” Rand ondan bahsetmemişti, ama onun da Elayne’le gittiğini biliyordu Mat.</p>

    <p>Aes Sedai şaşkınlık içinde gözlerini kırpıştırdı, ama dinginlik bir anda geri döndü. Onu ve diğerlerini teker teker inceledi, Aviendha’da durdu, sonra bayraktarlara öyle uzun baktı ki, Mat kadının katlanmış kumaşın üzerinden Ejder’i ve siyah beyaz diski görüp göremediğini merak etti. “Beni izleyin,” dedi kadın sonunda. “Amyrlin Makamı’nın sizi görüp göremeyeceğine bakayım.” Eteklerini toplayarak sokakta yürümeye başladı.</p>

    <p>Mat takip etmek üzere Zar’ı topuklarken, Vanin kendi kızıl kahverengi atını dizginledi ve mırıldandı, “Aes Sedailere bir şey sormak asla iyi bir fikir olmamıştır. Ben sana nereye gideceğini söyleyebilirdim.” Başını ilerideki üç katlı, taştan, küp şeklindeki binaya doğru salladı. “Küçük Kule diyorlar.”</p>

    <p>Mat huzursuzca omuzlarını silkti. Küçük Kule mi? Bir de Amyrlin Makamı dedikleri biri mi vardı burada? Kadının Elaida’yı kastettiğinden kuşkuluydu. Rand yine yanılmıştı. Bu Aes Sedailer korkmuyordu. Korkmayacak kadar şişiniyorlardı.</p>

    <p>Taştan küpün önünde sıska Aes Sedai kesin bir sesle, “Burada bekleyin,” dedi ve içeride kayboldu.</p>

    <p>Aviendha yere kaydı ve Mat çabucak takip ederek, kız fırlayıp gitmeye kalkışırsa yakalamaya hazırlandı. Biraz kana mal olsa bile, daha Mat bu sözde Amyrlin ile konuşma fırsatı bulamadan koşa koşa gidip Elayne’in boğazını kesmesine izin vermeyecekti. Ama kız ellerini belinde kavuşturarak, şalını dirseklerine sarkıtarak, dümdüz ileri bakarak orada beklemekle yetindi. Kesinlikle rahat görünüyordu, ama Mat kızın kafatasına dek dehşet içinde olabileceğini düşündü. Birazcık aklı varsa korkardı. Bir kalabalık çekmişlerdi.</p>

    <p>Aes Sedailer toplanmaya başladı ve Küçük Kule’nin önünde çevrelediler onları. Kadın halkası bekledikçe kalabalıklaştı. Aslında, Mat kadar Aviendha’ya da bakıyor gibiydiler, ama Mat bütün o serin, okunmaz bakışları hissedebiliyordu. Gömleğinin altındaki gümüş tilki başı madalyona ellemekten zor alıyordu kendini.</p>

    <p>Sade yüzlü bir Aes Sedai kalabalığı ittirerek öne geçti ve beyazlar içinde, iri gözlü, ince bir genç kadını da peşinden sürükledi. Mat Anaiya’yı belirsizce hatırlıyordu, ama kadın onunla hiç ilgilenmiyor gibiydi. “Emin misin, çocuğum?” diye sordu çömeze.</p>

    <p>Genç kadının ağzı hafifçe gerildi, ama o gerilimi sesine kesinlikle yansıtmadı. “Parlıyor ya da ışıldıyor gibi. Gerçekten görüyorum. Ama neden, bilmiyorum.”</p>

    <p>Anaiya ona sevinçle baktı. “O bir <em>ta’veren,</em> Nicola. İlk Yetini keşfettin. <em>Ta’veren</em>’leri görebiliyorsun. Şimdi dersine dön. Çabuk. Geride kalmak istemezsin.” Nicola diz kırdı ve Mat’e son bir bakış fırlattıktan sonra Aes Sedai kalabalığına karıştı.</p>

    <p>O zaman Anaiya bakışlarını Mat’e çevirdi. Bir erkeği huzursuz etmek için düşünülmüş, o Aes Sedai bakışlarından biriydi. Mat’i huzursuz etti gerçekten. Bazı Aes Sedailer onu biliyordu elbette –bazıları Mat’in dilediğinden çok daha fazlasını biliyordu ve bir düşününce, Anaiya’nın da onlardan biri olduğunu hatırlar gibiydi– ama olayların bu şekilde, o serin, Aes Sedai yüzlerinden Işık bilir kaç tanesinin önünde ilan edilmesi... Elleri mızrağın oymalı sapını okşadı. Tilki başı olsa da olmasa da, onu ele geçirecek, taşıyıp götürecek kadar kadın vardı orada. <em>Lanet Aes Sedailer! Lanet olası Rand!</em></p>

    <p>Ama Anaiya’nın ilgisini yalnızca bir anlığına çekebildi. Kadın Aviendha’ya yaklaşarak, “Peki senin adın nedir, çocuğum?” dedi. Ses tonu hoştu, ama yanıt bekliyordu ve gecikme kabul etmeyecekti.</p>

    <p>Aviendha ona döndü. Bir baş uzundu ve her milimini kullanıyordu. “Ben Taardad Aiellerinin Dokuz Vadi boyundan Aviendha’yım.” Meydan okur ton karşısında Anaiya’nın ağzı gülümseyecekmiş gibi kıvrıldı.</p>

    <p>Mat bakışma yarışını kimin kazanacağını merak etti, ama o kendi kendine iddiaya giremeden bir başka Aes Sedai katıldı onlara, pürüzsüz yanaklarına ve parlak, kahverengi saçlarına rağmen kemikli yanakları bir yaşlılık izlenimi bırakan biri. “Yönlendirebildiğinin farkında mısın, kızım?”</p>

    <p>“Evet,” dedi Aviendha sertçe ve daha fazla konuşmaya hiç niyeti yokmuş gibi sıkı sıkı kapadı ağzını. Şalını düzeltmeye odaklandı, ama yeterince konuşmuştu zaten. Aes Sedailer kızın çevresine toplandılar ve Mat’i öteye iteklediler.</p>

    <p>“Sen kaç yaşındasın, kızım?”</p>

    <p>“Epey güç kazanmışsın, ama bir çömez olarak çok daha fazlasını öğrenebilirsin.”</p>

    <p>“Aiel kızları arasında, senden birkaç yaş küçükken, tüketen bir hastalıktan ölen çok kişi oluyor mu?”</p>

    <p>“Sen kaç zamandır?..”</p>

    <p>“Sen şunu...”</p>

    <p>“Gerçekten de bunu...”</p>

    <p>“Zorunlu olduğun...”</p>

    <p>Nynaeve kapıda öyle aniden belirdi ki, yoktan var olmuş gibi geldi. Yumruklarını kalçalarına dayayarak dik dik Mat’e baktı. “Burada ne işin var, Matrim Cauthon? Buraya nasıl geldin? Herhalde tepemize binmeye hazırlanan şu Ejderyeminli ordusu ile bir ilgin olduğunu düşünmek çok şey ummak olur.”</p>

    <p>“Aslında,” dedi Mat kuru kuru, “onlara ben kumanda ediyorum.”</p>

    <p>“Sen!..” Nynaeve ağzı açık kalakaldı, sonra silkelendi, mavi elbisesini dağılmış gibi çekiştirdi. Mat’in onun üzerinde gördüğünü hatırlamadığı kadar açık bir elbiseydi, göğüslerinin arasını gösterecek kadar açık. Yakasına ve eteklerine sarı, kıvrımlı çizgiler işlenmişti. Köyde giydiklerinden çok farklıydı. “Eh, benimle gel,” dedi keskin bir sesle. “Seni Amyrlin’e götüreyim.”</p>

    <p>“Mat Cauthon,” diye seslendi Aviendha, biraz nefes nefese. Onu bulmak için Aes Sedailerin arasından, üzerinden bakınıyordu. “Mat Cauthon.” O kadar, ama bir Aiel’e göre, çılgına dönmüş gibiydi.</p>

    <p>Onu çevreleyen Aes Sedailer sakin, mantıklı, amansız seslerle devam ettiler.</p>

    <p>“Senin için en iyisi...”</p>

    <p>“Düşünmen gereken...”</p>

    <p>“En iyisi...”</p>

    <p>“Aklına bile gelmemesi...”</p>

    <p>Mat sırıttı. Kız her an hançerini çekebilirdi, ama o kalabalığın içinde pek işine yarayacağını sanmıyordu. Yakın zamanda Elayne’in peşine düşmesi olası görünmüyordu, bu kadarı kesindi. Döndüğünde onu beyaz elbise içinde görüp görmeyeceğini merak ederek mızrağını Vanin’e attı. “Yolu göster, Nynaeve. Şu sizin <em>Amyrlin</em>’i görelim.”</p>

    <p>Kadın ona gergin gergin kaşlarını çattı ve örgüsünü çekiştirerek, yalnızca kısmen kendi kendine homurdanarak içeri girdi. “Bu Rand’ın işi, değil mi? Öyle olduğunu biliyorum. Bir şekilde öyle. Herkesi aklını başından alacak kadar korkutmak. Attığın adıma dikkat et, <em>Lord General</em> Cauthon, yoksa yemin ederim, seni çayüzümü çalarken yakalamış olmamı dilersin. İnsanları korkutmak! Bir erkek bile daha fazla sağduyu sahibi olmalı! Öyle sırıtmayı hemen kes, Mat Cauthon. Onun bundan ne çıkaracağını bilmiyorum.”</p>

    <p>İçerideki masaların başında Aes Sedailer vardı –bir şeyler yazan ve emirler veren o dikkatli Aes Sedailere rağmen oda bir salon hissi veriyordu– ama o ve Nynaeve odayı geçerken öylesine bakıp geçtiler. Burada ne kadar özel bir gösteri yürüttüklerini gösteriyordu yalnızca. Kendi kendine mırıldanarak yürüyen bir Kabuledilmiş ve o Aes Sedailerin teki bile laf etmemişti. Mat Kule’de elinden geldiğince kısa kalmıştı, ama Aes Sedailerin işleri böyle yürütmediğini bilirdi.</p>

    <p>Arka odada, Nynaeve daha iyi günler görmüş bir kapıyı ittirdi. Mekândaki her şey daha iyi günler görmüştü. Mat onu takip ederek içeri girdi... ve yerinde kalakaldı. O altın saçlarla herkesten güzel Elayne oradaydı, ama yüksek, dantel yakalı yeşil ipekten bir elbise ile, büyük bir leydiyi oynuyordu. O tenezzülkâr gülümsemelerinden birini bahşederek kaşlarını kaldırdı. Ve Egwene de oradaydı, bir masanın arkasında oturuyordu ve yüzünde sorgular bir gülümseme vardı. Açık sarı elbisesinin üzerine yedi çizgili bir etol almıştı. Mat çabucak dışarıya bir bakış fırlattı ve Aes Sedailerden biri göremeden kapıyı ittirdi.</p>

    <p>“Belki siz bunun gülünç olduğunu düşünüyorsunuz,” diye hırladı, yerdeki küçük halıyı hızla geçerek, “ama öğrenirlerse derinizi yüzerler. Öğrenirlerse hiçbirinizin gitmesine izin vermezler, asla...” Egwene’in boynundaki etolü kaptı ve kızı telaşla sandalyeden kaldırdı... ve boynundaki gümüş tilki başı buz kesti.</p>

    <p>Egwene’i hafifçe ittirerek masadan uzaklaştırdı ve üçüne dik dik baktı. Egwene biraz şaşkın görünüyordu, ama Nynaeve’in ağzı yine açık kalmıştı ve Elayne’in iri, mavi gözleri yuvalarından fırlayıp yere düşecek gibi görünüyordu. İçlerinden biri üzerinde Güç kullanmaya çalışmıştı. O <em>ter’angreal</em>’e yaptığı yolculuktan edindiği tek iyi şey bu tilki başı madalyondu. Onun da bir <em>ter’angreal</em> olduğunu tahmin ediyordu, ama yine de minnettardı ona. Derisine dokunduğu sürece Tek Güç ona ulaşamıyordu. En azından <em>saidar;</em> istediğinden daha fazla kanıtı vardı. Ama biri denediği zaman soğuyordu.</p>

    <p>Etolü ve kendi şapkasını masaya fırlatarak oturdu, sonra kalkıp yastıkların bir kısmını kaldırdı ve yere attı. Çizmesini masanın kenarına dayadı ve aptal kadınları süzdü. “Bu sözde Amyrlin bu küçük şakanızı öğrenirse o yastıklara ihtiyacınız olur.”</p>

    <p>“Mat,” diye başladı Egwene kararlı bir sesle, ama Mat onun sözünü kesti.</p>

    <p>“Hayır! Konuşmak istiyorduysanız, lanet Güç’ünüzü fırlatmak yerine konuşmalıydınız. Şimdi siz dinleyeceksiniz.”</p>

    <p>“Bunu nasıl?..” dedi Elayne merak içinde. “Akışlar... kayboluverdi.”</p>

    <p>Aynı anda Nynaeve tehditkâr bir sesle konuştu, “Mat Cauthon, hayatının en büyük hatasını...”</p>

    <p>“Dinleyin dedim!” Parmağını Elayne’e uzattı. “Seni yanımda Caemlyn’e götürüyorum, Aviendha’nın seni öldürmesini engelleyebilirsem. O güzel boğazının kesilmesini istemiyorsan yanımdan ayrılmaz, ne diyorsam soru sormadan yaparsın!” Parmak Egwene’e kaydı. “Rand ne zaman dilersen seni Bilgelerin yanına gönderebileceğini söylüyor ve şimdiye dek gördüklerim nelerle uğraştığını gösteriyorsa, önerisini <em>hemen</em> kabul etmeni tavsiye ederim! Nasıl Yolculuk edileceğini biliyorsun, anlaşıldığı kadarıyla” –Egwene hafifçe irkildi– “yani Birlik için Caemlyn’e bir kapıyol açabilirsin. İtiraz istemiyorum, Egwene! Ve sen, Nynaeve! Seni burada bırakmalıydım, ama gelmek istiyorsan gelebilirsin. Yalnız, seni uyarıyorum. O örgüyü bir kez bana çekersen, yemin ederin poponu fena ısıtırım!”</p>

    <p>Hepsi, Trolloc boynuzları çıkarmış gibi bakıyorlardı ona, ama en azından çenelerini kapalı tutuyorlardı. Belki kafalarına biraz akıl sokmayı başarmıştı. Postlarını kurtardığı için ona teşekkür edeceklerinden değil. Ah, hayır; onlar değil. Her zamanki gibi, biraz daha zamanları olsa her şeyi kendi başlarına halledeceklerini söylerlerdi. Bir kadın, onu zindandan kurtardığınız zaman işine karıştığınızı söylüyorsa, ne demezdi ki?</p>

    <p>Derin bir nefes aldı. “Şimdi. Amyrlin seçtikleri zavallı kör aptal buraya geldiğinde konuşma işini ben yapacağım. Çok zeki olmayabilir, yoksa bu işi onun omuzlarına asla yıkamazlardı. Lanet bir hiçliğin ortasındaki lanet bir köyün Amyrlin Makamı. Çenelerinizi kapatacaksınız ve diz kıracaksınız ve ben yine pastırmalarınızı yanmaktan kurtaracağım.” Bakmakla yetindiler. Güzel. “Amyrlin’in ordusunu biliyorum, ama benim de bir ordum var. Kule’yi Elaida’nın elinden alabileceğini düşünecek kadar deliyse... eh, muhtemelen sırf siz üçünüzü bırakmamak için asker kaybetme riskine girmeyecektir. Sen şu kapıyolu aç, Egwene, seni yarın, en geç öbür gün Caemlyn’e ulaştırayım ve bu deli kadınlar da koşa koşa gidip kendilerini Elaida’ya öldürtebilirler. Belki yol arkadaşlarınız da olabilir. Hepsi birden delirmiş olamaz. Rand onlara sığınma hakkı tanımaya hazır. Bir diz kırarlarsa, çabucak bir sadakat yemini ederlerse, Elaida’nın kellelerini Tar Valon’da kazığa geçirmesini engeller. Bundan daha iyisini bulamazlar. Ee? Söyleyecek bir şeyiniz var mı?” Görebildiği kadarıyla gözlerini bile kırpmıyorlardı. “Basit bir, ‘Teşekkür ederim, Mat,’ yeter.” Değil konuşmak, gözlerini bile kırpmıyorlardı.</p>

    <p>Kapı çekingence çalındı, yeşil gözlü güzel bir çömez içeri girdi ve iri iri açılmış gözlerle, huşu içinde diz kırdı. “Bir şey ister misiniz diye sormak üzere gönderildim, Anne. Şey... general için, demek istiyorum. Şarap ya da... ya da...”</p>

    <p>“Hayır, Tabiya.” Egwene etolü şapkanın altından çekti ve omuzlarına yerleştirdi. “<em>General</em> Cauthon ile biraz daha konuşmak istiyorum. Sheriam’a söyle, kısa süre sonra, danışmak için çağırtacağım onu.”</p>

    <p>“Ağzını kapat, Mat, sinek yutacaksın,” dedi Nynaeve, büyük tatmin dolu bir sesle.</p>
  </div>
</body>
</html>
