<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-66</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-65" xml:lang="de-DE">4. Gün</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">G</span>üneşin ışıkları kulübeciğimin küçük deliklerinden süzülerek gözlerime ulaştı. Uyanmıştım. İyiden iyiye dinlendiğimi hissettim. Dün olanları bir kez daha aklımdan geçirdim. İlk günkü yabancılığım her geçen dakika azalıyordu. Çevremde olanları tanıyıp anlamaya başlamıştım. Doğanın güzellikleri karşısında, içimde kıpır kıpır bir şeylerin uyandığını duyar gibi oluyordum. Gördüğüm ve duyduğum herşey, tıpkı benim gibi, aynı ordunun askerleriydi. Benim gibi onlar da aynı düzene uyuyorlardı. Onlar da benimle birlikte aynı Rahmet hazinesinden gelen hediyelerle ihtiyaçlarını gideriyor, aynı Rahman’ür-Rahîm’e hamd ü senada bulunuyor, teşekkürlerini gönderiyorlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama öğrenecek çok şey olmalıydı daha. Merakımı kamçılayarak dışarıya çıktım. Bu kez bakışlarımı yere çevirecektim. Bu kez de yeryüzü sanki şöyle seslenecekti:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">‘Gökte, fezada, havada ne geziyorsun? Gel, ben sana aradığını tanıttıracağım. İstersen şu gördüğüm işlere bak ve sayfalarımda yazılanları oku’.</p>
  </div>
</body>
</html>
