<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-112</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-111" xml:lang="de-DE">Nis’ten Gelen</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">B</span>irisi hakkında, onu kuşkulandıracak sözler söylemişti. Şafaktan önce üzüntüyle uyandı ve ‘keşke’ dedi, ‘onu görebilseydim, kalbindeki dağdağayı giderebilirdim’. Az sonra, Nis’e gönderdiği kitabına ihtiyaç duydu. Yine, ‘keşke’ dedi, ‘şimdi elimde olsaydı.’ Namazdan sonra pencereden dışarı bakıyor, bahçeyi çevreleyen selvi kavakların rüzgada sağa sola sallanarak zikredişlerini seyrediyordu. Kapısı çalındı. ‘Allah Allah’ diye mırıldandı, ‘bu saatte, kim acaba?’</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Açtı, komşusu. ‘Hayırdır’ dedi, ‘bir şey mi vardı?’</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Adam elindeki kitabı uzatarak, ‘size’ dedi, ‘Nis’ten bir ziyaretçi gelmişti, bunu bırakıp gitti’. Aldı ki ne görsün. İhtiyaç duyduğu kitap.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Teşekkür edip kapadı kapıyı. Hayretler içindeydi. Okudukça, ‘bunu bana gönderen Kur’ân’ın himmetidir’ diyordu, ‘bu olduktan sonra kimseye minnet etmemeliyim’. Öğleye doğru tekrar çalındı kapısı. Açtı. Gözlerine inanamadı. Hakkında konuştuğu dostuydu gelen. ‘Buyur etmeyecek misin?’ dedi. ‘Lütfen’ dedi, ‘gel’. Girdi içeri, oturdu. ‘Hakkımda söylediğin tümüyle gerçektir. Bunu bir dostumun açıkça ifade etmesi beni umutlandırdı. Bana yanlışımı gösterdin. Bu yüzden teşekküre geldim’.</p>
  </div>
</body>
</html>
