<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-47</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-46" xml:lang="de-DE">Aşk mı Şefkat mi</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">R</span>ahman ve Rahim isimlerinin besmeleye girmesinin ve her kutlu eylemin başına gelmesinin çok hikmeti olduğunu sanıyorum. Bu iki büyük isimde, bütün varlığı kuşatan, her ruhun sonsuz ihtiyaçlarına cevap veren, belalardan koruyan büyük bir nur görüyorum.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">O nura yetişmek için doğru aracın, yoksulluk, şükür, güçsüzlük ve şefkat olduğunu sanıyorum.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Şefkatten söz edince, Yakub Peygamber’in Yusuf’la şiddetli duygusal bağlarını hatırlamamak mümkün mü?</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bu konuda, üstadım İmam-ı Rabbani’nin aksine şöyle düşünüyorum:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yakub’un (a.s.), oğluna karşı hissettikleri aşk değil şefkattir. Çünkü şefkat, aşktan daha büyük ve keskindir. Peygamberlik makamına daha uygundur.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Muhabbet ve aşk, özellikle de fani sevgililere karşı olsa, elçilik makamına uygun düşmüyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Demek ki Kutsal Kitab’ın parlak bir icazla gösterdiği ve Rahim adının erişmesine vesile olan Yakub’un duyguları yüksek bir şefkat düzeyidir.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Züleyha’nın Yusuf’a duyduğu aşk ise, Vedud adından geliyor. Üstadım İmam-ı Rabbani, mecazi aşkı, nübüvvet makamına layık görmediği için şöyle demiş:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">‘Yusuf’un güzelliği, öteye ait olduğundan, ona duyulan aşk da mecazi olamaz.’</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ben de derim, ‘ey Üstad! O, kuşkusuz sevgi değil, ondan binlerce kez daha büyük ve keskin olan şefkattir.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Şefkat, bütün türleriyle, aşktan daha derin ve daha arıdır. İnsan, şefkat ettiği yavrusu dolayısıyla, bütün varlıklarla ünsiyet kurar ve onları da kuşatır.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Allah’ın Rahim adının sırrına erişir. Oysa, aşkta, sevgi, sadece Sevgili’ye yönelir ve onda yoğunlaşır. Aşık, sevgilisini yüceltmek için, başkalarını gözden düşürür, düzeyini alçaltır.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir şair şöyle der, ‘güneş, sevgilimin güzelliğini görünce kendinden utandı. Bulut perdesiyle gizledi yüzünü’. Heş aşık efendi!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Allah’ın sekiz büyük adının belirdiği nurlu bir sayfa olan güneşi utandırma hakkını nereden alıyorsun?</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Oysa şefkat temizdir, arıdır, karşılık beklemez. Aşk, ücret ister, karşılık diler. Aşığın ağlamaları bir tür dilektir, ücret istemektir.</p>
  </div>
</body>
</html>
