<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-67</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-66" xml:lang="de-DE">Yeryüzü Sayfası Gök Denizin de Bir Gemi</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">B</span>en de yeryüzünün sesine kulak verdim, işaretlerini ve yazılarını okudum. Neler görmedim ki! Dünya, kendinden geçmiş bir mevlevî dervişi gibi dönerek aynı anda iki ayrı hareketi gerçekleştiriyordu. Birinci hareketi kendi ekseni etrafında dönmesiydi; o hareketi ile geceler ve gündüzler meydana geliyordu. İkinci hareketi ise güneşin etrafında dönmesiydi. Dünyamız bir yandan kendi çevresinde dönerken, öte yandan güneşin etrafında dönüyor, bu hareketi ile de aylar, mevsimler ve yıllar oluşuyordu. Güneş de Samanyolu Galaksisi ile birlikte bilmediğimiz bir yöne doğru hareket ettiğine göre, dünyamızın ne kadar geniş bir alanın çevresinde daireler çizip durduğu akıllara şaşkınlık veriyor. Âdeta, öldükten sonraki diriliş demek olan Haşir Gününde bütün insanların toplanacağı o kocaman alanın etrafında dönenip duruyor koca dünya. Ve o meydanın etrafına, bahar, yaz, sonbahar ve kış gibi mevsimlerle taşıdığı erzakı, yiyecekleri ve daha her türlü canlının ihtiyacı olan nice maddeleri kocaman bir gemi gibi içine alıp beraberinde taşıyordu. Tıpkı uzun bir sefere çıkan geminin, mürettebatının ihtiyacını ambarına depolaması gibi. Evet, yeryüzünün, yani dünyamızın, gök denizine açılmış, Haşir Meydanına doğru hareket eden büyük bir gemi olduğundan kuşku duymuyordum. Bizleri, diğer canlıları ve hepimizin ihtiyacı olan rızık ve malzemeleri o dalgalı denizde hiç sarsmadan, muazzam bir denge ile gezdiren ve güneşin etrafında seyahat eden ilahî bir gemiydi dünyamız.</p>
  </div>
</body>
</html>
