<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-52</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-51" xml:lang="de-DE">Ölümün Yüzüne Bakarken</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">B</span>ir zaman yüksek bir dağ başındaydım. Ölüm tüm çıplaklığıyla bana göründü. Herkes gibi varlığımdaki sonsuzluk aşkı, varlıkların geçip gitmesine karşı isyana geldi. Sevgi ve takdirle çok ilgili olduğum peygamberler ve velilerin ölümle sönüp gitmelerine gönlüm razı olmuyordu. Kabre ve ölüme karşı bir ayaklanma uyandı içimde. Dört bir yana baktım bir teselli bulamadım. Geçmiş zaman büyük bir mezar gibiydi, gelecek zaman karanlıklı, yukarısı dehşet, sağ ve sol yanım dokunaklı bir ayrılık hüznüyle dopdoluydu. Birden tevhidin sırrı yardıma yetişti, gözündeki perdeyi kaldırdı ve gerçeğin yüzünü göstererek, ‘bak’ dedi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İlkin beni çok korkutan ölümün yüzüne baktım. Gördüm ki ölüm, inananlar için bir terhistir... Ecel, terhis tezkeresidir, bir yer değiştirmedir, sonsuz hayata açılan kapıdır. Dünya zindanından çıkarak cennetin bahçelerine uçmaktır. Hizmetin bedelini almak üzere Rahman’ın huzuruna gitmektir. Ve mutluluk yurduna gitmeye bir çağrıdır.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonra ayılığa ve yokluğa baktım. Gördüm ki, sinema perdesi ve suyun yüzeyindeki kabarcıklar gibi bir yenilenmedir.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Allah’ın sonsuz isimlerini tazelendirmek için gayb aleminden bu görünen dünyaya bir gezintidir. Sonra altı yöne baktım. Tevhidin sırrıyla o kadar aydınlıktı ki, göz kamaştırıyordu. Geçmiş zaman büyük bir mezar değil, gelecek zamana dönüşen bir ulular meclisiydi. Sonra binlerce maddenin gerçek yüzlerine baktım, sevinç ve şükürden başka bir duygu vermediklerini gördüm.</p>
  </div>
</body>
</html>
