<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-82</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-81" xml:lang="de-DE">2.</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">E</span>saretten kurtulup İstanbul’a döndükten sonra, bir iki sene yine gaflet uykusuna dalmıştım. Siyaset havası, dikkatimi nefsimden çekip, ufka dağıtmıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir gün, Eyüp Sultan mezarlığının dereye bakan bir yerinde oturmuştum. İstanbul’un ufkuna baktım. Birden özel dünyamın öldüğünü gördüm. Sanki ruh çekiliyor gibi bir hal yaşadım. Kendi kendime, ‘acaba’ dedim, ‘kabristanın mezartaşlarındaki yazılar mı beni böyle böyle bir hayale sürükledi?’</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Uzaklara değil, az ilerdeki mezarlığa baktım. Kalbime şöyle geldi: ‘Burada belki yüzlerce İstanbul yatıyor. Milyonlarca insanı buraya döken Rabbinin hükmünden kurtulamayacak, sen de toprağa gireceksin’. Kalkıp camiye doğru yürüdüm. Bazen, mahfeldeki küçük odaya kapanırdım.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Doğruca oraya girdim. Üç yönden misafirdim. Burada, bu küçük menzilde konuk olduğum gibi, İstanbul’da da dünyada da konuktum. Misafir yolu düşünmeli.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir zaman sonra bu odayı terkedeceğim gibi, bir gün İstanbul’dan da çıkacağım, dünyayı da bırakacağım.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yakıcı bir hüzün kalbime çöktü. Sadece bir iki dostumu yitirmeyecek, İstanbul’da bütün sevdiklerimden ayrılacaktım.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Çok sevdiğim bu şehri de terkedecektim. Yeniden mezarlığa döndüm. Arada bir, ibret için sinemaya giderdim. Filmlerde geçmiş zamanın gölgeleri bugüne getirildiği gibi, o anda, insanlar bana ayaklanmış cenazeler gibi göründü. Hayalim şöyle dedi:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">‘Madem kabristanda yatanların bir kısmı, sinemadaki gölgeleri hatırlatır şekilde gezer gibi görünüyor. Onların gelecekte, mezara girecekmiş gibi gör. Onlar da bir tür cenazelerdir’. Zihnim bulandı, kalbime dayanılması güç bir hüzün çöreklendi. Bu hal kısa sürdü.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ansızın, Kur’ân’ın nuru karanlığı dağıtarak, ‘senin’ dedi, ‘Kosturma’daki gurbetinde, esir dostların vardı. Onlardan biri, sana, ‘İstanbul’a dönmek mi istersin, burada kalmak mı?’ diye sorsaydı, ne derdin? Kuşkusuz dönmek isterdin. Çünkü dostlarının neredeyse tamamı orada. Dönmek senin için kederli bir ayrılık değil, mutlu bir kavuşmadır. Üstelik geldin, mutlu olmadın mı? O düşman ülkenin verdiği yalnızlıktan, karanlık ve fırtınalı gecelerinden kurtuldun. Dünya cenneti bir şehre kavuştun. Tıpkı bunun gibi, çocukluğundan itibaren tanıdığın ve sevdiğin insanlar, ötedünyadalar. Burada birkaç dostun kalmış. Onlar da oraya gidecekler. Öyleyse ölüm ıstırap veren bir ayrılık değil, ahbaplarına kavuşmaktır’.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kur’ân’ın bu uyarısından sonra, mezarlık, şehirden daha ünsiyetli geldi bana. Yalnızlık, insanlara karışmaktan daha güzeldi. Bunun üzerine, Boğaz tarafında, Sarıyer’e yakın bir halvethane buldum kendime. Bu kez İmam-ı Rabbani, Mektubat’ıyla şefkatli bir üstad olarak çıktı karşıma. Yaşlanmanın, dünyanın keyiflerinden uzaklaşmanın ve sosyal hayattan sıyrılmanın lezzetini farkettirdi.</p>
  </div>
</body>
</html>
