<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-57</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-56" xml:lang="de-DE">Tören</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">B</span>u dünyaya benden önce gelmiş milyarlarca yolcuyu, hepsi de bir anlamda kardeşlerim olan diğer insanları, cömertçe hazırlanmış bir ziyafet sofrasında yemeklerini yerken gördüm. Herşey, muhteşem bir törenin başlangıcına işâret ediyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ziyafet salonu, bütün suları ve bütün karaları içine alacak kadar geniş ve görkemliydi. İnsanların Asya, Afrika, Avrupa gibi tuhaf isimler verdikleri bu büyük kara parçaları, büyük bir ziyafet salonunun farklı bölümlerinden başka bir şey değildi. Açlıklarını ve daha binbir türlü ihtiyaçlarını gideren canlılarla kaynaşıyordu yeryüzü. Ormanlar, hatta çöller bile bu ziyafetten paylarına düşeni alıyorlardı. Suların içi de bu ziyafete katılmaktan sevinç duyan milyarlarca canlı ile dopdoluydu. Türlü türlü boy ve renkte balıklar, kabuklu hayvanlar, ahtapotlar, mercanlar, su yosunları ve adlarını sayamayacağım daha milyarlarca canlı, deniz sofrasına serilen yiyecek ve nimetleri tadıyor ve ziyafet sahibine teşekkür anlamına gelen işâret ve sesler çıkarıyordular.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bakışlarımı daha da derinleştirdim. Sofra, son derece sanatla düzenlenmiş bir sergi salonunu andırıyordu. Ziyafete katılanlar, sofrayı donatan şanlı Padişah’ın türlü sanat eserlerini görmek ve incelemek fırsatını buluyorlardı. Bakışlarımı daha da derinleştirdim. Sofra, son derece sanatla düzenlenmiş bir sergi salonunu andırıyordu. Ziyafete katılanlar, sofrayı donatan şanlı Padişah’ın türlü sanat eserlerini görmek ve incelemek fırsatını buluyorlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Âdeta damaklarıyla en güzel lezzetleri tadıyor, kulaklarıyla muhteşem bir konçerto dinliyor, gözleriyle olağanüstü bir tabloyu izliyorlardı.</p>
  </div>
</body>
</html>
