<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-92</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-91" xml:lang="de-DE">12.</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">E</span>skişehir hapishanesinden bir yıllık cezamı çekip çıkmıştım. Beni Kastamonu’ya sürdüler. Üç ay polis karakolunda tuttular. Benim gibi sadık dostlarıyla bile görüşmekten sıkılan bir münzeviye ve giysisinin değişmesine bile dayanamayan bir insana azap çektirdiler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Umutsuzluk içindeyken, birden Allah’ın inayeti yetişti. Karakol görevlilerini bana sadık bir dost haline getirdi. Sonra karakolun karşısında küçük bir eve geçtim. Risaleleri yazmaya başladım. Fedakar ve cesur talebelerim oldu. Bir zaman sonra gizli düşmanlarımız bazı memurları ve kibirli hocaları aleyhimize çevirdiler. Ardından bizi tutukladılar, hapse attılar. Bazı risaleleri, ileride okunsun diye saklamıştım. Memurlar, odunların arasına gizlediğim Risaleleri bulup çıkarmıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Beni de Isparta hapishanesine gönderdiler. Üzgün ve umutsuz bir haldeyken, Allah’ın yardımı yetişti. Soruşturmayı yürüten memurlar, Risaleleri merakla okuyorlardı. Büyük resmi daireler büyük, geniş bir nur dersanesi haline gelmişti. Sonra beni Denizli hapishanesine sevkettiler. Rutubetli, soğuk ve pis bir hücreye koydular.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yaşlıydım, hastaydım ve mâsum arkadaşlarımın acı çekmesine üzülüyordum. Sıkıntı içinde çırpınırken bir gün, ‘bakarsınız, hoşlanmadığınız bir şey hakkınızda hayırlı olur’ ayetini okudum.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve hapishane, birden Yusuf Peygamber’in medresesine dönüştü. Bir süre sonra beni zehirlediler. Kahraman kardeşim Hafız Ali hastalandı ve benim yerime hastaneye gitti ve benim bedelime ahirete göçtü. Ve bizi çok ağlattı. Nurun bu manevi kahramanının ölümü ve gizli münafıkların bizi cezalandırmaya çalışması, hastalığın verdiği sıkıntı içerisindeyken, Allah’ın inayeti erişerek, kardeşlerimin samimi duasıyla zehrin etkisi geçti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mağara arkadaşları gibi, hapishaneyi hakkımızda bir rahmet mağarasına dönüştürdü. Yirmi yaşlarındayken sık sık şöyle düşünürdüm: Son günlerimde bir mağaraya çekilip, insanların hayatından çıkacağım. Rusya’daki esaretimde de aynı kararı vermiştim. Kaderin adaleti, bu kararımdan ve arzumdan daha hayırlı bir şekilde beni, mağaralardaki gibi hapishane hücrelerinde yalnızlığa sürükledi.</p>
  </div>
</body>
</html>
