<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-103</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-102" xml:lang="de-DE">Hafız Ali’nin Acısı</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">M</span>erhum Hafız Ali’yi unutamıyorum. Onun acısı benim çok sarsıyor. Eski zamanlarda, bazen böyle fedakar insanlar, kendi dostu yerine ölüyorlardı. Sanırım O, benim yerime gitti. O’nun ve onun gibilerin olağanüstü çabaları olmasaydı, Kur’ân ve İslam’da kayıplar olurdu. O’nun mirasçısı ve takipçisi olan sizleri hatırladıkça o acı gidiyor, bir ferahlık geliyor. O’nun manevi hatta maddi hayatıyla berzah aleminde bulunması, beni de oraya çekiyor, ben de berzaha girmek istiyorum. Böylece ruhuma başka bir perde açılıyor. Nasıl ki buradan Isparta’daki dostlarımıza selam gönderip, onlarla görüşmek, söyleşmek istiyoruz. Tıpkı bunun gibi Hafız Ali’nin göçtüğü ve yerleştiği berzah alemi, Isparta veya Kastamonu olarak görünüyor bana. Bu gece duyduğuma göre, biri gönderilmiş. Onlarca kez teessüf edip hayıflandım, ‘neden Hafız Ali’ye selam göndermedim’ diye. Sonra kalbime geldi ki selam gibi araçlara gerek yok, aramızdaki muhabbet çok güçlü bir haberleşme ortamıdır. Hatta kendisi gelip alabilir selamı. O büyük şehid bana Denizli’yi sevdiriyor. Buradan ayrılmak istemiyorum. O, Mehmet Zühtü ve Hafız Mehmet, hayattaki gibi iman görevini sürdürüyorlar. Onlar yakından görüyorlar. Belki de yardım ediyorlar. Büyük velilerin dairesinde değerli bir hizmet noktasında bulunduklarından, ben de her yakarışımda, onların da adlarını anıyor, onlara dua ediyorum.</p>
  </div>
</body>
</html>
