<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-11</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-10" xml:lang="de-DE">Hırsın gözü</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">B</span>iri hırslı diğeri bulduğuyla yetinen iki kişi, büyük bir zatın huzuruna çıkıyorlar. Kanaatkar olanı kalbinden, ‘beni sadece kabul etsin ve dışardaki soğuktan kurtarsın yeter. En aşağıdaki iskemleyi bile verseler benim için makbuldür.’</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Diğer adam sanki hakkıymış gibi, herkesin kendisine hizmet etmesi gerekiyormuş gibi kibirlenerek, ‘bana en yukarıdaki iskemleyi vermeli’ diye geçiriyor aklından. O hırsla giriyor, gözünü yukarılara dikiyor. Fakat sarayın sahibi, onu aşağı indiriyor. Beriki kalbinden ona kızıyor. Teşekkür etmesi gerekirken onu eleştiriyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Birinci adam alçakgönüllü bir biçimde giriyor içeri. Bu saray sahibinin hoşuna gidiyor. Bulduğuyla yetindiği için onu ödüllendiriyor ve çok bağışta bulunuyor. Bulundukça da adamın şükrü artıyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İşte, dünya Rahman’ın konukevidir. Yeryüzü bir Rahmet sofrasıdır. Herkesin kendisine sunulan bu sofradan nasibi, kanaat ettiği kadardır. Kanaat edince de bağış artar. Hırsın ise gözü kördür, bu gerçeği göremez.</p>
  </div>
</body>
</html>
