<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-51</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-50" xml:lang="de-DE">Acırken</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">B</span>ir zaman, aşırı hassas olduğumdan, şefkat ve acıma duygusundan mazlum ve musibete uğramışların halleri şefkatime ve kalbime çok dokunuyordu. Kalben diyordum: Bu güçsüz ve çaresizlerin dertlerini, alemde egemen olan bu yeknesak kanunlar dinlemediği gibi, istila edici ve sağır olan öğeler de işitmezler. Bunların bu perişan durumuna acıyıp, özel işlerine müdahale eden yok mu?’ diye ruhum feryat ediyordu. Hem ‘o çok güzel malların ve çok minnettar dostların işlerine bakacak, onlara sahiplik edecek, koruyacak sahipleri, gerçek dostları yok mu?’ diye yüreğim tüm gücüyle bağırıyordu. Ruhumun ve kalbimin bu çığlığına şifa, ancak rahmeti herşeyi kuşatmış olan Allah’ın tasarrufundan geldi. Yaratıcı, herşeyin ve herkesin derdiyle ayrı ayrı ilgileniyor, ihtiyaca cevap veriyor, rızıklandırıyor, koruyordu. Herkesin bir koruyucusu vardı ve o Rabbimizdi. Herşeyi kollayan ve gözeten biri vardı, o Yaratıcı’mızdı. Yüreğimde uyanan bu düşünceyle o karanlık ve umutsuzluk dağıldı.</p>
  </div>
</body>
</html>
