<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-117</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-116" xml:lang="de-DE">Kitabın Sırrı</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Afyon’lu Kemal cinayet işlemiş, hapse düşmüştü. Orada bir günlük tuttu. İlk sayfalarında şöyle yazıyordu:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">‘Duyduk ki Hoca efendi de hapisahanede. İlk fırsatta ziyaretine gittim. Beni görünce yüzüme karşı tebessüm etti ve ‘behey çilin oğlu, namazı terkedersin, sonra da cinayet suçuyla hapse düşersin değil mi’ diye beni taltif etti. Ben hicap ettim, haliyle ama kalbimde ona karşı beni yakan bir muhabbetle ayrıldım. Üstad beni adeta mest etmişti. Gece düşündüm. Gözüme uyku girmiyor. Babamın lakabı, Çil’dir. Üstadla Birinci Dünya savaşında birlikte Ruslara esir düşmüş. Sibirya’ya götürmüşler ama ilk zamanlarda fırsatını bulup kaçmış. Çocukluğumda, Hocanın kahramanlığını sitayişle anlatırdı. Bana iltifat etmesinin bir sebebi de bu olabilir diye zannettim. Beni görür görmez cinayetimi bilmesi, namaz kılmadığımı anlaması bende derin izler bırakmıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bugün Ona gittim. Namaz kılacağım ama Kur’ân bilmiyorum dedim. Haydi git abdest al da gel dedi. Hemen abdest alarak geldim. Şimdi de git Milaslı İbrahim sana Kur’ân öğretsin dedi. Ben gidip durumu anlattım. O da hemen öğretmeye başladı. İkindiye kadar harfleri, okunuşunu öğretti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bugün sabah erkenden kalktım. Gayri ihtiyari olarak Kur’ân’ı elime alarak okumaya başladım. Elif lam mim. “Zalikel kitabu la raybe...” diye su gibi okuyordum. Bana birşeyler oluyordu. Acaba kafayı mı oynatıyorum diye hemen İbrahimi uyandırdım. Ne var dedi. Bana birşeyler oluyor dedim.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ne oluyor” dedi. ‘Bak dinle’ dedim, biraz evvel okuduğum yeri okumaya başladım. ‘Hayret’ dedi sen okumayı öğrenmişsin. Sonra anladım ki Onun himmetiyle Allah bana okumayı nasip etmiş’.</p>
  </div>
</body>
</html>
