<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-31</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-30" xml:lang="de-DE">Işığı Ondan Alıyoruz</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">K</span>abarcıklar... Suyun yüzeyine çıkınca patlayıp yokoluyorlar. Onları başkaları izliyor. Güneş yakıyor. Gözler kamaşıyor. Denizde ışık yağmuru.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Durgun, sakin deniz.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir taş atıyor: cuummp!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Çok hoşuna gidiyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir da atıyor: cuummp!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bu kez biraz daha tok bir ses: cuummp!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bayılıyor bu sese.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir daha atıyor: cuummp!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Halkalar... Bir de onlar hoşuna gidiyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kabarcıklar patlıyor, yenileri geliyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Halkalar içiçe. Onlar da birbirini izliyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kimbilir nasıl bir ses çıkarıyorlar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sudaki hayvanlar o sesi nasıl algılıyor?</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonra yakamozlar... Onlar da kabarcıklar gibi yanıp yanıp sönüyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İçlerinde küçük bir güneş saklıyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Güneş göz kamaştırıyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yakamozların da gözü güneşten parlıyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Güneşe bakınca gözü bir süre sonra görmüyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yakamozlara bakıyor onları görebiliyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yanıp yanıp sönmeleri güneşi gösteriyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bitmeyen bir ışık kaynağı var yakamozlardan anlıyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Onların hayatı bir anlık. Bir varlar bir yoklar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama güneş ölmüyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">‘Bizim de’ diyor, ‘ömrümüz onlar gibi geçici, yakamozlarız biz’.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Işığıyla bize hayat veren Yaratıcı ölmüyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Işığı ondan alıyoruz.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hayat ışığını.</p>
  </div>
</body>
</html>
