<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-100</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-99" xml:lang="de-DE">Tutsağın Acısı</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">T</span>utukluyken duydum ki bir olay olmuş, beni de karıştırmışlar. Oysa olaya ilişkin üstünkörü bir bilgim vardı sadece. Ne olup bittiğini bilmiyordum. Fakat beni işe karıştırarak kötü muamelede bulundular. Kimseyle haberleşemiyor, görüşemiyordum. Haberleşsem de imana ilişkin bir meseleyi bir dostuma yazardım. Bu da çok seyrek oluyordu. Hatta kardeşime dört yıl hiç yazmadım. Hem devlet beni dostlarımla görüştürmüyordu hem de kendim geri duruyor, kimseyle görüşmüyordum. Sadece yakın iki dostumla nadiren görüşüyordum. Köye gelen konuklar ise birkaç haftada bir birkaç dakika gelip ötedünyaya ilişkin bir meseleyi soruyordu. Bu gurbet halimde, garip, yalnız, kimsesiz, geçim için çalışmaya benim gibiler açısından uygun olmayan bu köyde, herkesten ve herşeyden men edildim. Hatta dört yıl önce yıkıntıya dönüşmüş olan eski bir camiyi onarttım. İmamlık ve vaizlik belgem elimde olduğundan, camide dört yıl imamlık yaptığım halde, şu mübarek ramazan ayında bir kez olsun mescide gidemedim. Namazlarımı yalnız kıldım, cemaatin sevabından yoksun kaldım.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Başıma gelen bu ve benzeri olaylara karşı sabrediyorum. İnşallah bu tutumumu sürdüreceğim. Şöyle düşünüyorum: Başıma gelen bu musibetler eğer nefsim içinse bana zulmedenlere hakkımı helal ediyorum. Nefsim için bir tür günahlara kefaret olur umudundayım. Bu baskılar, eziyet ve sıkıntılar, nefsimi ıslah etmemi sağlıyor. Dünyanın safasını çok gördüm. Birazcık cefasını görsem, yine şükrederim. Yok eğer Kur’ân’a yaptığım hizmetten ötürü ise, o zaten bana ait değil. Cebbar olan Allah’a havale ediyorum onları.</p>
  </div>
</body>
</html>
