<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-48</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-47" xml:lang="de-DE">Bağların Kaynağı</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">B</span>ir zaman, kainatın tılsımı ve yaratılışın muammasının belirdiği varlığa baktım. Kendi kendime, ‘acaba, şeyler niçin böyle, kendilerini kısa bir süre gösterip belirsizliğe doğru gidiyor? Bunun hikmeti, sırrı nedir?’ diye sordum.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Onlara bakıyor ve görüyordum: Sanki bir törene hazırlanmış, bir şölene, bir sergiye çıkacakmış gibi süslenerek gelmişler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Oysa kimisi birkaç günde hatta birkaç saatte görünüp kayboluyor. Böyle kısa bir zamanda görünmelerindeki amaç nedir, diye merak ediyordum. Sonra Allah’ın bağışı erişti ve canlıların dünya denilen bu dersaneye gelmesinin bir sırrını keşfettim:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Her şey, özellikle canlılar, anlamlı bir kelime, bir mektup. İlahi bir şiir, bir çağrıdır. İnsanlara görünürler, kendi gizlerini duyurur, kendilerini okuturlar. Sonra, giysilerinden soyunurlar, harfleri yok olur, buharlaşır. Bu hikmet bana bir yıl kadar yetti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonra, erişilmez bir sanatla yaratılmış olan canlılardaki mucizelerin kapıları açıldı. Anladım ki, bu çok ince ve olağanüstü sanatın incelikleri sadece bilinç sahiplerine görünmek ve okunmak için değildir. Gerçi her varlığı, şuur sahibi herkes seyreder, okur ve anlamına sızmaya çalışır. Ne var ki hem insanların okuması sınırlıdır hem de herkes, onların gizlerine tümüyle nüfuz edemez.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yaratılışın en büyük sırrı, Herşeyi Varlığıyla Var Kılan Yaratıcı’nın kendi nazarına kendi sanatının yüceliğini sunmasıdır.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bu sır bana uzunca bir süre yetti. Sonra yeni kapılar açıldı: Gördüm ki, varlıkların suretindeki incelik ve güzellikler sürekli değil, devam etmiyor, hızla yenileniyor, değişiyor ve dönüşüyor. Sürekli yaratılışın hikmetinin de, hiç kuşkusuz, bu etkinlik oranında büyük olması gerekir diye düşünmeye başladım. Bu kez, önceki iki hikmet noksan kaldı, bana yetmemeye başladı. Hayretle yeni gizler aramaya koyuldum. Bir zaman sonra, Allah’a sonsuz şükürler olsun, Kur’ân’ın feyziyle, Allah’ın Kayyum isminin bereketiyle, sonsuz sırrın kapısı aralandı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kainatın tılsımı ve yaratılışın muamması denilen İlahi sır anlaşıldı. Allah’ın Kayyum oluşunun belirtilerine buradan bakmalı:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Varlığı yokluktan çıkararak, ‘Gökleri gördüğünüz gibi direksiz yükseltmesi’nin sırrıyla göğün sonsuzluğunda durduran O’dur. Onlara sonsuzluğu bağışlayan O’dur. Her şeyi, tutan ve yükselten O’nun Kayyum adıdır. Bu dayanak olmasa, hiçbir varlık kendi başına duramaz, boşluğa yuvarlanır ve yokluğa düşer. Herşeyin ucu, ‘bütün işler O’na döndürülür’ün gizine bağlıdır. Bu nurani nokta olmasa, binlerce imkansız ve gerçeksiz bağlar gerekecek. Bütün bağlantıların sonu, elbette Kayyum adıdır.</p>
  </div>
</body>
</html>
