<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yolcu_epub-17</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="yolcu_epub" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_2" id="_idParaDest-16" xml:lang="de-DE">İlk Söz</p>

    <p class="Ilk_harf"><span class="_idGenDropcap-1 ilkharf">B</span>ir gün kente bir adam geldi, herkesi zorla topladı götürdü, türlü işlerde çalıştırdı. Kendi adına hareket etmediği belliydi. Birine dayanıyor, birşeyden güç alıyordu. Kimse itiraz edemiyor, buyruklarına boyun eğiyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Adamın insanlara bu denli söz geçirmesi şaşılası bir şeydi. Kimsenin akıl erdiremediği durumu, kente birkaç günlüğüne gelmiş olan yolcu aydınlattı:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">O adam, ülkemizin sultanının buyruğuyla hareket ediyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Anlamsız bakışlarla baktılar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">‘Bakın!’ diye gürledi yolcu, boş bakışlı insanlara, ‘çekirdeklere bakın, içlerinde koca ağaçları taşıyor, dağ gibi yükleri kaldırıyor’.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yüzleri aydınlandı dinleyenlerin. Yolcu, ışığıyla okşadı onları, ‘tohum bismillah der, yeşillenir fidan olur, büyür ağaç olur, rahmet hazinelerinden meyveler sunar... Her bostan bismillah der, içinde lezzetlerin kaynadığı bir kazan olur... İnek, koyun, keçi gibi hayvanlar bismillah der, süt çeşmesi olur... İpek gibi yumuşacık kökler bismillah der, taşı deler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ateş bismillah der yakar, su bismillah der söndürür, ışık bismillah der aydınlatır.’ Yolcu konuşurken, insanlar ilk kez duyuyormuş gibi bunları dinliyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Dinledikçe gözleri ışıyordu. İçlerinden biri çıktı ve, ‘peki kendimizi yarın yitirecekmiş gibi nasıl koruyabileceğiz?’ diye sordu. Yolcu gülümseyerek, ‘kendinizi yitirmekten ve bir bulut gibi sarhoş olarak kendinizden geçmekten korkmayın’ dedi.</p>
  </div>
</body>
</html>
