<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Mansfield Park</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="chapter epub-type_chapter">
    <div class="html5_section">
		<h1 class="chapter-header">23</h1>
		<p>Lady Bertram, “Ama Mrs. Grant Fanny’yi neden çağırıyor?” diye sordu. “Fanny’yi çağırmak da nereden aklına esmiş? Biliyorsun, Fanny hiçbir zaman böyle yemeğe gitmez oraya. Onsuz olamam ben. Biliyorum, o da gitmek istemiyor. Fanny, gitmek istemiyorsun, değil mi?”</p>
		<p>Edmund kuzeninin konuşmasını önleyerek, “Ona böyle bir soru sorarsanız Fanny hemen, hayır, diyecektir,” dedi. “Ama aslında gitmek isteyecektir, anneciğim. Gitmemesi için de bir neden göremiyorum.”</p>
		<p>“Fanny’yi çağırmak Mrs. Grant’in nereden aklına geldi? Hiç anlamıyorum. Şimdiye kadar hiç yapmadıydı bunu. Arada bir kız kardeşlerinizi çağırırdı, ama Fanny’yi, hiç!”</p>
		<p>Fanny inandırıcı olmayan bir ifadeyle, “Teyzeciğim, eğer bensiz olamayacaksanız...” diye söze başladı.</p>
		<p>“Canım anneciğim, yanında nasılsa babam var ya!”</p>
		<p>“Elbet! Onunla birlikte olacağım.”</p>
		<p>“Öyleyse bir de onun düşüncesini sorun bari, anneciğim.”</p>
		<p>“İyi düşündün, Edmund. Sorayım ya! Gelir gelmez sorayım Sir Thomas’a, Fanny’siz olabilir miyim, diye.”</p>
		<p>“İsterseniz o konuyu da danışın, efendim. Ama benim demek istediğim: Bu çağrının geri çevrilmesinin yakışık alıp almayacağı sorulsun. Bence babam hem Mrs. Grant’in, hem de Fanny’nin yönünden kabul etmeyi doğru bulacaktır çünkü bu Fanny’yi ilk çağırışları!”</p>
		<p>“Ben bilemem. Babanıza soralım. Mrs. Grant’in tutup Fanny’yi çağırmasına o da pek şaşacaktır.”</p>
		<p>Sir Thomas gelinceye kadar söylenebilecek ya da söylenmesi işe yarayacak hiçbir şey yoktu. Ama kendisinin yarın akşamki rahatını ilgilendiren bu konu Lady Bertram’ın kafasında birinci köşeyi tutuyordu. Yarım saat sonra kocası çiftlik dönüşü üstünü değiştirmeye çıkarken bir saniye için salon kapısından içeri bakar bakmaz kadıncağız ona seslendi: “Sir Thomas, durun bir dakika. Size bir diyeceğim var.”</p>
		<p>O sakin ve uykulu sesi, Lady’nin hiçbir zaman tatlı canını üzüp yükseltmediği halde her zaman duyulur ve dinlenirdi. Sir Thomas salona girdi, Lady hazretleri durumu anlatmaya başladı ve Fanny hemen oradan dışarı süzüldü. Çünkü kendisinin Sir Thomas’la bir tartışma konusu olduğunu dinlemeye sinirleri dayanamazdı. Kaygılıydı: Bunu biliyordu. Gerektiğinden daha kaygılıydı belki de. Öyle ya, gitmiş ya da kalmış, ne önemi vardı ki? Yine de Sir Thomas karar vermek için uzun uzun durup düşünecek olursa; öylesine ciddi ciddi, hem de ondan yana bakarak; hele sonunda da olumsuz bir karar verirse, Fanny belki yeteri kadar uysal ve kayıtsız görünmeyi başaramazdı. Oysa salonda görülmekte olan davası iyi yoldaydı. Oturumu Lady Bertram, “Size söyleyecek bir şeyim var; şaşırıp kalacaksınız,” diyerek açtı. “Mrs. Grant bizim Fanny’yi yemeğe çağırmış!”</p>
		<p>Sir Thomas şaşırmak için bu habere daha başka şeyler eklenmesini bekler gibi, “Ya?” dedi.</p>
		<p>“Edmund gitmesini istiyor. Ama ben onsuz nasıl olabilirim?”</p>
		<p>Sir Thomas saatini çıkararak, “Yemeğe geç kalacak,” dedi. “Ama bana soracağınız nedir?”</p>
		<p>Edmund araya karışarak annesinin hikâyesindeki boşlukları doldurmak zorunda kaldı. Her şeyi anlattı. Öyle ki annesine yalnızca, “Öyle tuhaf bir iş ki!” demek düştü. “Öyle ya, Mrs. Grant önceleri hiç çağırmazdı Fanny’yi!”</p>
		<p>Edmund, “Aslında pek doğal değil mi?” diye sordu. “Mrs. Grant kız kardeşi için böyle tatlı bir arkadaş bulduğuna elbette sevinecektir.”</p>
		<p>Sir Thomas bir an düşündükten sonra, “Bundan daha doğal bir şey olamaz,” diye yanıtladı. “Hatta arada kız kardeşi olmasa bile bundan daha doğal bir şey olamazdı! Mrs. Grant’in Miss Price’a, yani Lady Bertram’ın kardeş çocuğuna yakınlık göstermesi hiç de yadırganacak bir şey değildir. Beni şaşırtabilen tek şey, bu yakınlığın daha önce gösterilmemesidir. Fanny çağrıya kesin olarak olumlu yanıt vermemekle pek doğru yapmış. Ama anladığım kadar gitmek istiyor. Bütün gençler bir arada olmaktan hoşlandığına göre, ben hiç neden görmüyorum onun bu zevkten yoksun kalması için.”</p>
		<p>“Ama, Sir Thomas, ben onsuz olabilir miyim?”</p>
		<p>“Elbette olabilirsiniz, bence.”</p>
		<p>“Biliyorsunuz, ablam burada olmadığı zamanlar çayı hep Fanny hazırlar.”</p>
		<p>“Ablanıza rica edersek belki gününü bizde geçirmeye razı olur. Ben de nasılsa evdeyim.” </p>
		<p>“Peki, öyleyse, Edmund, Fanny gidebilir.”</p>
		<p>Müjde çok geçmeden Fanny’ye ulaştı. Edmund kendi odasına geçerken Fanny’nin kapısına vurarak, “Ey, Fanny, her şey tatlıya bağlandı; hem de babam bir an bile duraksamadı,” diye haberi verdi. “Babam tek bir söz söyledi: Gidiyorsun.”</p>
		<p>Fanny içinden gelerek, “Eksik olmayın, çok sevindim,” dedi. Ama kapıyı onun ardından kapadığı zaman, “Sanki neden seviniyorum?” diye düşünmekten kendini alamadı. “Öyle ya, orada bana acı çektirecek şeyler görüp duyacak değil miyim, nasılsa?”</p>
		<p>Gene de, bu kanısına karşın, sevinçliydi. Böyle bir çağrı başkalarına ne kadar gündelik bir şey gibi gözükürse gözüksün, Fanny’nin gözünde önemli, değişik bir şeydi. Çünkü Sotherton’da geçirdikleri günün dışında, kendi evinden başka yerde yemek yediği pek olmamıştı. Gerçi şimdi de bir kilometrecik bir yola gidip üç-dört kişilik bir toplantıya katılacaktı. Yine de ne olsa “dışarda” yemek yemekti bu. Bunun için giyinip hazırlanmak bile başlı başına bir kıvançtı. Kızcağız duygularını paylaşarak zevklerine yol göstermeleri gereken kişilerden ne anlayış ne yakınlık ne de yardım gördü. Çünkü bir başkasına yararlı olmak Lady Bertram’ın hiç aklına gelmezdi. Ertesi sabah, Sir Thomas’ın erkenden gönderdiği bir çağrı üzerine gelen Mrs. Norris de huysuzluğu üzerinde olduğu için yeğeninin duyup duyacağı bütün sevinçleri burnundan getirmek ister gibi davrandı:</p>
		<p>“Kutlu olsun, Fanny! Böyle yüz bulup şımartılmak ne büyük şans! Seni aklına getirdiği için Mrs. Grant’e çok teşekkür etmişsindir, umarım, gitmene izin verdiği için de Bertram teyzene. Bu çağrıya da olağanüstü bir şey gözüyle bakman gerekir. Öyle ya, senin böyle toplantılara katılman, daha doğrusu evinin dışında yemeğe gitmen için hiç neden yok. Böyle bir şey bir daha yinelenir, diye hiç umma sakın! Zaten bu çağrıya, senin kendine yapılmış özel bir iltifat gözüyle bakmaya da kalkışma. Ortada bir iltifat varsa Sir Thomas, Bertram teyzen ve benim içindir. Mrs. Grant seni azıcık adam yerine koymayı bize karşı bir dostluk görevi sayıyor. Yoksa seni aklının ucundan geçirmezdi. Hele kuzenin Julia burada olsaydı sen hiç çağrılmazdın, bunu da böyle bilesin.”</p>
		<p>Mrs. Norris, Mrs. Grant’in gösterdiği inceliğin hesabını böylece bir güzel görmüş, Fanny’den yanıt bekliyordu. Kızcağız, izin verdiği için Bertram teyzesine çok minnet duyduğunu söyledi ve onun o akşam işleyeceği nakışı, kendini aratmayacak bir duruma getirmeye çalıştığını ekledi.</p>
		<p>“Aa, hiç korkun olmasın, teyzen sensiz yapabilir, yoksa hiç izin verilmezdi gitmene! Nasılsa ben buradayım; teyzen konusunda için rahat edebilir. Umarım güzel güzel eğlenir, her şeyin iyice tadını çıkarırsın... Ama ne yalan söyleyeyim, sofrada yalnızca beş kişi bulunması bence pek yakışıksız bir şey! Mrs. Grant gibi bir sosyete hanımının bu işleri daha iyi beceremeyişine şaşmaktan kendimi alamıyorum. Hem de o yemek odasını tıklım tıkış dolduran, koskocaman, geniş, ‘lenduha’ masanın çevresinde! Ben oradan taşındığım zaman Dr. Grant hazretleri aklını başına devşirip de benim masayı almaya razı olsaydı da o kocaman, komik masayı yaptırmayaydı, ne kadar daha iyi ederdi ya! Öyle bir masa! buradaki yemek masasından, resmen, daha geniş! Oysa insanlar olduklarından daha yüksek görünmeye özendiler mi gözden düşerler. Bu senin de kulağına küpe olsun, Fanny!.. O masanın çevresinde, topu topu beş kişi oturacak ha! Beş kişicik! Her neyse, masa üzerinde on kişiye yetecek kadar yemek bulunacağını biliyoruz ya!”</p>
		<p>Mrs. Norris derin bir soluk aldı, sonra sözlerini sürdürdü: “İnsanların ille çizmeden yukarı çıkıp kendilerini bir şey sanmalarındaki saçmalığı, budalalığı düşünüyorum da, Fanny, senin biraz kulağını bükmek doğru olacak gibi geliyor, bizsiz el içine karışmak üzere olduğun şu sırada... Kuzum, rica ederim yalvarırım sana, sakın ha, öyle atılgan, yırtık olma! Kendini kuzenlerinle bir sayıp cır cır ötmeye, düşüncelerini belirtmeye filan kalkışma: O sevgili genç Mrs. Rushworth ya da Julia imişsin gibi... İnan bana hiç yaraşmaz. Unutma: Nerede olursan ol, hep en sonda ve en aşağıda olacaksın. Geceleyin dönüşe gelince; Edmund’un dilediği kadar kalırsınız. Sen sakın karışma, o karar versin buna.”</p>
		<p>“Peki, efendim. Bunun da başka türlüsü aklımın ucundan bile geçmez!”</p>
		<p>“Yağmur bastıracak olursa (ki kesinlikle yağacağa benzer; ömrümde görmedim bu kadar niyeti bozuk havayı ben), artık başının çaresine bakarsın; konaktan ayağına fayton gönderecekler, diye ummazsın. Ben bu gece evime dönecek filan değilim, onun için faytonun benim yüzümden dışarı çıkarılacağı yok. Sen de her olasılığı göze alıp ona göre hazırlıklı bulunmalısın.”</p>
		<p>Yeğeni bu söylenenleri yerinde buldu. Kendi rahatına kendi biçtiği değer, Norris teyzesinin biçtiği değerden pek yüksek değildi! Bu yüzden biraz sonra Sir Thomas kapıyı aralayarak, “Fanny, arabayı ne zamana istiyorsun?” diye sorduğu zaman, kızcağız öyle büyük bir şaşkınlığa kapıldı ki dili tutuldu.</p>
		<p>Mrs. Norris öfkeyle kıpkırmızı kesilerek, “Sevgili Sir Thomas!” diye bir feryat kopardı. “Fanny yürüyebilir!”</p>
		<p>Sir Thomas, yanıt beklemeyen bir ciddilikle, “Yürümek mi!” dedi. “Benim yeğenim, yılın bu mevsiminde, bir yemek davetine giderken yürüyecek ha!..” Sonra Fanny’ye doğru döndü. “Dördü yirmi geçe uygun mu senin için?”</p>
		<p>Fanny’nin alçakgönüllülükle verdiği yanıt, “Evet,” oldu. Bu yanıtı verirken Norris teyzesine karşı suç işlemiş gibi bir duyguya kapılmıştı. Onunla aynı yerde kalmaya daha fazla dayanamayacaktı. Çünkü teyzesi onun kendisine “nispet” yaptığını sanabilirdi. Böylece Fanny, Sir Thomas’ın arkasından dışarı çıktı. Yine de odada kaldığı kısa süre içinde Norris teyzesinin öfkeli bir heyecanla, “Baştan aşağı yersiz!” dediğini duymuştu. “Sir Thomas aşırı derecede iyi bir insan. Ama Edmund da gidiyor. Doğru! Edmund’un hatırı için bu. Perşembe gecesi sesinin tarazlandığını fark etmiştim.”</p>
		<p>Ne var ki bu, Fanny’nin sevincini bozamazdı. Genç kız faytonun kendisi, yalnızca kendisi için kapıya geleceğini biliyordu. Teyzesinin o tutumunun hemen üstüne Sir Thomas’ın gösterdiği bu ince düşünce onun yalnız kalınca epey gözyaşı dökmesine neden oldu. Arabacı faytonu dakikası dakikasına kapıya getirdi. Bir dakika sonra da küçükbey aşağı indi. Küçükhanımsa, geç kalırım, diye korkusundan kaç dakikadır oturma odasında beklemekteydi. Sir Thomas da onları tam zamanında uğurlayarak bu konudaki titizliğinin gereğini yerine getirmiş oldu.</p>
		<p>Edmund bir ağabeyin sevgi dolu gülümseyişiyle, “Hele bir bakayım sana, Fanny’ciğim,” dedi. “Sonra da nasıl bulduğumu söyleyeyim. Bu ışıkta görebildiğim kadarı, pek cicisin. Hangi elbiseni giydin?”</p>
		<p>“Sir Thomas’ın, Maria’nın düğünü için bana yaptırdığı elbise! Umarım pek gösterişli değildir ama bir an önce giysem iyi olacak, diye düşündüm; belki bütün kış bir daha böyle fırsat çıkmaz diye. Umarım aşırı süslü demezsiniz bana.”</p>
		<p>“Bir kadın baştan aşağı beyazlar giyerse asla aşırı süslü sayılamaz. Yok, ben sende süs müs görmüyorum. Her şeyin birbirine uygun. Elbisen de pek güzele benziyor. Şu parlak benekleri sevdim. Miss Crawford’un da buna benzer bir elbisesi yok mu?”</p>
		<p>Papaz evine yaklaşırken ahırın ve araba damının yanı başından geçtiler. Edmund, “Hey, bak!” dedi. “Başka konuklar da var! Bir fayton var burada! Kimi çağırmışlar bizim için acaba?” İyi görebilmek amacıyla yan camı açarak, “Crawford’un bu!” diye ekledi. “Crawford’un<em> barouche</em>’u!<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f14" id="ref_f14">14</a> İşte, kendi uşakları, arabayı eski yerine koyuyorlar. Geldi demek. Bu tam bir sürpriz, Fanny. Çok sevindim onu göreceğime!”</p>
		<p>Fanny’nin kendi duygularının ne denli bambaşka olduğunu söylemesi gereksizdi; zaten zaman da yoktu. Gelgelelim salona girmenin dehşet verici törenini yerine getirirken, Henry Crawford gibi biriyle karşılaşacağını bilmek, genç kızın duyduğu ürküntülü heyecanı büsbütün artırıyordu.</p>
		<p>Mr. Crawford gerçekten salondaydı. Henüz gelmişti. Çevresini almış olan üç kişinin gülücükleriyle mutlu ifadeleri onun Bath’den ayrılınca birkaç günlüğüne buraya uğramak kararının nasıl sevinçle karşılandığını gösteriyordu. Edmund’la Henry dostça tokalaştılar. Fanny’den başka herkes hoşnuttu. Hatta Fanny için bile genç adamın varlığı bir yarar sağlayabilirdi. Çünkü aralarına katılan her kişi onun dileğine kavuşmasına, yani bir köşede, sessiz sedasız, kimsenin dikkatini çekmeden oturmasına yardım edecekti. Genç kız çok geçmeden bunun gerçekleştiğini fark etti. Gerçi, sofradaki tek genç kız olarak az çok seçkin bir muamele görmesi doğal bir şeydi ve bunu, Norris teyzesinin uyarmalarına karşın rahatlıkla karşılaması uygun düşerdi. Ama sofraya egemen olan tatlı ve hareketli konuşmalara ille de katılması gerekmiyordu. Mary Crawford’la ağabeyinin, Bath’le ilgili öyle çok konuşacakları, Henry Crawford’la Edmund’un av konusunda öyle çok söyleyecekleri, Dr. Grant’le Henry’nin politika konusunda öyle çok tartışacakları şey vardı ki Fanny’ye onları salt dinlemek gibi tatlı bir iş düşüyor ve kızcağız, böylece, pek güzel birkaç saat geçireceğe benziyordu. Yine de Fanny, Henry’nin ziyaretini biraz daha uzatarak Norfolk’taki av köpeklerini buraya getirtmesi tezini pek candan destekleyemiyordu. Dr. Grant’in ortaya atıp Edmund’un kışkırttığı ve iki kız kardeşin yürekten onayladığı bu öneri çok geçmeden Henry Crawford’un aklını sarmıştı. Ama genç adamın kararını verebilmek için Fanny’den bile birkaç söz bekler gibi bir tavrı vardı. Bir ara havaların böyle güzel gideceğini sanıp sanmamak konusunda Fanny’nin düşüncesini sordu ama o, terbiye sınırını aşamayan kısa ve soğuk yanıtlar verdi. Henry Crawford’un Mansfield’da çok kalmasını Fanny isteyemezdi. Hatta Henry kendisiyle hiç konuşmasa Fanny’nin daha işine gelirdi. Onu gördükçe aklına şimdi burada olmayan iki kuzeni, özellikle de Maria geliyordu. Oysa genç adamın neşe kaçıracak hiçbir acı anısı yok gibiydi. Mansfield’da Bertram kız kardeşler olmadan da eğlenebiliyordu. Sanki buraya bu ilk gelişiydi. Fanny onun Bertram kız kardeşlerden pek rahat söz açtığını duyabiliyordu. Ancak yeniden oturma salonuna geçtikleri zaman Henry, kız kardeşi Mary’ye, Maria ile Julia’nın biraz daha özel olarak sözünü açtı. Bu arada Edmund, bir köşede Dr. Grant’le bir iş meselesini konuşuyordu. İki adam bu konuya iyice dalmış gibiydiler. Mrs. Grant de çay masasının başında meşguldü. Henry Crawford Mary’ye dönerek, “Demek öyle!” dedi. Yüzünde öyle alaylı bir gülüş vardı ki Fanny ondan nefret etti. “Rushworth’le güzel eşi Brighton’dalarmış, anladığıma göre. Ne mutlu o adama!”</p>
		<p>“Evet, gideli de... iki hafta kadar oluyor, öyle değil mi, Miss Price? Julia da yanlarında.”</p>
		<p>“Mr. Yates de pek uzaklarda değildir, öyleyse.”</p>
		<p>“Mr. Yates mi? Haa! Mr. Yates’ten hiç haberimiz yok. Onun, Mansfield Park’a yazılan mektuplarda pek adı geçtiğini sanmıyorum; öyle değil mi, Miss Price? Bana öyle geliyor ki, sevgili arkadaşım Julia babasını Mr. Yates konusuyla oyalamaya kalkışmayacak kadar akıllı kızdır.”</p>
		<p>Henry Crawford, “Zavallı Rushworth’le kırk iki repliği!” diye sözünü sürdürdü. “Onları ömrümüz oldukça unutamayız, hiçbirimiz. Zavallı çocuk! Şimdi bile görür gibiyim onu; o çalışıp didinme, o sıkıntılar! Bana öyle geliyor ki güzel Maria’sı onun kendisiyle kırk iki tane konuşma yapmasını hiç istemeyecektir!” Genç adam bir anlık bir ciddilikle, “Hiç layık değil Maria’ya, hiç!” diye ekledi. Sonra yine sesine tatlı ve nazik bir şakacılık vererek Fanny’ye, “Siz Mr. Rushworth’ün en iyi dostuydunuz,” dedi. “İyi yürekliliğiniz, sabrınız unutulamaz; ona ille rolünü ezberletmek, Tanrı’nın boş bıraktığı kafasına bir beyin koyabilmek için kendi zekânızın fazlalık yerinden ona bir zekâ uydurabilmek amacıyla gösterdiğiniz yorulmak bilmez sabır! Belki sizin iyiliğinizin derecesini ölçmeye onun aklı yetmez. Ama izin verirseniz, hepimizin size saygı beslediğimizi söylemek cüretini göstereceğim.”</p>
		<p>Fanny pespembe kesildi ama bir şey demedi.</p>
		<p>Henry Crawford birkaç dakika dalgın durduktan sonra yine sesini yükselterek, “Rüya gibi, tatlı bir rüya!” diye söylendi. “Tiyatro çalışmalarımızı her zaman derin bir zevkle anacağım. Öyle bir canlılık, heves, heyecan havası esiyordu ki ortada! Herkes hissediyordu bunu! Hepimiz yaşıyorduk, tam olarak! Günün her saati yapacak bir işle, umutla, arkadaşlık ve beraberlik doluydu. Her an bir küçük pürüz, bir küçük kuşku, bir ufak kaygı vardı giderilmesi gereken. Ömrümde bundan daha mutlu olduğumu hiç bilmiyorum.”</p>
		<p>Gizli bir kızgınlıkla Fanny içinden söylendi: “Ömründe bundan mutlu olmamış! Üstelik bile bile, bağışlanamayacak şeyler yaparken, öyle alçak ve kalpsiz davranırken çok mutluymuş! Of, ne kokuşmuş bir ruh!”</p>
		<p>Henry’yse onun duygularından habersiz, Edmund’ un işitmesini önlemek için sesini alçaltarak, “Talihsizmişiz, Miss Price,” dedi. “Gerçekten pek talihsizmişiz. Bir hafta, bir haftacık daha olsa yetecekti bize. Eğer olayları ayarlamak bizim elimizde olsaydı, o sıralarda rüzgârların yönetimi bir-iki hafta için bizim elimize geçseydi, her şey elbette başka türlü olurdu. Sakın, öyle müthiş fırtınalar kopararak yolcumuzu tehlikeye sokardık sanmayın; ancak bir süre için, ters bir rüzgâr estirirdik. Ya da büsbütün durgunlaştırırdık havayı. Evet, Miss Price, bana öyle geliyor ki elimizde olsa, o mevsimde Atlantik Okyanusu’nu bir hafta durgunlaştırarak sefamızı sürerdik.”</p>
		<p>Karşılık almaya kararlı gibiydi. Fanny de yüzünü öte yana çevirerek, her zamankinden daha sert bir sesle, “Bana kalsa, beyefendi, ben onun dönüşünü bir gün bile geciktirmezdim,” dedi. “Sir Thomas geldiği zaman bütün yapılanları o kadar yanlış buldu ki bana kalırsa iş gereğinden bile fazla uzatılmıştı!”</p>
		<p>Fanny ömründe Henry’ye bu kadar çok söz söylemiş değildi! Hiç kimseyle de böyle öfkeli konuşmamıştı şimdiye kadar! Sözü bitince titremeye başladı, kendi cüretinden ürkerek kıpkırmızı kesildi. Genç adam şaşırıp kalmıştı. Kızı birkaç dakika sessiz sedasız süzdükten sonra, dürüst bir inancın sonucunu bildirir gibi daha sakin, daha ciddi bir tavırla, “Haklısınız sanırım,” dedi. “Yaptığımız işin eğlence yönü akıl yönünden baskındı. Çok fazla şamata yapmaya başlamıştık ya!” Sonra sözü çevirerek genç kızı başka bir konuya atlatmak istedi. Ama Fanny’nin verdiği yanıtlar öyle sıkılgan ve isteksizdi ki Henry hiçbir konuyu yürütemedi.</p>
		<p>Sık sık, Edmund’la Dr. Grant’ten yana göz atan Mary Crawford ise bir ara, “Şu beylerin konuştukları konu pek ilginç olsa gerek!” dedi.</p>
		<p>Ağabeyi, “Dünyanın en ilginç konusu!” diye karşılık verdi. “Para yapma sanatı: iyi bir geliri daha iyi bir gelire dönüştürmenin yolları... Dr. Grant bizim Bertram’a, yarın öbür gün gireceği meslek üzerine öğütler veriyor. Bertram birkaç haftaya kadar cüppeyi giyiyormuş meğer. Yemek odasında da bu lafa dalmışlardı. Bertram’ın para durumunun bu kadar iyi olacağını bilemezdim. Eline iyi bir para geçecekmiş, hem de pek külfete katlanmadan kazanılmış bir para. Geliri yılda yedi yüzden az olmayacakmış, anladığıma göre. Bir soylunun küçük oğlu için fena para değildir, yılda yedi yüz altın. Tabii, evinden ayrılmamış sayılacağı için yalnızca cep harçlığı olacak bu para. Buna karşılık yapıp yapacağı fedakârlık da Noel ve Paskalya’da yazacağı birer vaazdan ibaret olacak.”</p>
		<p>Mary Crawford duygularını şakaya vurmaya çalışarak, “Bazı kimseler kendilerinden çok daha az gelirli olan kişilerin servetlerini öyle rahatlıkla bütçeye vururlar ki! Gülmekten bayılırım buna!” dedi. “Henry’ciğim, eğer senin cep harçlığın yılda yedi yüz altından ibaret olsaydı, suratın biraz asılırdı gibi geliyor bana.”</p>
		<p>“Belki, ama biliyorsun, kişiye göre değişir bütün bunlar! Her şeyi insanın soyuna sopuna ve alışkanlıklarına göre ölçmek gerek. Bir baronetin küçük oğlu olarak Bertram’ın durumu iyi sayılır. Yirmi dört ya da yirmi beş yaşındayken eline yılda yedi yüz altın geçecek. Sanırım bundan bir zarar da görmeyecek.”</p>
		<p>Mary’nin dilinin ucuna kadar geldi: Bal gibi zarar görecek ve acı çekecek, diyecekti. Yine de o kendini tuttu, hiç karşılık vermedi. Edmund’la Dr. Grant az sonra yanlarına geldiği zaman da gayet sakin ve ilgisiz durmaya çalıştı.</p>
		<p>Henry, “Bertram,” dedi, “ilk vaazını dinlemek için ne yapıp edip buraya geleceğim. Genç bir acemiye yürek vermek için özel olarak geleceğim! Ne zaman başlıyorsun? Miss Price, siz de bana katılmaz mısınız, kuzeninize cesaret verelim? Söz vermez misiniz gidip benim gibi, gözlerinizi ondan ayırmaksızın, tek kelime kaçırmaksızın dinlemeye? Yalnız üstün güzellikte olan cümleleri not etmek için gözlerimizi ayıracağız ondan! Kâğıt kalem alacağız yanımıza. Ne zaman oluyor bu iş? İlk vaazını Mansfield’da vermen şart... ki Sir Thomas’la Lady Bertram da dinleyebilsinler.”</p>
		<p>Edmund, “Benim niyetim senden durabildiğim kadar uzakta durmak, Henry,” dedi. “Çünkü dünyada benim aklımı şaşırtabilecek bir adam varsa o da sensin. Senin böyle bir şeye kalkışman da beni üzer.”</p>
		<p>Fanny içinden, “Mr. Crawford bu sözlere alınmayacak mı acaba?” diye geçirdi. “Ama yok, hiçbir zaman duyarlıklı bir insan değil ki o!”</p>
		<p>Şimdi artık herkes bir araya toplanmış ve konuşmayı sevenler birbirlerini çekmiş olduğu için Fanny’nin rahatı yerindeydi. Çaydan sonra bir vist<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f15" id="ref_f15">15</a> partisi kuruldu. (İnce düşünceli eşi, Dr. Grant eğlensin, diye kurmuştu ama oradakiler bunu bilmezlikten geleceklerdi tabii.) Miss Crawford da arpının başına geçtiği için Fanny’ye yapacak bir şey kalmadı ve rahatı, toplantı sona erinceye kadar hiç bozulmadı. Yalnızca ara sıra Henry Crawford bir soru sorarak ya da bir fikir yürüterek onu yanıt vermek zorunda bırakıyordu. Mary Crawford biraz önce konuşulanlara öyle sıkılmıştı ki müzikten başka hiçbir şeyi canı istemiyordu. Müzikle duygularını yatıştırıyor, arkadaşını eğlendiriyordu.</p>
		<p>Edmund’un papaz olma kararı şimdiye kadar kafasının üzerinde bir yumruk gibi durduğu halde Mary bunu hep uzak gelecekte bir olasılık olarak düşünmüş, hatta kesin olmadığını ummuştu. Kararın böyle çok yakında uygulanacağını öğrenince yumruk kafasına iner gibi olmuş ve onu hem kızdırmış hem gücendirmişti. Çok kızmıştı Edmund’a. Onun üzerindeki etkisinin daha güçlü olduğunu sanıyordu. Edmund’a karşı beslediği duygular uzun bir süredir ciddileşmiş, genç kız onunla ilgili bazı kesin niyetler kurmaya başlamıştı. Şimdi artık kendisi de ona, onun serinkanlı davranışıyla karşılık verecekti. Edmund’un ciddi bir niyeti, gerçek bir bağlılığı olmadığı anlaşılıyordu. Yoksa Mary’nin papaz karısı olmayı gururuna yediremeyeceğini bile bile papaz olmazdı! Mary de ilgisizlikte onunla boy ölçüşmeyi öğrenecekti. Onunla o an için gönül eğlendirmekten başka amaç gütmeyecekti bundan böyle. Edmund kendi duygularına gem vurabildiğine göre, Mary de duygularını gizlemesini bilmeliydi.</p>
	</div>
		<div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
	<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f14"><a class="si-backref" href="#ref_f14">14</a>. (Lat.) <em>Birotus. </em>Bir fayton modeli. (Y.N.)</div>
	<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f15"><a class="si-backref" href="#ref_f15">15</a>. (İng. <em>whist</em>) Dört kişiyle oynanan bir iskambil oyunu. (Y.N.)</div>
</div>
  </body>
</html>