<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Bandananın Arkasında</span></p>
<p>GLORİA ÇOCUKLARI ALIP arka kapıdan çıkardığında ve küçük bir ahıra bağlanmış iki atı eyerlediğinde güneş bunaltıcıydı. Ekmek ve üzüm koyduğu heybeler hazırlamış, onlara yeğenine ait olduğunu söylediği giysiler giydirmişti. Yüzlerine ve giysilerine küçük bir bahçeden toprak da bulaştırmıştı. Dak bütün bu süre boyunca tarihi yaşamak konusunda atıp tutarak gülümsemişti; Riq homurdanmış ve “yerel” olmak konusunda sızlanmıştı. Gloria sadece &quot;cık cık&quot; diyerek karşılık vermişti. Soylulara benzemekten bir an önce kurtulmaları gerektiğini söylemişti. Kiralık adamlann yola çıkıştan önceki geceyi gemide geçirmeleri gerekirdi ve dolayısıyla kaybedecek zamanları yoktu.</p>
<p>Sera endişeyle kıvranıyordu ve Gloria’nın ona yaptığı şeyden nefret etmesinin bir yaran yoktu; kirlilik bir tarafa, ensesini örten saçlan olmadan kendini çınlçıplak hissediyordu. Hâlâ atkuyruğu yapacak kadar saçı kalmıştı ama o da çok kısaydı. Neyse ki o dönemde erkekler saçlarını çok kısa kesmiyordu.</p>
<p>&quot;Hey, çok ikna edici görünüyorsun,&quot; dedi Riq, Sera da baştan aşağı kirlendikten sonra. Ve sözlerinin etkisini hafifletmek için gülümsedi.</p>
<p>“Sen görünmüyorsun,” diye karşılık verdi Sera ama o da gülümsedi.</p>
<p>Dak nihayet bir atın sırtında Gloria’ya katıldı -eyere tırmanmaya çalışırken üç kez başarısız olduktan ve bütün bu süre boyunca bisiklet henüz icat edilmediği için sızlandıktan sonra- ve Sera da Riq<sup>;</sup>le birlikte diğerine bindi. Riq önde oturmak istedi ama Sera kabul etmedi; erkek gibi davranmaya çalışmak zaten yeterince küçük düşürücüydü. En azından aptal hayvanın sırlındayken kontrolü ele alma zevkini yaşayabilirdi. Neden bu kadar keyifsizdi? Sadece saçları kesildiği için mi? Dak ünlü Amancio kardeşlerle deniz yolculuğuna çıkacağı için heyecanlı olduğu ve hiç korkuyor gibi görünmediği için olmadığına kendini inandırmaya çalışıyordu.</p>
<p>Hepsi atlara bindikten sonra, Gloria atını Sera'nınkine çevirdi. “Bizi arkadaşım Stonebulİu bulabileceğimiz liman evine götürecek gözden uzak bir yol biliyorum. Herhangi bir sorunla karşılaşacağımızı sanmıyorum fakat Zaman Muha-fıziyla veya arkadaşlarından biriyle karşılaşırsak, savaşmak anlamsız olur Bu atlar hızlıdır ve bizi kurtarmaları için onların bacaklarına güvenmemiz gerekecek. StonebulTa ulaşabilirsek, ona Muhafız'ın sadece yiyecek çaldığınız ve intikam isteyen biri olduğunu söyleriz. Bunu hiç umursamayacaktır; sadece son gün korkup kaçanların yerine fazladan yardımcı bulabildiğine sevinir.&quot;</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Dak</span> korkup kaçmazsa kendimizi şanslı sayalım,&quot; diye mırıldandı Riq, Sera’nm arkasından.</p>
<p>Dak bunu duymuştu. &quot;Asıl gemide çirkinlik polisleri yoksa kendimizi şanslı sayalım.”</p>
<p>“Neden?&quot; diye sordu Riq. &quot;O zaman gitmemek için bir bahanen olur.”</p>
<p>Dak hiç zaman kaybetmedi. &quot;Evet, biliyorum; onlar sadece çirkinlerin bu yolculuğa katılmasına izin veriyor. Hah!&quot;</p>
<p>&quot;Siz ikiniz bitirdiniz mi?&quot; diye sordu Gloria. Kadın onların davranışına gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu.</p>
<p>İkisi de ona bakmadı ama çenelerini kapadılar.</p>
<p>Sera ikisinin didişmeyi sürdürmesine sevinmişti. Her nedense, bu ona rahatlık ve tanıdıklık duygusu veriyordu. Ve artık Riq’in o kadar da kötü olmadığını düşünmeye başlıyordu. Dak'la boy ölçüşebilen biri, hayat boyu arkadaş olabilirdi.</p>
<p>&quot;Konunun çözümlendiğine sevindim. Buradan.&quot; Gloria, kasap dükkânının arkasındaki ormana doğru uzanan patikada atını ilerletti.</p>
<p>Sera atı hafifçe mahmuzlayarak onu takip etti.</p>
<p><a id="bookmark1"></a>oc</p>
<p>Ağaçların arasında atlarını sürerlerken Sera tarihle -ya da Gloria'nın geleceğiyle- ilgili Dak ve Gloria'nın konuşmalarını parça parça duyuyordu. Bu Sera'yı büyük ölçüde eğlendiriyordu ama Gloria ona dönüp, &quot;Anlattıkları doğru mu? Dünya gerçekten <span style="font-style:italic;">güneşin</span> etrafında mı dönüyor?” diye sorduğunda biraz şaşırdı.</p>
<p>İnsan Dünya’nın yerinde sabit durduğunu nasıl düşünebilirdi ki? Yerçekimi ve merkezkaç kuvveti hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.</p>
<p>Sonunda ormandan çıkıp uzun, kumlu bir tepeyi tırmandılar ve şaşırtıcı ölçüde güzel bir körfez manzarası altlarında uzandığında durdular. Sera manzaraya bakarken neredeyse nefesi kesilmişti; yeşilimsi mavi su, civar tepelere sıralanmış güneşle parıldayan binalar, yelkenleri katlanmış görkemli gemiler. Kimse tek kelime etmiyordu fakat etrafına hızlı bir bakış attığında, Sera arkadaşlarının da aynı ölçüde etkilenmiş olduklarını anladı.</p>
<p>&quot;Birkaç dakika içinde Stonebull’un yerine ulaşırız,” dedi Gloria, atı tekrar yürümeye başlarken.</p>
<p><a id="bookmark2"></a>DO</p>
<p>Zaman Muhafızı'na -o zamana kadar serbest kalmış olabilirdi- veya onun için çalışıyor olabilecek başka birine yakalanmamak için yollarını uzatmışlar, ana yoldan uzak durmuşlar ve denizle kavuştuğu noktada geri dönmüşlerdi. Arnavut kaldırımlı sokaklara girdiklerinde hâlâ bela belirtisi yoktu fakat Sera temkinliydi; neden bu zamana ve yere geldiklerini Gloria tahmin edebildiyse, SQ da edebilirdi.</p>
<p>&quot;İşte burası,” dedi Tarihçi. Basamakları ve küçük bir verandası olan sade görünüşlü ahşap bir binanın önünde durmuşlardı. Gloria atından indi. &quot;Benimle içeri gelin de açık hedef olmayın.” Dak yere atladıktan sonra Gloria atı bir direğe bağladı. &quot;Dediğim gibi, üçünüzü o gemiye bindirmek çok zor olmamalı.”</p>
<p>Sera, Gloria'nın peşinden basamakları çıkarak eski bir kapıdan geçti. İçeride birkaç masa ve sandalye vardı ama kimse yoktu. Ortam ter ve bira kokuyordu.</p>
<p>&quot;Bir dakika!” diye bağırdı bir adam, arka odalardan birinden; kapı aralıktı. &quot;Biraz işim var, anlarsınız ya!&quot;</p>
<p>Aksam tuhaftı; neredeyse Sera’nın daha önce duyduğu birkaç aksanın karışımına benziyordu. Riq’in aletinin kelimeleri tercüme etmekte zorlanıp zorlanmadığını merak etti.</p>
<p>Haşin görünüşlü bir adam kirli pantolonunu çekerek dışarı çıktı. Gömleği de kirliydi. Yüzü, elleri ve saçlan da. Her yeri pislik içindeydi. Birkaç gündür tıraş da olmamıştı. Ama en dikkat çekici tarafı bunların hiçbiri değildi.</p>
<p>Adamın tek gözü vardı. Ve diğerinin eksikliğini gidermeye çalışırmış gibi kocamandı; diğerinin olması gerektiği yerde büyük bir yara izi vardı. Başına bir bandana sarmıştı ve herkesin ağzı açık halde baktığını fark edince bandanasını hemen aşağı çekerek yara izini kapadı.</p>
<p>&quot;Affedersiniz,&quot; diye homurdandı. “Bazen pek hoş görünmediğini unutuyorum. Beni bağışlayın. Şimdi, bu güzel günde sizin için ne yapabilirim?&quot;</p>
<p>“Stonebull nerede?&quot; diye sordu Gloria.</p>
<p>“Körfezde herhalde. Gemilerin yüklenişini denetliyor Yerine biraz bakmamı istedi. Bu yüzden ben de burada sizinle ilgileniyorum ve ne istediğinizi soruyorum.”</p>
<p>Gloria planda değişiklik yapmak zorunda kalmıştı. Hemen kendini toparlayarak Sera'yla arkadaşlannı işaret etti. “Bu baş belalarını size getirdim; paraya çok ihtiyaçları var ve muhtemelen son dakika yardımcılar aradığınızdan eminim.&quot;</p>
<p>“Kesinlikle öyle,” dedi adam, üç potansiyel işçiyi baştan aşağı sakince süzerken. &quot;Kesinlikle öyle. Hepimizin o kadar seçici olduğumuzu da söyleyemem. Siz üçünüz ölesiye çalışmaya hazır mısınız? Az uyuyacak, az oturacak, az yiyecek, işinizi yapacak mısınız? Size bağırılmasına ve arada bir tekmelenmeye hazır mısınız?”</p>
<p>Sera itiraz etmek istiyordu fakat sesinin kendisini ele vermesinden koruyordu. Başıyla onayladı ve diğerlerinin de aynı şeyi yaptığını gördü.</p>
<p>&quot;Eh, benim gibiler için bu kadarı yeter,” dedi adam, eksik dişlerini sergileyen bir gülüşle. “Ve küçük kıçlarınızı Tanrı korusun; aç denizin uzak ufuklarına bu yolculukta ben de sizle birlikte geliyorum. Umarım hazırsınızdır.”</p>
<p>Gloria gözlerini kıstı. “Sen de mi gidiyorsun? Senin gemide işin ne?” diye sordu.</p>
<p>“Ben lostromoyum. Tayfalar ne dersem onu yapar. Adım önemli değil.” Bir adım yaklaştı ve bandanasını kaldırarak o iğrenç yara izini tekrar gösterdi. “Bana Gözyuvar derler.”</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">İskeleden Yukarı</span></p>
<p>DAK İLK OKYANUS YOLCULUĞUNDA Gözyuvar’dan daha iyi bir yol arkadaşı düşünemiyordu. Tuhaf, kaba saba kişiliği ve yüzünde iğrenç bir yarayla -muhtemelen korsanlarla savaşından kalmış olmalıydı- başka ne isteyebilirdi ki? Ve lostromo olarak yardım istenecek doğru kişi de olabilirdi. Saygı görürdü. Gemideki herkesi tanır, işlerin nasıl yürüdüğünü bilirdi.</p>
<p>Ve adamın sadece görüntüsü bile Riq'i biraz olsun rahatsız edebildiyse, eh, bu da bir artıydı.</p>
<p>“Boşa harcayacak zaman yok/' dedi adam, eksik dişli ağzıyla sırıtarak. &quot;Eşyalarım hayvana yüklendi bile ve görünüşe bakılırsa, sizin bir giysi bohçası ve sağlam gözleriniz dışında pek bir şeyiniz yok. Bu arada, bunun için şükredin. Sadece bir tanesine sahip olmak bile göründüğü kadar kolay değil. <span style="font-style:italic;">Görünmek</span>. Anladınız mı? Haha! Haydi, gidelim.”</p>
<p>Konuşurken kapıya doğru yürüyor, sağ bacağı hafifçe aksıyordu. Gloria, Dak ve diğerlerini çabucak etrafına topladı.</p>
<p>“Bütün bunların çok hızlı olduğunu biliyorum,&quot; dedi, &quot;ama fazla seçeneğimiz yok, değil mi? Tarihçiler sizden çok şey istiyor ama ben inanıyorum. Sizi doğru dürüst tanımı*</p>
<p>yorum ama şimdiden yapabileceğinize inanıyorum. Oraya gidin, bir şeyler öğrenin, iz sürün. SQ’nun neyin peşinde olduğunu bulun ve onları durdurmak için ne gerekiyorsa yapın. Anladınız mı?”</p>
<p>Dak aniden babasının ona söylediği son şeylerden birini hatırladı: Bu bir oyun değildi. Sadece şiddetli bir isyanın içine dalmakla -ve bir şekilde ona katılmayı planlamakla- kalmıyorlardı; aynı zamanda bu yolculuklar başlı başına yeterince korkutucuydu. Bu çağda okyanus yolculuklarında bütün mürettebat sağ kalamıyordu; onlarcası muhtemelen sadece hastalıktan ölüyordu. Tam da yolculuk öncesi düşünülecek şeyler!</p>
<p>Ve geçmişi değiştirmek konusunda çelişki duymaktan da kendini alamıyordu. En sevdiği şeyi değiştirecekti. Gerçekten <span style="font-style:italic;">her konuda</span> Tarihçilerin sözüne güvenebilirler miydi?</p>
<p>Herkesin kendisine baktığını fark etti. “Bu beni çok heyecanlandırıyor. Haydi, yapalım.”</p>
<p>“Tamam o zaman,&quot; dedi Gloria, anaç bir tavırla gülümseyerek. Hepsine tek tek sarıldıktan sonra geri çekildi. “Keşke daha fazla yardımcı olabilseydim. Keşke sizinle gidebilseydim ama yapamayacağımı biliyorsunuz. İyi şanslar ve unutmayın: Dünyanın kaderi sizin ellerinizde.”</p>
<p>Dak güldü. &quot;Baskı filan yok, değil mi?”</p>
<p>“Hey!” Gözyuvar açık kapıdan bağırdı. “Burada daha fazla durursam, yine işimle ilgilenmek zorunda kalacağım. Haydi!” Dak paniğe kapıldığını hissetti ama hemen bastırdı. İşte başlıyordu. Tarihi yaşama şansı bulmuştu. Doğru yol kendini belli edecekti.</p>
<p>‘Teşekkürler; Gloria,” dedi. “Bir gün dünyayı kurtarmamıza nasıl yardım ettiğin kitaplarda anlatılacak.”</p>
<p>Bunu söyledikten sonra, diğerlerinin peşinden geleceğini ve bu konuda haklı olduğunu umarak kapıdan çıktı.</p>
<p>Gözyuvar onları arabalann, insanların ve ortalıkta hızla koşuşturan çocukların arasından geçirdi. Rehberleri tek kelime bile etmiyor, sadece aksak adım yürüyor, arada bir hoşuna gitmeyen bir şey gördüğünde homurdanıyordu. Ama açıklama zahmetine hiç girmiyordu. Dak adamın hemen arkasındaydı ve her saniyenin tadını çıkarıyordu.</p>
<p>Büyük, ahşap bir yapı olan hanın köşesinden döndüklerinde ve körfezde demirlemiş gemiler aniden karşılarında yükseldiğinde, Dak neredeyse takılıp düşecekti. Güçlü ana direklerin her biri gökyüzüne uzanır gibi görünüyor, ön taraftaki sivri burunlar ve köşeli kıç tarafları hemen dikkat çekiyordu. Tıpkı sayısız resimde göründükleri gibiydi. İnsanlar kırıntı arayan aç karıncalar gibi gemilerin güvertelerinde dolaşıyor, bağırışlar ve ıslıklar havayı dolduruyordu. Bir yerde şarkı söyleyenler vardı.</p>
<p>&quot;İşte,” dedi Gözyuvar, gururlu bir sesle. Gemilerin en büyüğünü işaret ediyordu. <span style="font-style:italic;">“La Santa Maria de la Inmaculada Concepcion.</span> Bu güzellik büyük şeyler başarması için yapıldı. Tahtadan yapılmış, ter ve yağla doldurulmuş olmasa, onunla evlenip bir sürü çocuk yapardım/’</p>
<p>“Turta harcı aşkına,” diye mırıldandı Sera. “Bu hiç hoş bir görüntü değil.”</p>
<p>Adam, onu duymamış gibiydi. Gemiye yaklaşırlarken başını dik tutarak yürümeye devam etti. Bir iskele uzatılmıştı ve kemerlerinde bıçaklar asılı iki kişi iskelenin dibinde nöbet</p>
<p>tutuyordu. Dak'ın grubu yaklaşırlarken hiçbir tepki vermediler ki bu da ancak Gözyuvar'ı iyi tanıdıkları anlamına gelebilirdi.</p>
<p>“İyi günler, domuz yağı fıçıları,” dedi Gözyuvar. “Stone-bull’un umduğu şu fazladan adamları getirdim. Bu küçük çirkin enikler iş görür.”</p>
<p>“Hey!” diye çıkıştı Sera. Fakat hemen ağzını kapadı ve Dak arkadaşının tiz sesinin adamlan şüphelendirmemesini umdu.</p>
<p>“Kapa çeneni, seni küçük sıçan!” diye kükredi Gözyuvar. Sonra nöbetçilere döndü. “Şunun henüz yaşı gelmemiş ama çok çalışacak. Bunu ben sağlayacağım.”</p>
<p>“Siz sıçanlar hemen çalışmaya başlasanız iyi olur,” dedi adamlardan biri. Gülünç bıyıklan olan uzun boylu bir adamdı. “Yann yelken açmadan önce yapılacak bir sürü iş var. Gevşek davranırsanız yola çıkarken gemide olamazsınız.”</p>
<p>“Sizi gururlandıracağız, efendim,” dedi Dak, kendini tutamayarak. Yanında duran Riq homurdandı ve Sera ona pis pis baktı. Dak neredeyse fark etmedi bile.</p>
<p>“Haydi, yukarı o zaman,” dedi diğer nöbetçi, okyanus sularına uzun, balgamlı bir tükürük savurmadan önce.</p>
<p>“Beni izleyin,” dedi Gözyuvar. İki silahlı adamın arasından geçip uzun iskeleden çıkmaya başladı.</p>
<p>Dak, önce Sera'ya, sonra Riq’e adamın peşinden gitmelerini işaret etti. Bunun her anından zevk alıyordu. Birkaç gün içinde ölebilecek olduklarını şimdilik unutmuştu. Derin bir nefes alarak dar ve kalın tahta şeridinden yukarı yöneldi.</p>
<p>Gemi şimdi çok daha büyük görünüyordu ve neredeyse canlı bir şey gibiydi; özellikle de işçiler her yerde koştururken. Orta direğin tepesinde çalışan ve en küçük rüzgâr veya yanlış adımla düşüp ölecekmiş gibi görünen bir adam bile vardı.</p>
<p>Dak geminin alt güvertesine indi ve etrafı boyunlarını koparırcasına inceleyen iki arkadaşına yetişti. Gözyuvar fısıldayarak bir grup adamla konuşuyordu ve adamlardan biri gruptan ayrı duruyordu. Geniş omuzlu, uzun boylu bir adamdı ve diğerlerinden çok daha iyi giyimliydi. İnsanlardan kendilerine söyleneni yapmalannı bekleyen bir havası vardı.</p>
<p>Adam aniden gruptan ayrılarak Dak'a yaklaştı ve gözlerinin içine baktı. Dak düz düz adama baktığını anladı. Adamın bakışları altında büzülürken, içinden dönüp kaçmak ve uzun iskeleden inerek kendini gemiden dışan atmak geliyordu. Tine de yerinden kıpırdamadı ve olacakları görmeyi bekledi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Santa Maria</span>’ya hoş geldiniz,” dedi adam, bir elini uzatarak. Dak çekingen bir tavırla adamın elini tuttu ve adam onunla tokalaşırken neredeyse kolunu koparacaktı. &quot;Adım Kristof Kolomb.”</p>
<p><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;">Ovala Ovala</span></p>
<p><span style="font-variant:small-caps;">TARİH KOLOMB'a nazik davranmamıştı. Varlığını kabul eden o birkaç hikâye bile, onu kibar bir adam olarak resmetme-mişti. Oysa şimdi bu kadar çok şey risk altındayken, Sera’nın istediği tek şey adamın gemisinden tekmelenmemekti.</span></p>
<p>Dak'ın gözlerindeki bu bakışı daha önce de görmüştü. Gözlerini iri iri açmış, hayranlıkla bakıyordu... yani gerçekten aptalca bir şey yapmak üzereydi.</p>
<p>“Sizinle gerçekten tanıştığıma inanamıyorum,” dedi arkadaşı. “Okuduğum kitaplar eleştireldi fakat...”</p>
<p>Sera onu susturmak için baldırını tekmeledi.</p>
<p>“Ah!” diye bağırdı Dak, bacağını tutarak olduğu yerde zıplarken. “Bu ne içindi şimdi?”</p>
<p>Kolomb neşeli bir kahkaha patlattı. “Ah, gemiye getirdiğin bu çocukların saflığı hoşuma gitti, Gözyuvar. Bana kendi oğlumu hatırlattılar” Sonra göz açıp kapayana kadar neşeden sertliğe geçiş yaptı. “Şimdi işe koyulsunlar! Ve bu saçmalığı bir daha görmesem iyi oluı; yoksa bu gece yelken açtığımızda gemi hapishanesinde binleri olur!”</p>
<p>Bunları söyledikten sonra etrafa emirler yağdırarak ve hızlı adımlarla uzaklaştı. Sera onun birinin kıçına tekme attığını gördü.</p>
<p>Dak neredeyse üzgün bir tavırla Sera’ya baktı. “Sanınm haydutlarla dolu bir gemiyi yönetmek için pislik olman <span style="font-style:italic;">gerekiyor</span>.”</p>
<p>“Bizi ele vermek mi istiyorsun?” diye fısıldadı Sera. “Bundan böyle ağzından çıkanlara dikkat ediyorsun!”</p>
<p>“Hey, bu kafiyeli oldu.”</p>
<p>Sera onu boğmak istiyordu.</p>
<p>“Siz soytarıların işi bitti mi?” diye sordu Gözyuvar; sertçe. “Beni kaptanın önünde küçük düşürdünüz. Beyinlerinizi dağıtıp gemiden atmam gerek.”</p>
<p>“Çok üzgünüz,” dedi Sera. “Arkadaşım sadece burada olduğumuz için çok heyecanlı ve kendini kaybetti. Çalışmaya hazırız.”</p>
<p>Adamın yüzünde kocaman bir sırıtış belirdi. Dişlerinin birkaçı çürüktü ve uzun zaman önce gitmiş dostlarına katılmaya hazır gibi görünüyorlardı. “İyi o zaman. Çünkü gerçekten çok çalışacaksınız.”</p>
<p><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">oo</span></p>
<p>Gözyuvar sözüne sadıktı.</p>
<p>Sera sonraki birkaç saati hayatı boyunca yapmadığı kadar çok çalışarak geçirdi. Ve büyük ölçüde üzerinde emekleyerek üst güverteyi ovalaması gerekti. Vücudundaki bütün kaslar ağrıyordu. Dak ona yardım ediyordu ve Riq de arkalannda zift atıyordu. Bu zift, ahşabı sağlamlaştırarak sudan koruyordu.</p>
<p>Riq en kolay işi almış olmasına rağmen en çok sızla-nandı. Ama çok fazla konuşmuyorlardı çünkü konuştukları her seferinde biri bağırarak çenelerini kapamalarını ve işlerine geri dönmelerini söylüyordu. Artık kimin kime emir verdiğini anlamak zorlaşmıştı fakat gemideki herkesin onları itip kakmaya hakkı var gibi görünüyordu. Gözyuvar arada bir geliyor, birkaç küfür savuruyor ve sonra tekrar gözden kayboluyordu.</p>
<p>Sera ovalamaya devam ederken tepesinden gelen sesleri duydu. Başını kaldırıp baktığında, iki adamın kalın bir ip ve büyük bir iğneyle yelkenlerdeki bir yırtığı onardıklarını gördü. Ne dediklerini tam olarak anlamıyordu ama “Aman-cio” adını duyduğunu sandı ve birinin geminin arka tarafını işaret ettiğini gördü.</p>
<p>Dak'ı dürttü ve bakmak için döndü. İki adam -biri kısa, diğeri uzun boylu- güverte boyunca yürüyordu. İkisinin de uzun siyah saçlan ve kaslarla dolu kollarını gözler önüne seren gömlekleri vardı.</p>
<p>“Bunlar Amancio kardeşler/' diye fısıldadı.</p>
<p>“Haklısın,” dedi Dak. “Tablolarda görmüştüm; bunlar kesinlikle onlar! Uzun olanının adı Salvador, diğeri de Raul.”</p>
<p>Sera, Riq'e bir bakış attı ama sohbete katılamayacak kadar uzaktaydı. “Ne düşünüyorsun? Sence bu isyan olmalı mı, olmamalı mı?”</p>
<p>“Bilmiyorum. Sanınm biraz daha ortalıkta dolaşıp daha fazla bilgi edinmeliyiz. İsyana kadar sadece birkaç günümüz var.”</p>
<p>“Ha? Sen bunu nereden biliyorsun?”</p>
<p>Dak ona, <span style="font-style:italic;">Sonsuz bilgeliğimden nasıl şüphe edersin?</span> der gibi baktı.</p>
<p>“Gevşeklik mi yapıyoruz, ha?&quot; dedi bir ses, arkalarından.</p><div>
<p>m</p></div><br clear="all"/>
<p>Sera olduğu yerde hızla dönünce, Amancio kardeşlerin tam önlerinde durmuş olduklarını gördü. Uzun boylu olanı -Salvador- öne eğildi ve ellerini dizlerine koydu.</p>
<p>“Demek yaşlı Gözyuvar’ın bugün bize getirdikleri sîzsiniz, ha?” diye sordu. Adam gülümserken kaptanı güverteden atmak üzere olan biri için fazla nazik görünüyordu. “Eh, sıkı çalışırsanız burada büyük işler başarırsınız.”</p>
<p>Doğruldu ve bu kez konuşan Raul oldu. “Gerçekten büyük şeyler. Tarihin bir parçası olacaksınız, çocuklar. Bu ilk yolculuğunuz mu?&quot;</p>
<p>İyice afallamış olan Sera ve Dak başlarıyla onayladılar. Raul, güneşin neredeyse iyice alçaldığı ufuk çizgisine baktı. &quot;Ah, açık denizden daha canlandırıcı bir şey yoktur. Siz veletler buna bayılacaksınız.”</p>
<p>İki kardeş uzaklaşırken yanından geçtikleri her işçiyle konuşmak için duruyorlardı.</p>
<p>Sera, Dak’a dönerek kaşlarını kaldırdı. “Az önce moral konuşması mı yaptılar?”</p>
<p>&quot;Onları sevdim,” dedi Dak ve tekrar işine döndü.</p>
<p>Sera da aynı şeyi yaparken, fırçanın her hareketinde omuzları sızlıyordu.</p>
<p>Akşama, geminin hareket edeceği saate kadar çalıştılar ve Dak yola çıkışı kaçırdığı için yıkıldı. Ancak geminin küpeştesine yaklaşmayı denediği her seferinde, Gözyuvar hemen ortaya çıkıyordu. Bir saat sonra lambaların ışığında ovalamaya devam ederlerken Gözyuvar hâlâ homurdanıyordu.</p>
<p>Kendilerine verilen kısmın çoğunu bitirmişlerdi ki Gözyuvar yine ortaya çıktı.</p>
<p>“Amancio kardeşlerle tanıştığınızı duydum,&quot; dedi. &quot;Anladığım kadarıyla sizi beğenmişler.&quot;</p>
<p>&quot;Bunu söylediler mi?&quot; diye sordu Sera, gururlanarak.</p>
<p>“Hah! Öyle bir şey yok. Ama sizi gemiden atmadıklarına göre, bu yeterince şey anlatıyor. Şimdi, haydi bakalım. Daha bir şey yapmadınız ama kaptanla tanışma zamanınız geldi.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Daha bir şey yapmadınız mı?</span> diye düşündü Sera. Adamın sağlam gözünü de çıkarmamak için kendini zor tuttu. Ama yapabildiği tek şey, sallanıp duran gemide düzgün yürümeye çalışmaktı.</p>
<p>Gözyuvar’ın sözünü ettiği toplantı bütün gemi için ge-çerliydi. Yaklaşık otuz kişi alt güvertede burundan kıça kadar toplanmış, kimileri sığabilmek için direklere tırmanmıştı. Kris-tof Kolomb üst güvertede duruyor, adamlarına bakıyordu. <span style="font-style:italic;">Ve aralarında bir tane de kız var,</span> diye düşündü Sera. Amancio kardeşler patronlarının iki tarafında dururken, Sera sırtının ürperdiğini hissetti. Kaptanın kendisini nelerin beklediği konusunda hiçbir fikri yoktu.</p>
<p>Kolomb, Sera’nın zihnindeki bütün düşünceleri silen bir konuşmaya başladı.</p>
<p>&quot;Dinleyin.&quot; Sesi gece karanlığında yankılandı. “Bu yolculukta bir isyan planlandığını fark ettim.&quot;</p>
<p><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">Dikkatli Kulaklar</span></p>
<p>TOPLANTININ GERİ KALANI Dak için bir sürü gürültüydü. Etraflarındaki konuşmalar arasında dikkatini odaklayamıyordu. Kolomb onu durdurmanın hiçbir yolu olmadığı, yolculuğun planlandığı gibi devam edeceği konusunda bir şeyler söylüyordu. Dak, Sera’ya bakmak, onunla konuşmak istiyordu fakat bunun riskli olacağını biliyordu. Gemideki her göz şimdi komplo kuranların kim olduğu konusunda ipuçları yakalamak istercesine diğerlerinin yüzlerini tarıyordu.</p>
<p>Kolomb öncekinden daha da kibirli bir serseri gibi görünüyordu.</p>
<p>Dak'ın kalp atışları hızlanmıştı ve zihninden hızla düşünceler geçiyordu. Görevleri tehlikeye mi girmişti? Görevleri neydi ki?</p>
<p>Kolomb sessizleşmişti ve kalabalığın da aynı şeyi yapmasını bekliyordu. Nihayet herkes sessizleşene kadar havada tıslamalar duyuldu.</p>
<p>Kaptan öne eğildiğinde asık yüzü lambaların ışığında aydınlandı. &quot;Merhamet olmayacak. Kimseye acınmayacak. Bana karşı komplo kuran her kimse güverteden atılacak.</p>
<p>Bana komplo kuranları ortaya çıkaran, iki kat ücret alacak. Bu konunun sorumluluğunu Salvador ve Raul'a bırakıyorum, dolayısıyla bütün şüpheler ve raporlar doğruca onlara iletilecek. Şimdilik dinleneceğiz. Dağılabilirsiniz.”</p>
<p>Herkes birbirinin arasında kendi sesini duyurmaya çalışırken kalabalık yine gürültüye boğuldu ve oraya buraya koşturmaya başladı. Ancak Dak yerinden kıpırdayamıyordu. Amancio kardeşler kendi planlanmış isyanlarını soruşturmakla görevlendirilmişlerdi. Bunun kendi amaçlarına yardım mı ettiğini, yoksa zarar mı verdiğini bilemiyordu. Sera kendini gülümsemeye zorlayarak onun önüne geçti.</p>
<p>“Şey, yatacak yerlerimizi bulalım mı?” Sera bunu yüksek sesle söylemiş, Dak'a sersemliğini üzerinden atması gerektiğini işaret eden delici gözlerle bakmıştı. Şimdi uygunsuz görünmenin sırası değildi. Birileri onlardan şüphelenebilirdi.</p>
<p>Dak başını sertçe iki yana salladı ve sonra başıyla onayladı. “Evet. Evet, bunu yapsak iyi olur.&quot;</p>
<p>O sırada Gözyuvar kalabalığı yararak ve emirler yağdırarak yanlarına geldi. Dak ve Sera'yı görünce tek gözünün üzerindeki kaşı kalktı. “Siz ikiniz biraz yorgun görünüyorsunuz. Güneş yüzünü göstermeden biraz dinlenseniz iyi olur. Yarın yine çok fazla çalışacaksınız. Haydi.”</p>
<p>&quot;Nerede uyuyacağız?” diye sordu Sera. &quot;Kimse bize odamızı göstermedi.”</p>
<p>Göz&gt;uvar bir kahkaha krizine tutuldu. &quot;Oda mı? <span style="font-style:italic;">Odanız </span>mı?&quot; Yine duraksadı. “Diğer tembel serseriler gibi yerde uyuyacaksınız. Şimdi fikrimi değiştirip sizi okyanusa atmadan aşağı inin.&quot;</p>
<p>Dak ve Sera, Riq’e katılıp küçük bir grupla birlikte zavallı bir görünüşle söyleneni yaptılar Merdivenden inerek geminin leş kokulu derinliklerine ilerlediler.</p>
<p>Aşağı inerlerken, Dak arkalanndan Salvador ve Raul’un da geldiğini ama sonra başka tarafa döndüklerini fark etti. Tehlikeyi düşünmeye fırsat bulamadan Sera ve Riq'i ellerinden tutarak onları kardeşlerin peşinden sürükledi.</p>
<p>“Planımız nedir?” diye sordu Riq, kısık sesle.</p>
<p>“Bilmiyorum,&quot; diye fısıldadı Dak. “Ama muhtemelen az önce olanlarla ilgili konuşacaklar, değil mi? Belki onları dinleyebiliriz. Belki kimin hangi tarafta olduğunu daha kolay anlamak için soruşturmalarına yardımcı olmayı önerebiliriz?”</p>
<p>Tam bir köşeyi döndükleri anda ileride bir kamara kapısı sertçe kapandı. Dak sessizce kapıya yaklaşırken arkadaşlarının ikisi de itiraz etmedi; hatta eğildiler ve dinlemek için onlar da yaklaştılar Dak'ın kalbi kafese tıkılmış gorilinki gibi atıyordu; bu riski çok uzun süre sürdüremezlerdi. Üçü kapıya yaslanarak kulaklarını ahşaba dayadılar.</p>
<p>Sesler boğuk olduğu için hangi kardeşin konuştuğunu anlayamıyorlardı ama sözleri yeterince net duyuluyordu.</p>
<p>“Sandığımızdan daha zor olacak.”</p>
<p>“Nasıl öğrendi? Bütün casusların kökünü kazıdığımızı sanıyordum.”</p>
<p>“Bilmiyorum. Fakat bütün kirli işi son kez yapıyor olsak iyi olur.”</p>
<p>“Öyle olacağını biliyorsun. Bu iş bitince SQ’da çabucak yükseleceğiz.”</p>
<p>Dak’m kalp atışları yavaşlamıştı ama aynı zamanda kalbi de kırılmıştı. Benliğinin derinliklerinde, burada olma nedenlerinin muhtemelen bu olduğunu biliyordu -isyanın Büyük Kırılmalardan biri olduğunu ve asla gerçekleşmemesi gerektiğini- fakat kendi kulaklarıyla duymak yine de canını yakmıştı.</p>
<p>Ağır ayak sesleri duyuldu ve üçü birlikte oldukları yerde doğrularak hızla kapıdan uzaklaştılar; bu iyi bir şeydi çünkü o sırada Gözyuvar köşeden dönmüştü.</p>
<p>“Lanet olasıcalar!” diye kükredi. “Hangi cehenneme kayboldunuz?”</p>
<p>Riq çabucak cevap verdi. “Özür dileriz, efendim. Bir yerde yanlış tarafa döndük. Bize yardım edebilir misiniz?”</p>
<p>Gözyuvar yüzünü buruşturdu fakat şüphelenmekten çok öfkelenmiş gibiydi. “Siz üçünüz bir sığırdan daha aptalsınız. Bu taraftan.” Başparmağıyla omzunun üzerini işaret etti.</p>
<p>O yöne doğru yürürlerken, Dak'ın başı dönüyordu. Artık ne yapmaları gerektiği konusunda hiç şüphe kalmamıştı. Dak. Sera. Riq. Üç Zavallı Silahşorlar.</p>
<p>Durdurmaları gereken bir isyan vardı.</p>
<p><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;">Ayak Takımı</span></p>
<p>İÇİNDE BİR DÜZİNE İNSAN sıkışmadan önce de gayet tıkış tıkış ve rahatsız görünen, dar tavanlı bir odanın köşesine büzüldüler. Kirişlere kısık ışıklı iki lamba asılmıştı. Mürettebat üyelerinin her birine kaşındırıcı yünlü battaniyelerden verilmişti ve Dak ile Sera şimdi sırtlarını sert ahşap duvara dayamış halde, etraflarında insanlarla oturuyorlardı. Riq sadece birkaç adım ötedeydi ve çoktan uzanmış, göğsü yavaşça kalkıp inmeye başlamıştı.</p>
<p>“Nasıl bu kadar hızlı uykuya dalabildi?” diye sordu Sera. Gözyuvar onları kovaladığından beri ilk kez konuşuyorlardı. Ama öğrendikleri korkunç gerçeğin -ve görevleri açısından taşıdığı anlamın- şoku gözlerinden okunuyordu.</p>
<p>Dak alaycı bir tavırla başını öne arkaya salladı. &quot;Küçük kovboy çok yorulmuş. Hey, sanırım gemide duş filan yoktur, ha?”</p>
<p>Sera yüzünü buruşturdu. “Buranın bir hafta içinde ne kadar berbat kokacağını bir düşünsene.”</p>
<p>“Bir hafta mı?” dedi Dak. “Birkaç ay de istersen. Bu yolculuklar Karayip gezilerine benzemez.”</p>
<p>“Sizin hikâyeniz ne?&quot; diye sordu biri.</p>
<p>Dak sese doğru baktığında kendisinden sadece birkaç yaş büyük gibi görünen bir çocukla karşılaştı. Pislik içindeydi ve gemi daha yola çıkmamıştı bile.</p>
<p>“Hikâyemiz mi?” diye tekrarladı Dak. Henüz tercüme cihazını arkadaş edinmek için kullanmaya hazır değildi. Ama ya şimdi olacaktı ya da asla; isyana karşı bir isyan başlatacaklarsa, yardıma ihtiyaçları olacaktı. &quot;Sadece işe ihtiyacımız vardı; herkes gibi.”</p>
<p>&quot;Ya sen?” diye sordu Sera. <span style="font-style:italic;">“Senin</span> hikâyen ne?” &quot;Hayatta başka hiçbir şeyim yok. Adım Ricardo.” Sağ tarafındaki dağınık saçlı, fıldır fıldır gözlü çocuğu dürttü. “Bu Francisco. Bu da Daniel.” Başıyla sol tarafını işaret etti. Daniel çok daha büyüktü fakat ifadesiz yüzü onu daha genç gösteriyordu.</p>
<p>“Nerelisiniz?” diye sordu Dak ama hemen buna pişman oldu. Aynı sorunun kendisine sorulmasını istemiyordu.</p>
<p>“Buradan yüz kilometre uzakta küçük bir köyden geldik. Vali başlarımıza ödül koyunca, oradan uzaklaşmamız gerektiğine karar verdik.”</p>
<p>Adı Francisco olan çocuk gözlerine düşen saçlarını kenara iterek araya girdi. &quot;Sanki hırsızlık yapmamız kötü bir şeymiş gibi. İnsanın yemesi gerek, değil mi?&quot;</p>
<p>&quot;İnsanın yemesi gerek,” diye tekrarladı Daniel, aptalca bir sırıtışla. &quot;Yoksa insan ölür.”</p>
<p>“Siz nerelisiniz?” diye sordu Ricardo. &quot;Aksanınız... tuhaf” Sera konuşmak için ağzını açtı ama Dak onun yanlış bir şey söyleyeceğini bilerek hemen engel oldu. “Göçebeyiz. Bir sürü yere gittik. Hiçbir yere yerleşmedik.” Elinden geldiğince belli etmemeye çalışarak Sera'ya hızlı bir bakış attı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Anlatacak hikâyeleriniz olduğuna bahse girerim,” dedi Ricardo. &quot;Gizleyecek hikâyeleriniz. Fark etmez. Artık hepimiz aynıyız. En baştan başlayan kardeşler.&quot;</span></p>
<p>Dak başıyla onayladı. Bu çocuktan hoşlanmıştı. “Bu doğru. Kardeşiz/' Sera'yı havaya sokmak için dirseğiyle hafifçe dürttü. “Bu kendimi bildim bileli benim için bir kardeş gibi oldu.” Sera onu çok daha sertçe dürterek karşılık verdi. “Evet. Bunu boğazını kesilmekten veya haydutlar tarafından suratının dağıtılmasından kaç kez kurtardığımı size anlatamam. Üstelik de ucube gibi bir şey. Ama sahip olduğum tek şeyim o.” Ricardo ve arkadaşları bir Sera’ya, bir Dak’a, sonra tekrar Sera’ya bakarken yüz ifadelerinde hem eğlence hem de şaşkınlık vardı. Sonra hepsi birlikte kahkahalara boğuldular/' Uzun bir yolculuk olacak/' dedi Ricardo, kahkahalar yatışınca. “Arkadaşlarımızın olması iyi. Özellikle de şu isyan söylentisi doğruysa.&quot;</p>
<p>Bunu duyunca Dak’ın gülümsemesi silindi. Gerçeğe geri dönmüştü. &quot;Hey, burada bizimle olan bütün bu adamlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Acaba... bilirsiniz, komploya karışmış olabilirler mi?”</p>
<p>Ricardo alaycı bir tavırla güldü ve arkadaşı Francisco’nun başına vurarak çocuğun saçlarını karıştırdı. “Bizim gibiler mi? Bu ayak takımı mı? Mümkün değil. Bizler kovanın dibindeki kurumuş tortuyuz.&quot;</p>
<p>Dak bir an duraksayarak etrafına bakındı ve lambaların loş ışığında oradakileri taradı. Darmadağınık kirli saçlar, hırpani giysiler, kirli yüzler, çürümüş dişler. Karınlarını doyurmak dışında hiçbir hayalleri olmayan, en alt seviyedeki insanlardı. İhtiyaç duydukları şey de tam olarak buydu.</p>
<p>Dikkatini tekrar Sera’ya ve yeni arkadaşlarına çevirdi. “Size ne kadar güvenebiliriz?&quot; diye sordu, Ricardo’ya.</p>
<p>Çocuk elini uzattı. Dak onunla tokalaştı.</p>
<p>Ricardo katı bir hareketle başıyla onayladı. “Tamamen. Bir deniz yolculuğunda yalnızsan öldün demektir Neden sordun? Aniden neden bu kadar ciddileştin?”</p>
<p>Dak, aklından geçenleri anladığını bildiği Sera'ya baktı. Amancio kardeşlerin SQ için çalıştığını kendi kulaklarıyla duymuş olmalarına rağmen, ikisinin de görevleriyle ilgili şüpheleri ve tereddütleri vardı. Salvador ve Raul'un nazik, Kolomb'un ise serseri gibi görünmesinin de bir yaran olmuyordu. Ancak meselenin özü şuydu: SQ gelecekteki dünyayı demir yumrukla yönetiyordu ve Brint ile Mari’nin sözünü ettikleri felâket her geçen gün hızla ve daha da sertleşerek yaklaşıyordu. Dak ve Sera bunun kanıtını birinci elden gözlemlemişlerdi.</p>
<p>Onlar Tarihçiydi ve artık harekete geçme zamanıydı.</p>
<p>Kararını veren Dak yine Ricardo’ya döndü. “Ayak takımı bu grup için iyi bir isim. Onlan bir orduya dönüştürmemiz gerekebilir.&quot;</p>
<p><a id="bookmark8"></a><span style="font-weight:bold;">Gece Uyumadan</span></p>
<p>SERA, DAK’LA aralarında özel bir bağ olduğunun her zaman farkındaydı. Birbirlerinden çok farklı olsalar da benzer düşünüyorlardı ve sık sık aynı sonuçlara ulaşıyorlardı. Ve son birkaç dakikadır onun düşünce sistemini yine paylaşıyordu.</p>
<p>Buraya bir işi başarmaya gelmişlerdi. Öğrendikleri bilgiyle Kolomb'a gitmeleri söz konusu bile olamazdı; Amancio kardeşlere karşı onlann sözüne inanacağının hiçbir garantisi yoktu. Dolayısıyla olaya doğrudan karışmak zorunda kalacaklardı. Ancak bir isyanı durduracaklarsa, yardıma ihtiyaçları olacaktı. Ve etraflarım saran kaçaklar ile suçlular; yardım bulabilecekleri en büyük şanslarıydı. Özellikle de SQ muhtemelen onlarla hiç ilgilenmediği için. Onları güçsüz ve dolayısıyla da değersiz görüyor olmalıydılar.</p>
<p>“Şu ordu da neyin nesi?&quot; diye sordu Ricardo, Dak'a. “Neden böyle bir şeye ihtiyaç duyuyorsunuz ki?”</p>
<p>Sera öne eğilerek Dak’ın kulağına fısıldadı. &quot;Bundan emin miyiz? Tam olarak?”</p>
<p>“Hey, sır yok,” diye çıkıştı Ricardo. &quot;Bu iyi bir başlangıç olmaz.”</p>
<p>Sera arkasına yaslandı. “Affedersin. Sadece emin olmaya çalışıyordum. Bu çok önemli bir konu.”</p>
<p>“Bence sorun <span style="font-style:italic;">yok;’</span> dedi Dak. “Fazla zamanımız kalmadı; yakında olması gerekiyor.&quot;</p>
<p>“Neyin olması gerekiyor?&quot; diye sordu Francisco.</p>
<p>Daniel -kendi dünyasına dalmış gibi görünen daha büyük adam- aniden güldü. “Eminim güneş batacaktır. Sonra da ay doğacaktır.” Bu kez alaycı bir şekilde tekrar güldü.</p>
<p>‘Ah, Tanrım,” dedi Ricardo ama tavrı sinirli veya mahcup değil, şakacıydı. “Arkadaşımız göründüğünden çok daha akıllıdır. Değil mi, Daniel?”</p>
<p>“İki artı iki dört eder,” diye karşılık verdi adam. “Dört artı dört sekiz eder. Dört kere ikiyi çıkarırsan sana sıfır kalır, dostum.”</p>
<p>“Ha?” dedi Dak.</p>
<p>Sera adamdan hoşlanmıştı. Gözlerinde belli ettiğinden çok daha fazlasını bildiğini gösteren pırıltılar vardı; belki de sosyalleşmeyi öğrenmemişti ve böyle telafi ediyordu.</p>
<p>“Her neyse,” dedi Ricardo. “Siz ne demeye çalışıyorsunuz?” Sera deneme zamanının geldiğine karar verdi. Tarihteki bu Kırılma’yı düzeltmek için bir şey yapacaklarsa yardıma ihtiyaçları vardı ve işe koyulmaları gerekiyordu.</p>
<p>“Kaptanın söylediklerini duydunuz,” diye başladı. “Bir isyan planlandığı söylentisi dolaşıyor. Şey, aslında biz bunu zaten biliyorduk ve... buraya durdurmaya geldik.”</p>
<p>“Siz bunu nereden bilebilirsiniz ki?” diye sordu Ricardo. “Sizi biri mi gönderdi?”</p>
<p>Sera tereddüt etti. Bütün gerçeği anlatmalan söz konusu bile olamazdı fakat belki yalan söylemekten de kaçınabilirdi. &quot;Aynen. Yüksek yerlerde dostlarımız var ve bizi buraya gizlice onlar gönderdi. Her şeyi size kanıtlamamızın imkânsız olduğunu biliyorum ama kaptana karşı kimin komplo kurduğunu biliyoruz.&quot;</p>
<p>“Kim?&quot; diye sordu Francisco, gözleri ilgiyle parlayarak. &quot;Siz sıçan beyinliler çenenizi kapasanıza!&quot; diye bağırdı biri, odanın diğer tarafından.</p>
<p>&quot;Affedersin!” diye karşılık verdi Sera.</p>
<p>Gruptaki herkes birbirine sokuldu. Dak daha sessizce fısıldayarak anlatmaya başlarken, Sera, Ricardo'nun balık koktuğunu fark etmekten kendini alamadı. &quot;Amancio kardeşler. Biliyorum, biliyorum, kaptanın güvenini kazandıkları için buna inanmak zor. Ancak düşünürseniz, aslında mantıklı. İsyan çıkarmak kolay değildir, bu yüzden yükseklerden birinden yardım almanız gerekir. Aksi takdirde isyan sona erdiğinde mürettebatın geri kalanının yeni liderleri izlemesi zorlaşır.” &quot;Ne planladıklarını biliyor musunuz?” diye sordu Ricardo. &quot;Okud... duyduğum kadarıyla...” Dak duraksadı ve Sera onun tarih kitaplarından öğrendiği bir şeyi söylemek üzere olduğunu anladı. Neyse ki Dak hemen kendini toparladı. “Bize yola çıkıldıktan üç gün sonra kardeşlerin geceyansı kaptanı esir alacağı, elini kolunu bağlayıp ağzını tıkayacağı ve güverteden aşağı atacağı söylendi. Ertesi sabah kaptanın ortadan kayboluşuyla ilgili Kolomb’a son derece sadık olan adamları diğer <span style="font-style:italic;">iki</span> subayı suçlayacak ve kimse neler olduğunu anlamadan onları da gemiden atacaklar. Böylece yeni liderlerimiz olacak ve yola tam gaz devam edilecek.”</p>
<p>Sera son kelimeleri duyunca yüzünü buruşturdu. En iyi arkadaşı gibi tarih uzmanı olmayabilirdi takat on beşinci yüzyılda tam gaz gitmenin anlamım bilmediklerinden kesinlikle emindi.</p><div>
<p><span style="font-style:italic;">u</span></p></div><br clear="all"/>
<p>“Vay canına,” dedi Ricardo. &quot;Siz ciddi misiniz? Bütün bunlar üç gece sonra mı olacak?”</p>
<p>“Evet.”</p>
<p>“Ve siz bütün bunları nereden biliyorsunuz?&quot;</p>
<p>Cevap veren Sera oldu. “Çok iyi kaynaklarımız ve güçlü patronlarımız var.” Bu kadarının yeterli olmasını umuyordu.</p>
<p>“Siz kimin için çalışıyorsunuz?” diye sordu Francisco. &quot;Haydi, bize söyleyebilirsiniz.”</p>
<p>Sera kaşlarını kaldırarak Dak’a baktı.</p>
<p>“Sadece Kraliçe Isabella'nm çıkarlarını koruduğumuzu söyleyelim,&quot; dedi. &quot;O Kolomb'a inanıyor ve biz de ona inanıyoruz.”</p>
<p>Ricardo sırıttı. ‘Ve sadakatiniz karşılığında sizi cömertçe ödüllendireceğine inandığınızdan da eminim.&quot;</p>
<p>“Yani bize yardım edecek misiniz?&quot; diye sordu Sera.</p>
<p>“Ah, size yardım edeceğiz. Değil mi, çocuklar?”</p>
<p>Francisco dağınık saçlarını sallayarak başıyla onayladı ve Daniel yanıtının olumlu olduğunu belli eden bir tavırla güldü.</p>
<p>&quot;Güzel,” dedi Sera. “Şimdi biraz uyuyalım. Yarın etrafı araştırırız, bir şeyler öğreniriz ve hatta belki biraz kanıt toplarız. Sonra yann gece buradaki diğerlerini harekete geçirip geçiremeyeceğimizi görürüz.”</p>
<p>&quot;Güzel bir plana benziyor,&quot; dedi Dak ve diğerleri de başlarıyla onayladı.</p>
<p>Sera battaniyesini omuzlanna sararak uzandığı yerde büzülüp kıvrandı ve nihayet olabilecek en az rahatsız edici pozisyonu buldu. Sonsuzluk Halkası'nı hâlâ heybede saklıyordu ve onu da vücuduna sarıp karnına bastırmıştı. Uykuya dalmakta zorlanacağını sanıyordu ama bütün gün çalışmanın yorgunluğu sonunda kendini hissettirdi ve rüyasız bir uykuya daldı.</p>
<p>Nasırlı, sert bir el ağzını kapadığı için irkilerek uyandığında her yer karanlıktı. Biri kollannı altındaki sert tahtalara bastırmıştı. Kendini kurtarmaya çalışarak çırpındı ve çığlık atmayı denedi ama imkânsızdı. Duyabildiği tek şey kendi boğuk sızlanışı oldu.</p>
<p>Sonra sıcak nefesli bir ses kulağına fısıldadı. “Çeneni kapa, yoksa arkadaşının gırtlağını keserim. Anladın mı?”</p>
<p>Sera sustu ve tamamen hareketsiz kaldı. Hiçbir şey gö-remiyordu.</p>
<p>&quot;İşte uslu bir çocuk. Şimdi sakince benimle geleceksin. Seni bıraktığımda çığlık atarsan, sonucu hiç hoş olmaz.”</p>
<p>El ağzını bıraktı ve konuşan kişi onu çekip ayağa kaldırdı. Arkasında biri duruyordu ve ellerini acıtacak şekilde beline bastırmıştı. Taşın taşa sürttüğünü duydu, bir kıvılcım gördü ve ardından bir lamba yandı; alevi küçüktü ama birkaç adım ötede kendisine soğuk bir tavırla bakan bir adamın durduğunu görebiliyordu.</p>
<p>Adamın tek gözü vardı.</p>
<p><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">Hapishane</span></p>
<p>“G ÖRÜN ÜŞ E BAKILIRSA aramızda çenesi düşükler varmış,” dedi Gözyuvar &quot;Kendilerini hiç ilgilendirmeyen şeyler hakkında konuşanlar. Ve... <span style="font-style:italic;">casuslar.”</span></p>
<p>Dak ve Riq, Sera'nın hemen yarımdaydılar ve Gözyuvar’ın iki adamı onları tutuyordu. Sera olduğu yerde dönüp onlara bakacak kadar bile kıpırdayamıyordu.</p>
<p>Etraflarındaki zeminde birkaç kişi uyanmıştı ve aralarında Ricardo da vardı. Sera sessiz olmasını işaret etmeye çalışarak ona baktı. Belki de ona ve Dak'a ihanet etmiş olabileceğini düşündü fakat yüzündeki şaşkınlık ifadesi samimi görünüyordu. Hatta korkuyor gibiydi.</p>
<p>“Kendinizi savunmak için söyleyecek hiçbir şeyiniz yok, ha?” dedi Gözyuvar, pis pis sırıtarak. &quot;En azından biraz sağduyunuz varmış, hakkınızı vermek gerek. Şu sıçanları hapishaneye götürün ve kahvaltı etmelerine izin vermeyin.”</p>
<p>İriyan adamlar onları götürürken Sera ağlamamaya çalışıyordu.</p>
<p><a id="bookmark10"></a><span style="font-weight:bold;">oo</span></p>
<p>Mümkün olabileceğini düşünmemişti fakat geminin daha derin kısımlarına, her birine parmaklıklar ve zincirler yerleştirilmiş birkaç küçük hücrenin sıralandığı rutubetli ve leş kokulu bir yere indiler. Hücrelerin hepsi boştu ama Sera buna şaşırmamıştı çünkü limandan daha yeni ayrılmışlardı. Yolculuktaki ilk suçlu olma onuru onlarındı.</p>
<p>Gözyuvar hücrelerden birini açtı ve adamlar üç arkadaşı içeri fırlattılar. Sera gürültüyle yere düşerek başını duvara çarptı. Bir çığlık attı; bu, tutsak alındığından beri çıkardığı ilk sesti. Dak homurdanarak büzülüp top gibi olmuştu ve acıyla inliyordu. Riq başını uyuyormuş gibi kollarına dayamış halde yüzükoyun yatıyordu.</p>
<p>Önce zincir şangırtıları, sonra kilit tıkırtıları duyuldu. Sera dönüp baktığında, Gözyuvar'ı yeni hapishanelerinin parmaklıklarının arasından kendisine bakarken buldu.</p>
<p>“Cık, cık, cık,” diye azarladı Gözyuvar. “Son dakikada gemiye binmek için yalvarmaya geldiğinizde siz üç sıçanda bir terslik olduğunu anlamalıydım. Sizi şu anda güverteden atmamamın tek nedeni, gözümün önünde olmanızı istemem. Zamanı geldiğinde soracağım sorulara cevap vereceksiniz. Umarım rahatsızlık ve acıdan hoşlanıyorsunuzdur.&quot;</p>
<p>Üç hayduduyla birlikte gıcırdayan basamakları tırmanıp gözden kaybolmadan önce bir kancadan sallanan lambasını aldı.</p>
<p>Sera henüz hiç kıpırdamamış olan Riq'e doğru süründü. Dak’m iniltileri hâlâ hayatta olduğunu gösteriyordu.</p>
<p>“Sen iyi misin?&quot; diye sordu, Riq’in omzunu nazikçe sarsarak.</p>
<p>Riq sırtüstü döndü. Sera onun sağ gözündeki şişliği ve morarmaya başlamış derisini görünce yüzünü buruşturdu.</p>
<p>“Buraya gelirken haydutlardan biri beni yumrukladı,” dedi Riq, zorlukla çıkan sesiyle. “Hiç nedensiz; direnmiyordum bile.” Hepsine kötü davranılmış olmasına rağmen, Riq’in neredeyse çocuksu bir tavırla açıklayışı Sera’nın kalbini sızlattı.</p>
<p>Dak yine homurdandı ve kaynağı görünmeyen bir acıyla yüzünü buruşturdu. “Şu aptal tepegözü sevdiğimi sanmıştım.” “Neler olduğunu merak ediyorum,” dedi Sera. Riq'e ağrılarını hafifletmek için kan dolaşımını azamiye çıkarmak amacıyla başını nasıl kaldıracağını gösterdi ve duvarın ıslak ahşabına dayanarak oturdu. &quot;Burada daha dikkatli olmamız gerektiğini biliyordum. Birinin bizi duyup ele verdiği açık.&quot;</p>
<p>Dak'ın yüzü acı veya öfkeyle -belki de ikisi birden- buruş-muştu. “Kaptana karşı komplo kuruyor olsaydık bu mantıklı olabilirdi ama biz onu <span style="font-style:italic;">kurtarmaktan</span> söz ediyorduk. Sanırım Amancio kardeşlerin her yerde müttefikleri var.”</p>
<p>&quot;Daha dikkatli olmalıydık,” diye tekrarladı Sera, daha kısık bir fısıltıyla.</p>
<p>&quot;Bence de,” dedi Riq. &quot;Gözlerimi bir dakika kapadım ve siz ikiniz bütün görevi mahvettiniz.” Şişmiş şakağını nazikçe dokunarak yokladı. &quot;Sanırım halkayı kullanarak buradan gitmek ve daha sonra geri dönmekten başka çare kalmadı. Tabii halkayı kaybetmediyseniz.”</p>
<p>&quot;Hayır, kaybetmedim,&quot; dedi Sera, öfkeyle. Sonsuzluk Halkasfnı heybeden çıkardığında uyurken bile yanından ayırmadığına sevindi; Gö<span style="font-weight:bold;">2</span>yuvar'ın heybede değerli bir şey olduğunu düşünemediğine de. &quot;Ama onu kullanarak oradan oraya sıçrayamayız. Bu söz konusu bile olamaz.”</p>
<p>&quot;Sen neden söz ediyorsun?” diye sordu Dak. &quot;O bizim son kozumuz!&quot;</p>
<p>“Hesaplamaları siz yapmak ister misiniz? Bakın, bu şey bizi sadece zamanda dolaştırmıyor. Aynı zamanda uzayda da dolaştırıyor. Onu kullandığımız her seferinde, küresel koordinatlar girmem gerekiyor; tabii bu arada Dünya’nın dönüşünü ve Güneş'in etrafındaki dönüşünü de hesaplayarak...&quot;</p>
<p>“Yani bunu bulamayacağını mı söylüyorsun?” diye sordu</p>
<p>Riq.</p>
<p>“Hareket halindeki bir gemideyken halkayı kullanmamın mümkün olmadığını söylüyorum. Tabii kendinizi Ağustos 1492 civarında Atlantik Okyanusu'nda bulmak istemiyorsanız, başka bir plana ihtiyacımız var.”</p>
<p>“Buradan çıkmamız gerek,&quot; dedi Dak, tuvaleti kullanması gerektiğini söylermiş gibi. “O kadar.”</p>
<p>“Sorun değil, değil mi?” dedi Sera. “Sadece çıkalım. Tamam, haydi yapın.&quot;</p>
<p>Dak kaşlarını çattı. “Ukalalık etme. Aklıma bir şey gelir.” Başını duvara dayayarak gözlerini kapadı.</p>
<p>“Geleceğinden eminim,” diye mırıldandı Riq. İnanılmaz bir şekilde, bir dakika sonra horlamaya başlamıştı.</p>
<p>“Ne acayip çocuk,” dedi Dak. “Bir rüzgâr gülünün tepesinde bile uyur bu.”</p>
<p>Sera hüzünlü bir tavırla gülümsedi ve en iyi arkadaşına bakarken, her şey bu kadar berbat olmuşken, aklına Dak’ın kaybolan ailesi geldi. “Annen ve baban için çok üzgünüm.” Dak şaşkın ama minnettar gözlerle baktı. “Teşekkürler. Ben sadece... Ben sadece bu sorunları çözüp onlara yardım edebileceğimizi umuyordum.”</p>
<p>“Evet, ben de öyle.&quot; Sera Kalıntıları ve bir mucize gerçekleştirip bütün Kırılmaları düzelttikleri takdirde nasıl sona ereceklerini düşündü. Onlara sahip olmamanın mı, yoksa</p>
<p>en azından sahte anılara tutunmanın mı daha iyi olduğunu bir kez daha merak etti. Ne olursa olsun kendini kaybolmuş gibi hissediyordu.</p>
<p>İç çekti ve Sonsuzluk Halkası'nı ortadan kaldırdıktan sonra rahat etmeye çalıştı. Belki uzun bir uykudan sonra zihni daha iyi çalışırdı.</p>
<p>Daha sonra bir metal takırtısıyla uyandı.</p>
<p>Dak hapishanenin kapısını ileri geri sallıyor, demir menteşeler ahşaba sürtünerek gıcırdıyordu. Ancak kapı her iki yönde de sadece bir santim kadar hareket ediyordu. Hiçbir işe yaramadığı açıktı.</p>
<p>&quot;Sakin ol!” diye bağırdı Riq, ayağa fırlayarak. &quot;O kapıyı açamadan kollarını koparacaksın.”</p>
<p>Dak bir adım geri çekildi. &quot;Sadece sabah sporumu yapmak istedim. Bu şeyi açmanın bir yolunu bulmak zorundayız. Ve gemi böyle sallanıp dururken midesi bulanan tek kişi ben miyim? Lanet olsun!”</p>
<p>“Muhtemelen burada olup dışarıyı göremediğimiz için daha kötü etki ediyor/' dedi Sera. Ayağa kalkıp Dak’m yanına gitti ve önce zincirle kilidi, sonra da yerden tavana kadar uzanan parmaklıkları inceledi. Parmaklıkların altında ve üstünde sadece dört-beş santimlik boşluk vardı.</p>
<p>&quot;Pek umut verici görünmüyor,” dedi. &quot;Ancak üç duvar ahşaptan yapılmış ve belki onlarla bir şey yapabiliriz.”</p>
<p>Her biri bir duvara bakarak incelemeye başladılar. Sera arka taraftakini yokluyordu ve hafif kıvrımıyla nemine bakılırsa geminin gövde duvarı olmalıydı. Bunu anladığı anda duraksadı; okyanusa kaçmanın ve bunu yapmaya çalışırken gemiyi batırmanın bir anlamı olmazdı.</p>
<p>&quot;Ben bir şey bulmuş olabilirim,” dedi Dak.</p>
<p>Sera ne demek istediğini anlamak için ona döndüğü anda merdivenden el ve ayak sesleri duyuldu. Ricardo’nun son birkaç basamağı atlayarak sağlam bir şekilde yere indiğini gördüler. Ricardo endişeli bir yüzle hücreye doğru koştu.</p>
<p>Sera ve diğerleri onunla konuşmak için yaklaştılar.</p>
<p>&quot;Neler oluyor?&quot; diye patladı Dak, Sera aynı soruyu so-ramadan.</p>
<p>“Beni burada yakalarlarsa öldürürler,&quot; diye başladı Ricardo, nefes nefese. “Ama size söylemem gereken bir şey var. Sizi ihbar eden çocuğu bulduk ve öttürdük. Amancio kardeşlere sizden söz edildiğinde...” Sapsan bir yüzle durdu.</p>
<p>“Ne?” diye zorladı Sera.</p>
<p>Ricardo yutkundu. “Yann sabah öldürülmenizi emrettiler”</p>
<p><a id="bookmark11"></a><span style="font-weight:bold;">Ekmek ve Su</span></p>
<p><span style="font-variant:small-caps;">“Yarin SABAH öldürüleceğiz. Büyük isyandan hemen önce bizden kurtulacaklar/' dedi Riq.</span></p>
<p>Dak dehşete kapılması gerektiğini biliyordu; bir köşeye büzülmeli ve hıçkırıklara boğulmalıydı. Ancak yaklaşan tehdit onda farklı bir etki yaratmıştı; kendine acıyarak bir saniye daha harcayamayacağını, yoksa herkesin işinin biteceğini anlamıştı.</p>
<p>“Ne yapacağız?” diye sordu Sera. Sert gözlerle Dak'a baktı. Riskin farkındaydı.</p>
<p>Dak paniğini bastırmaya çalıştı. &quot;Pekâlâ, Ricardo. Sen yakalanmadan buradan çık. Ortalıkta çaktırmadan dolaş ve bize silah bulmaya çalış. Bunun gerçekleşmesini durdurmak için kullanabileceğimiz her şey olur Onları daha sonra alabileceğin bir yere gizle. Sonra güvenebileceğin herkesle konuşman gerek; Kolomb’a sadık olan herkesle. Kendi yargını kullanman gerekecek. Çok fazla detay açıklama, dikkatli olmalıyız. Ancak bu gece mürettebat uyur uyumaz harekete geçmek zorundayız. Herkesi hazırla.”</p>
<p>“En azından artık doğruyu söylediğimizi biliyorsun,&quot; dedi Sera, Ricardo'ya. “Amancio kardeşlerin bizi susturmak istediği açık.&quot;</p>
<p>Çocuk başıyla onayladı. “Elimden geleni yapacağım. Ama ya siz ne yapacaksınız?&quot;</p>
<p>Dak sırıttı; Ricardo yanlarına gelmeden hemen önce keşfettiği şeyi kimse bilmiyordu. “Endişelenme. Sana yardım etmek için orada olacağız.&quot;</p>
<p>“Şimdi git!” diye bağırdı Sera.</p>
<p>Ricardo merdivene koşup hızla tırmandı.</p>
<p>“Bu mu yani?&quot; diye sordu Sera. “Turta hara aşkına, harika kaçış planın bu mu?”</p>
<p>“Sende daha iyi bir şey mi var?&quot; Dak tahtayı bir kez daha çekti ve birkaç santim büküldüğünü hissetti. Hücreleriyle yandaki arasında duvarın dibi boyunca uzanıyordu ve yerinden sökmeyi başarabilirlerse, başka bir tahtayı daha sökebileceklerini düşünüyordu. Yandaki hücreye -o kilitli değildi- sürünecek kadar.</p>
<p>“Hayır, yok,” diye cevap verdi Sera, tahtayı kendisi de çekiştirirken. “Ama bu şey çok sağlam görünüyor.”</p>
<p>“Bir deneyeyim,&quot; dedi Riq, Sera'yı nazikçe yana iterek. “Sizin kaslarınız henüz tamamen gelişmemiş.”</p>
<p>Dak saygınlığını korumak için bir karşılık düşünmeye çalıştı. “Eh... senin de tam olarak gelişmemiş bir beynin olduğuna göre, sanırım eşitiz.&quot;</p>
<p>“İyiydi,&quot; dedi Riq, kayıtsızca.</p>
<p>“Evet, iyiydi,&quot; diye ekledi Sera.</p>
<p>Dak verdiği karşılığın zayıf olmasını bekliyormuş gibi gülümsedi. “Pekâlâ, sert çocuk, bize ne kadar erkek olduğunu göster de şu şeyi çekip çıkar.”</p>
<p>Riq bütün gücüyle çekiştirip durdu ama tahta öncekinden daha fazla kıpırdamadı. Dak hafifçe gülümsedi ama sonra bunun kesin ölümden tek kaçış yolları olduğunu hatırlayınca gülümsemesi silindi.</p>
<p>İç çekti. “Elimizden geldiğince çabalamaya devam etmek zorundayız. Sırayla deneyelim de tırnaklarımız sökülmesin.” “Bütün gün çabalayabiliriz,” dedi Sera.</p>
<p>Riq aptal tahtayı çekiştirmeye devam etti.</p>
<p><a id="bookmark12"></a><span style="font-weight:bold;">OD</span></p>
<p>Üç saat sonra odun parçası bir santim daha gevşemişti. Her çekişlerinde çirkin bir şekilde gıcırdıyordu ve ses yüzünden Dak’ın başı ağrımaya başlamıştı. Her on dakikada bir sırayla çalışıyorlardı fakat artık umutsuz gibi görünmeye başlamıştı.</p>
<p>Bir ara tahtayı çekiştirme sırası Dak'tayken birinin merdivenden indiğini duydular ve aceleyle yerinden fırlayıp duvardan uzaklaşması gerekti. Gözyuvar elinde bir somun ekmek ve küçük bir kova suyla gelmişti. Yanında can sıkıntısından patladıkları belli olan iki muhafız vardı.</p>
<p>“Alın bakalım, sizi işe yaramazlar;” dedi Gözyuvar “Aslında sizi denize atana kadar aç bırakmak niyetindeydim ama yufka yüreğim el vermedi. Biliyorum, ben iyilik timsaliyim.”</p>
<p>Muhafızlardan biri kilidi açarak zincirleri gevşetti. Gözyuvar öne çıktı ve ekmeği içeri attı; Riq ekmeği yakaladı. Sonra adam küçük su kovasını yere bıraktı.</p>
<p>Dak gergin bir şekilde izliyor; Gözyuvar’ın üzerine atılmayı ciddi şekilde düşünüyordu. Ancak silahlı muhafızlar tereddüt etmesine neden oluyordu.</p>
<p>“Yiyin,&quot; dedi adam. “Bu dünyada ekmek ve sudan daha lezzetlisi yoktur. Haydi ama surat asmayın şimdi; biz kaptan köşkünde güzel bir tavşan yahnisi yiyeceğiz/' Gülümseyerek tek gözünü kırptı. “Kilitleyin şunları.”</p>
<p>Muhafız zincirleri tekrar parmaklıklara yerleştirdi, halkaları gerdi ve onlan yine içeri kilitledi. Üç adam merdivende gözden kayboldular.</p>
<p>Susuzluktan ölen Dak, suya ilk atılan oldu. Kovayı iki eliyle kaparak on saniye ara vermeden içti.</p>
<p>“Hey, bize de bırak!” diye bağırdı Sera. 'Ta mikroplar ne olacak?”</p>
<p>Dak dudaklarını şaplatarak memnun bir tavırla iç çektikten sonra suyu ona verdi. “Ciddi misin? Mikroplar mı?”</p>
<p>“Sadece dalga geçiyordum.&quot; Sera da uzun uzun içti.</p>
<p>“Bu şimdiye kadar tattığım en lezzetli şeydi,” dedi Dak.</p>
<p>Riq ekmeği paylaştırdı ve onu da midelerine indirdiler. Sonra sıra yine inatçı tahta üzerinde çalışmaya geldi.</p>
<p>Akşam olduğunda -ki bunu sadece tahmin edebiliyorlardı çünkü dışarıyı göremiyorlardı- vazgeçmişlerdi. Dak karşı duvara yaslanmış halde oturuyor, bükülen ama bir türlü kırılmayan tahtaya asık yüzle bakıyordu. Hiç konuşmuyordu; diğerleri de öyle. Moralsizlikleri neredeyse elle tutulur haldeydi; hücrelerini paylaşan, yaşam enerjilerini emen, görünmez bir canavar.</p>
<p>.Artık Ricardo’ya güvenmek zorundaydılar. Dak ve arkadaşları, sadece isyana karşı bir isyan kıvılcımı başlatmış olmayı umarak başka bir zamana ve yere kaçmak için Sonsuzluk Halkası'nı kullanabilirlerdi. Riq buradan sonra nereye gitmeleri gerektiğini bulmuştu. Sera hızlı bir çıkış için halkayı programlamıştı. Ancak Dak bu fikirden nefret ediyordu; <span style="font-style:italic;">nefret </span>ediyordu. Buradan sonra nereye gideceklerini bilmek bile istemiyordu. Buraya bir işi tamamlamaya gelmişlerdi -Tarihçiler onlara güvenmişti- ve başarısız olurlarsa...</p>
<p>“Gemiye binmemizden öncesine dönsek ne olur? Kendi kopyalarımızın gemiye binmesini engelleyebilir miyiz?” Bunu sorarken hiç de heyecanlı değildi.</p>
<p>&quot;Bu fazlasıyla tehlikeli,&quot; dedi Sera. “Geçmişteki kopyalarımızla karşılaşmak mı? Hem de aynı yerde iki Sonsuzluk Halkası olacak, öyle mi? Zaman ve gerçeklik çok kırılgandır. Muhtemelen Kırılmaların yarattığı etkinin nedeni de bu.”</p>
<p>“Eh, cesaret verdiğin için teşekkürler,” diye homurdandı</p>
<p>Dak.</p>
<p>“Ah, gerçeklik dokusunun işleyiş şekli benim suçum değil.&quot; Sera omuz silkti.</p>
<p>Yalnız bir sessizliğe gömüldüler.</p>
<p>Dak bir ara uyuyakaldı. Zincirlerin sesiyle uyandığında ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu. Uyku sersemi bir halde gözlerini ovaladı ve Gözyuvar'm orada durduğunu gördü. Adam kilidi açmıştı ve hapishane kapısını tutan zincirleri çözmekle meşguldü.</p>
<p>Dak hiç olmadığı kadar uyanık bir şekilde ayağa fırladı. Zamanı gelmişti; onları almaya gelmişlerdi. Karşı duvara dayanmış, iri iri açılmış gözlerle bakan Sera'ya döndü.</p>
<p>“Hey,” dedi, &quot;halkayı çıkar. Onu...” Ama birden durdu. Gözyuvar yalnızdı. Ve onlar üç kişiydi. Bu adamı kolayca etkisiz hale getirebilirlerdi.</p>
<p>Ancak Gözyuvar’m sözleri Dak’m planlarını yanda bıraktı. &quot;Geleceğe geri dönmeniz gerekiyor, ha? Belki de daha uzak bir geçmişe?” Sonunda zincirleri çözdü ve menteşeleri gıcırdayan kapıyı açtı. “Saçmalık! Gloria’mn gemide bir dostu olduğundan emin olmadan sizi bu gemiye bindireceğini sanmıyordunuz, değil mi? Haydi, hemen... bu gemiyi kurtarma zamanı geldi.”</p>
<p><a id="bookmark13"></a><span style="font-weight:bold;">Ruhun Penceresi</span></p>
<p>&quot;ORADA, CADININ burnundaki siğil gibi durmayın be!” dedi Gözyuvar. “Haydi!”</p>
<p>“A-ama...” diye kekeledi Sera. “Nasıl... neden...” Nereden başlayacağını bile bilmiyordu.</p>
<p>Adam güldü. “Ah, canına yandığım, çocuk... Muhafızların hangi taraftan olduğunu asla bilemeyeceğimiz için rol yapıyordum. Gloria ve ben şehirdeyken bile çok dikkatliydik; SQ haftalardır bütün limanlarda dolaşıyordu. Ama siz yola çıkarken o haber göndermişti bile. Aynca, görkemli gözümün güzelliği sayesinde kalbimi göreceğinizi umuyordum. Haydi. Bu isyanı durdurmamız gerektiğini biliyorum.”</p>
<p>Dak'ın çene kasları gevşemiş gibiydi.</p>
<p>&quot;Dak?” dedi Sera, arkadaşını dirseğiyle dürterek.</p>
<p>Dak nihayet şaşkınlığını üzerinden attı. &quot;Ben sadece... Vazgeçmiştim. Ama sonra sen tek başına geldin ve üçümüzün kafanı kırabileceğimizi düşünüyordum. Şimdi de bizi serbest bırakıyorsun. Kafam çok karıştı.” Sonra neşeyle sırıttı. &quot;Haydi, yapalım şu işi.”</p>
<p>&quot;Kafamı kıracaktınız, ha? Ne aptal çocuk!”</p>
<p>&quot;Nihayet biri mantıklı bir şey söyledi,” dedi Riq, açık kapıdan çıkarken. Sera endişeyle onu izledi. İşte başlıyorlardı. Nihayet tarihi değiştireceklerdi ve korkmuyormuş gibi davranamazdı.</p>
<p>Hepsi hücreden çıktıktan sonra Gözyuvar onları etrafına topladı ve kısık sesle konuştu. “Bu sabah şu kokan çocuğun -Ricardo- gizlice buraya geldiğini gördüm. Ben de ona yaklaştım -ah, o velet balık gibi kokuyor, değil mi?- ve sizin tarafınızda olduğumu söyledim. Bana inanmadı -leş kokulu kalbinin patlayacağını sandım- ama sonra ona son birkaç yolculukta topladığım silahları gösterdim. Toplamak derken, çalmaktan söz ediyorum. Her neyse, sizin şu Ayaktakımı ordunuzu -adına öyle diyor- toplamış. O çocuğun leş gibi koktuğunu söylemiş miydim?”</p>
<p>“Evet,” dedi Sera. “Söyledin. Kendim fark etmemiştim.” “O zaman bir şey o küçük burnunu tıkıyor olmalı. Daha sık temizlemeyi dene. Bende işe yanyor.”</p>
<p>Sera sadece, “Iyy,” diyebildi.</p>
<p>Gözyuvar ciddileşti. “Fazla zamanımız yok. Planlarıyla ilgili haber yayıldığı için Amancio kardeşler bu geceyansı harekete geçmeyi planlıyor; benim de casuslarım var.” &quot;Senin bizim tarafımızda olduğunu nereden bileceğiz?&quot; diye sordu Riq.</p>
<p>Gözyuvar kırgın bir tavırla baktı. &quot;Sizin tarafınızda olmasam ne diye hücreden çıkmanıza yardım edeyim ki? Size söyleyeyim, bunu sadece Gloria’ya aşkımdan yapıyorum. Ama çenenizi sıkı tutun, o bunu henüz bilmiyor. Oysa onun sopasıyla bir sığırı dövdüğünü gördüğümden beri güzel yüzünü aklımdan çıkaramıyorum. Ah, ne kadın!”</p>
<p>Elini kalbinin üzerine götürdü. “Güvenlik için küçük işbirliğimizi gizliyoruz. Ama aylardır onunla çalışıyorum. Ve şimdi de burada, hizmetinizdeyim. Tek gözüm olsun ya da olmasın, elinizdeki en iyi destek benim.”</p>
<p>Sera adama güvenmeye başlıyordu. Onlarla aynı tarafta olmasa, gerçekten, neden çıkmalarına izin verecekti ki? Yüz ifadelerine bakılırsa, Dak ve Riq de aynı fikirdeydi.</p>
<p>“Eh, ne yapacağız peki?” diye sordu Dak. “Öylece Amancio kardeşlerin kamarasına mı dalacağız? Onları denize mi atacağız? Bu şeyi daha başlamadan mı durduracağız?”</p>
<p>“Göründüğünüz kadar aptal olmayın,” diye çıkıştı Gözyuvar. “Bunu yaparsanız isyan çıkaranlar biz oluruz. Hayır, evlat, bu dönek kardeşler kaptana karşı harekete geçene kadar hiç sesimizi çıkarmayacağız. Sonra araya girip günü kurtaracağız. O zaman bu gemideki yaltakçıların hepsi bizi kahraman olarak görecek.”</p>
<p>Sera endişesini gizleyemedi. “Plan bu mu yani? Ya muhafızlar aşağı gelir ve yokluğumuzu fark ederse? Ya biz Kolomb’u kurtaramadan Amancio kardeşler ona kötü bir şey yaparsa? Boğazını keser ya da onu zehirlerlerse?”</p>
<p>'Ya ay yarılırsa ve üzerimize kuzu pirzolalan yağarsa?” diye hırladı Gözyuvar. ‘Ya bacaklarım kopar ve dans etmeye başlarsa? Elimizden geleni yapacağız, evlat. Yoksa kızım mı demeliydim?”</p>
<p>Sera'nın yüzü sarardı. &quot;Kaba güç çok zekice bir plana benzemiyor.”</p>
<p>Riq omuz silkti. “Bazen sadece ona güvenmen gerekir.” Gözyuvar pöfledi. &quot;Gerçekten burada aptal flamingolar gibi durup ötüşecek miyiz?”</p>
<p>“Dediğim gibi,” diye araya girdi Dak. <span style="font-style:italic;">“Bu işi yapalım. </span>Dayanamıyorum. Tarihçilerin bizi yapmamız için gönderdiği şeyi yapmayacaksak, burada olmamızın ne anlamı var ki? Harekete geçme zamanı geldi, Sera.”</p>
<p>Sera bir an ona düz düz baktı ve sonra başıyla onayladı. “İşte,” diye homurdandı Gözyuvar. “Gidelim.”</p>
<p>Ve merdivene yöneldiler.</p>
<p>Neredeyse birbirlerinin üzerine yığılmış halde horladıkları için yukarıdaki muhafızların yanından kolayca geçtiler. Gözyuvar içkilerine bir şeyler katarak muhafızların uykusuzluk sıkıntısına çözüm bulduğunu işaretlerle anlattı; karışımın tarifini varoşlarda karşılaştığı bir kocakarıdan almıştı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Muhtemelen kediotudur,</span> diye düşündü Sera, çağın bitkisel ilaçlarıyla ilgili bilgisi sınırlı olmasına rağmen.</p>
<p>Dar, sıkışık koridorlardan geçerek geminin derinliklerine doğru ilerlerken kendini kapana kısılmış gibi hissediyor, geminin sallantısından ve terle karışık ağız kokularından midesi bulanıyordu. Az kaldı, diye düşündü. Yakında açıkta canlan pahasına savaşıyor olacaklardı ve etraflarında sadece hava ve deniz olacaktı.</p>
<p>Sonunda önceki gece kısa süre uyudukları bölüme açılan kapağa ulaştılar. Ama aşağı inmek yerine, Gözyuvar kapağın etrafından dolaştı ve biraz daha ileride, rastgele gibi görünen bir noktada durdu. Onları susturduktan sonra parmaklarını duvarda dolaştırdı. Hafif bir sürtünme sesi duyuldu ve bir paneli tutup çıkardıktan sonra nazikçe yere bıraktı.</p>
<p>“Silahlar,” diye fısıldadı.</p>
<p>Gözyuvar içeri uzanıp bıçak ve kılıçlar çıkarırken Sera onun yanında durdu. Sera kollannı ileri uzattı ve Gözyuvar yakacak odun gibi silahlan onun kollarına yığdı. Yığın ağırlaşınca Riq de yardım etti. Sonunda ellerinde en azından bir düzine değişik türde kılıç ve bıçaklar oldu.</p>
<p>&quot;Tamam,” dedi Gözyuvar, tek gözünü kırparak. &quot;Sizin Ayaktakımı ordunuzun kendi kulaklannı koparmadan bunlan kullanabilmesini umalım.”</p>
<p>Sera başıyla onayladıktan sonra dönüp Dak’a baktı. Arkadaşının gözlerinin korkudan çok heyecanla parladığını görünce morali yükseldi. Belki de bu işi gerçekten başarabilirlerdi. Gözyuvar merdivenden diğerlerinin uyuduğu bölüme indi ve Dak da onu izledi. Riq silahlan onlara aktarmak için dizlerinin üzerine çöktü; Sera, Gözyuvar’m iri ellerinin uzanıp silahlan aldığını gördü ve kendi ellerindeki silahlan da verince yükten kurtulduğuna sevindi.</p>
<p>Başını kaldırdığında, duvarda asılı minik bir aynada kendi yansımasını gördü. Yüzünü görünce içi sızladı. Aniden geri çekilince dar koridorun duvanna çarptı. İçini derin, karanlık bir hüzün doldurdu; çok iyi tanıdığı bir his.</p>
<p>Bir Kalıntı yaşıyordu.</p>
<p><a id="bookmark14"></a><span style="font-weight:bold;">Savaşa Uzanan Merdiven</span></p>
<p>UZUN SÜRMEDİ; başlamasıyla bitmesi bir oldu. Ancak Se-ra’nın zihninden geçen görüntü -daha çok bir görüntünün <span style="font-style:italic;">yokluğu</span>; sanki bir şeyi görmesi gerekiyormuş ama görmüyor-muş gibi- o birkaç saniye boyunca onu huzursuz etti. Zihin gözünde, yüzünü o küçük aynada göründüğü gibi gördü. Varlığının her zerresi, bir kadının ortaya çıkıp yanaklarını okşamasını, güzel bir yüzün aşağı uzanıp alnından öpmesini bekliyordu. Bunun olmaması gerçeği öylesine çıldırtıcıydı ki çığlık atacağını veya aklını tamamen kaçıracağını sandı. Ama sonra öylece kayboldu.</p>
<p>Bir Kalıntı. Bir Kalıntı daha yaşamıştı.</p>
<p>Deli gibi göründüğünü tahmin ederek Riq'e baktı.</p>
<p>&quot;Sen iyi misin?&quot; diye sordu Riq. Yüz ifadesi bir şey belli etmiyordu.</p>
<p>&quot;Evet,&quot; diye cevap verdi Sera. “Evet. İyiyim. Sadece... bir an korktum.&quot;</p>
<p>Dak aşağıdan seslendi. “Siz aşağı iniyor musunuz, inmiyor musunuz?”</p>
<p>“Hemen geliyoruz/' diye fısıldadı Sera.</p>
<p>&quot;Boş verin,&quot; diye karşılık verdi Dak. “Biz yukan geliyoruz.&quot;</p>
<p>Sera yine Riq’e baktı ve Riq bilen gözlerle karşılık verdi.</p>
<p>&quot;Bir Kalıntı mı?” diye sordu.</p>
<p>Sera şaşkınlığını gizlemeye çalıştı. Sonra başıyla onayladı.</p>
<p>“Kırılmaları onarırsak bunlarla uğraşmak zorunda kalmayacaksın. Dünyayı kurtarmak kulağa hoş geliyor fakat bu süreçte kendimizi de kurtaracak olmamız güzel bir kazanç olacak.&quot;</p>
<p>Bu, Sera’nın ondan duyduğu en nazik şeydi. Asıl konu Riq'in ne söylediği değil, nasıl söylediğiydi. İçtendi.</p>
<p>&quot;Teşekkürler,” diye fısıldadı Sera. O kısa anda patlama halinde hissettiği acının yankısı hâlâ kalbindeydi. Ancak şimdi bunlarla oyalanacak zaman yoktu. Gözyuvar’ın başı yerdeki açıklıktan dışan uzandı.</p>
<p>“Savaş zamanı,” dedi.</p>
<p><a id="bookmark15"></a><span style="font-weight:bold;">oo</span></p>
<p>Sera yığından kalan son silahı aldı. Kolunun yan boyunda ince bir hançerdi. Sipsivri bir ucu vardı ve yeni bilenmiş gibi parlıyordu. Ellerinde çok yabancı görünüyordu. Alışmak için birkaç hamle yaptı ve neredeyse yeni liderlerinin kalan sağlam gözünü de çıkanyordu.</p>
<p>“Dikkat etsene be kızım!” diye bağırdı Gözyuvar. &quot;Of! Sanırım artık hepsi biliyor.”</p>
<p>Ayaktakımı ordusunun çoğu yukan çıkmış, dar koridorda toplanmıştı. Ricardo en yakındaydı.</p>
<p>“Sen kız mısın?” diye sordu. “Cidden mi?”</p>
<p>“Cidden,” dedi Sera, omuz silkerek. “Ama hepiniz kadar savaşabilirim.&quot;</p>
<p>&quot;Savaşamayacağını söylemedim,&quot; diye karşılık verdi Ricardo, gülümseyerek.</p>
<p>Sera bu çocuğu muhtemelen bir daha göremeyeceğini düşünerek bir an hayal kırıklığı yaşadı. Ondan çok hoşlana-bilirdi; tabii bu kadar kötü kokmasaydı ve zamanda yolculuk yapabilseydi.</p>
<p>“Pekâlâ, planımızı konuşalım,&quot; dedi Gözyuvaı; gruba dönerek &quot;Gidip güvertenin altında bekleyeceğiz. Küçük adam Dak’la ben yukarı tırmanıp Amancio kardeşlerin planının harekete geçtiğine dair işaret bekleyeceğiz. Sonra hep birlikte dalacağız ve Kaptan Kolomb'u kurtaracağız. Zar atmak kadar kolay.”</p>
<p>Sera bu planı son kez sorgulaması gerektiğini hissetti. “Gerçekten bu kadar mı? Tek planımız bir grup yetişkin adamla savaşmak mı? Hem de kullanmak bir yana, zorlukla taşıyabildiğimiz silahlarla?&quot;</p>
<p>“Evet,&quot; dedi Gözyuvar, homurdanarak.</p>
<p>“Tamam. Bana uyar.&quot; Sera gülümsedi; kaynağını bilmese de, aniden özgüven dolduğunu hissetti. Acaba Kalıntı’nın etkisi miydi? Onu seven ve ona inanan birinin hissi; onunla hiç karşılaşmamış olsa bile? Belki. Ne olursa olsun, bu olaya girecekti.</p>
<p>“O zaman beni izleyin,” dedi Gözyuvar. Peşinde Ayaktakımı ordusuyla dar koridordan yürümeye başladı.</p>
<p>Yaklaşırlarken Sera tuzlu havanın kokusunu alabiliyor, serinliğini hissedebiliyordu. Kendisinin iki katı büyüklüğünde adamlarla savaşmak zorunda kalmak aıtık umurunda değildi; en azından temiz ve serin havayı ciğerlerine çekebilecekti.</p>
<p>Güverteye çıkan neredeyse dimdik bir ahşap merdivenin dibinde Gözyuvar onları durdurdu ve duvarın dibine sıraladı. Sera tepedeki delikten yıldızlan görebiliyordu ve heyecanlanmıştı. Dak yanındaydı ve kafaları kolayca koparabilecek gibi görünen kıvrık bir kılıç taşıyordu.</p>
<p>&quot;Buna pala deniyor,” dedi. “Ya da zaman içinde öyle denecek fakat aslında henüz bunu bilmiyorlar. Orta Doğu kökenli, yani...”</p>
<p>“Şimdi olmaz/' dedi Sera. “Şimdi olmaz!&quot;</p>
<p>“Tamam.”</p>
<p>Ancak Dak bakışlannı indirmemişti ve tek kelime etmese bile gözleri çok şey anlatıyordu. En iyi arkadaşlar olduklarını söylüyordu; bugüne dek birlikte çok şey yaşadıklannı ve en kötüsünü yaşamak üzere olduklannı. Yine de birlikteydiler ve bu her şeyi düzeltiyordu. Bunu başarabilirlerdi.</p>
<p>Gözyuvar başı eşikte gözden kaybolana kadar merdiveni tırmanmıştı. Her tarafa baktıktan sonra tekrar geri çekildi ve Dak’a seslenerek peşinden gelmesini söyledi.</p>
<p>“İyi şanslar/' dedi Sera.</p>
<p>“Sana da. Unutma, Kolomb'un güvende olduğundan emin olur olmaz buradan gitmemiz gerek. Halkayı hazır tut.” “Tutacağım. Yakında hepsi bitecek.”</p>
<p>Dak smttı. “İkinci Kırılma’ya geçip her şeye baştan başlayana kadar”</p>
<p>“Doğru.”</p>
<p>“Evlat!” diye kükredi Gözyuvar, fısıldarken kükreyebildiği kadanyla. Nasılsa başanyordu. “Gel buraya!”</p>
<p>Dak son kez Sera'ya bakıp başıyla onayladı ve merdiveni tırmandı; ne kadar hızlı gittiğinin farkında olmadığından, yüzü neredeyse Gözyuvar'ın poposuna çarpıyordu. İkisi birlikte geceye süzüldüler ve gözden kayboldular. Her yer sessizliğe gömüldü.</p>
<p>Sera gözlerini kapadı ve temiz okyanus havasını ciğerlerine çekmenin tadını çıkardı. İnsanların sık sık fırtınadan önceki sessizlikten söz ettiğini duyardı ve ne demek istediklerini şimdi anlıyordu. Dünyaları her an hareketlenebilirdi.</p>
<p>Her şey başlamak üzereydi.</p>
<p>Uzaktan bir bağırış duyuldu ama söylenenleri anlamak mümkün değildi. Sonra bir daha. Ve bir daha! Bir gürültü, itiş kakış, aynı anda bağırışlar ve tartışmalar. Metalin metale çarpışı. Hızlı bir patlama; biri silahını ateşlemişti. Sera işaret gelmeden merdivenden yukan fırlamamak için kendini zor tutuyordu.</p>
<p>Aniden Gözyuvar’m güçlü sesi havayı doldurdu ve Se-ra'nın kalbi aniden çalmaya başlayan alarmlı saat etkisi yaptı.</p>
<p>“İsyan! İsyan! İsyan! Hainler Salvador ve Raul! Kalkıp savaşın!”</p>
<p>Dak'ın başı merdivenin tepesindeki açıklıktan uzandı.</p>
<p>“Ayaktakımı! Savaş zamanı!”</p>
<p><a id="bookmark16"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Santa Maria'd</span><span style="font-weight:bold;">a İsyan</span></p>
<p>DAK AÇIKLIKTAN geri çekilirken, küçük ordusu hızla merdiveni tırmanıp güverteye çıkmaya başladı. Dak ayağa fırladı ve gidip yine Gözyuvar'ın yanında durdu. Geminin güvertesi daha bir dakika önce taş gibi sessizdi. Şimdiyse tam bir kargaşa halindeydi; insanlar koşuşuyor, kılıçlarla dövüşüyor, silahlarını ateşliyordu. Ama ateşli silahlar sadece birkaç kişinin elinde vardı ve bir atıştan sonra doldurulması asırlar sürüyordu. Bu savaş çelikle kazanılacak ya da kaybedilecekti.</p>
<p>Asıl sorun, Amancio'nun liderlik ettiği adamların sayısının Gözyuvar'ın savaşmaya ikna ettiği cesur denizcilerinkinden fazla olmasıydı. Ayaktakımı her yönde avaz avaz bağırarak koştururken Amancio kardeşlerin adamlarının dikkatlerini dağıtmaya çalışacak, bu arada Gözyuvar da iki kardeşe saldıracaktı. Kimin hangi tarafta olduğunu anlamak kolaydı: İsyancılar iriyan, güçlü tiplerdi ve parlak silahları vardı; Dak'ın tarafındakiler dağınık ve zavallı görünüyor, silahları birbirine uymuyordu ve kıyafetleri pejmürdeydi.</p>
<p>Ama Amerikan Devrimi dersini hatırlamıştı. Aşın düzenli bir ordu karşısında kargaşa etkili olabilirdi. Ve isyancılar kesinlikle bunu beklemiyordu.</p>
<p>“Benimle gel,” dedi Gözyuvar, Dak'a dönerek. &quot;Sen ve ben büyük adama gidiyoruz. Kolomb’un yardımımıza ihtiyacı var”</p>
<p>Sera yanlarına geldi. “Ben de geliyorum.”</p>
<p>Ve Riq. “Beni unutmayın!”</p>
<p>&quot;Pekâlâ. Ama kafalar uçmaya başladığında korkaklık etmeyin,” dedi Gözyuvar, gökgürültüsü gibi bir kahkahayla. “Haydi!”</p>
<p>Gözyuvar kalın bacaklarıyla halatların ve kovaların üzerinden koşmaya başladığında Dak ve diğerleri onu takip ettiler; Amancio kardeşlerin kaptan kamarasının kapısını kırmaya çalıştığı üst güverteye doğru gidiyorlardı. Salvador’un elinde bir balta vardı ve kapının üçte biri parçalanmıştı bile. Karanlık gökyüzünden hafif bir yağmur başlamış, direklere ve kirişlere asılı lambaların titreşmesine ve sönmeye başlamasına neden olmuştu. Dak geminin daha fazla sallandığını da hissedebiliyordu ve ayla yıldızların tamamen gözden kaybolduğunun farkındaydı. Gemi doğruca bir fırtınanın içine giriyordu.</p>
<p>Kaptan kamarası iki tarafında kısa merdivenler olan yüksek bir güvertedeydi. Merdivenlerin ikisinin de dibinde Amancio kardeşlerin muhafızları duruyor, platforma ulaşmaya çalışanları geri püskürtüyordu. Raul az önce birine ateş etmişti ve silahını tekrar doldurmakla, uzun metal bir çubuğu namludan içeri itmekle meşguldü.</p>
<p>“Ne olursa olsun,” dedi Gözyuvar, yaklaşırlarken, “en azından dünya isyanın arkasındakilerin Amancio kardeşler olduğunu bilecek. Bu gemiyi kazansalar bile uzun vadede</p>
<p>kaybettiler. Ispanya’ya dönmeye cüret ederlerse kafaları mızraklara geçirilir.”</p>
<p>Dak sadece orada olmakla bile bir fark yarattıklarını anladı. Bir komployu ortaya çıkarmışlardı ve sadece bu bile gelecek onyıllarda tarihin akışını değiştirebilirdi. Ama hiçbir şeyi şansa bırakamazlardı; SQ’nun Yeni Dünya'ya ulaşmamasını sağlamak zorundaydılar. Buna mecburdular.</p>
<p>Dördü büyük bir direğin etrafından döndüler ve kaptan kamarasının bulunduğu platform tepelerinde yükseldi. Dak yukarı baktığında Raul'un silahını hazırlamış olduğunu ve Gözyuvar’a nişan aldığını gördü.</p>
<p>“Dikkat et!” diye bağırdı Dak ve sola sıçrayıp adamı güverteye devirirken aynı anda silah sesi havayı yardı. Dak küçük demir topun arkalarındaki direğin ahşabına saplandığını duydu.</p>
<p>“Bunun için hepiniz gebereceksiniz!” diye bağırdı Raul. “Hepiniz!”</p>
<p>Dak, Sera ve Riq'in bir yere sindiğini gördü. Hemen ayağa fırlayarak Gözyuvar’ın da kalkmasına yardım etti.</p>
<p>‘Teşekkürler, evlat,&quot; dedi adam. Tek gözü öfkeyle parlıyordu. “Sizin için ölümüne savaşacağım. Bu işe yaramaz kardeşleri ortadan kaldıralım!&quot;</p>
<p>Dak içinde yükselen alevi hissederken başıyla onayladı; hayatında kendini hiç bu kadar cesur hissetmemişti. “Biri sana, biri bana.”</p>
<p>“Tamam. Biri sana, biri bana. Sen sola, ben sağa.”</p>
<p>Dak daha fazla konuşmakla zaman harcamadı. Hızla döndü ve sol taraftaki basamakları koşarak çıktı. Ayaktakımı'ndan birkaçı aşağıdaki muhafızlara saldırmıştı; kılıçlar kalkıp inerek birbirine çarpıyor, denizciler yavaş yavaş yeniliyordu. Sera ve Riq de Dak'a katıldılar. Üçü birlikte çatışmanın arasından geçerek merdiveni tırmandılar.</p>
<p>Salvador kapıya bir kez daha indirmek için baltasını kaldırırken, kapı aniden her yere tahta parçaları saçarak açıldı ve Kristof Kolomb elinde bir kılıçla dışarı fırladı. Gözyuvar diğer merdivenlerde muhafızların arasından geçmeye çalışıyordu. Raul tekrar ateşlemek için silahını hazırlıyordu fakat vazgeçerek silahı bir tarafa attı ve kemerindeki bıçağı çekti. Dak bağırarak ve nasıl kullanacağını bilmese de kılıcını kaldırarak ona saldırdı.</p>
<p>Raul bıçağını savurdu fakat Dak kılıcını aşağı doğru sallayarak bıçağa vurdu. Bıçak adamın elinden fırlayarak güvertenin sert ahşap zemininden sekti. Dak gururlandı fakat Raul hemen diğer eliyle harekete geçti ve yumruğunu Dak’m yanağına indirdi. Dak başında patlayan acıyla sersemledi. Gözlerinin önünde kıvılcımlar patladı. Silahını düşürdü ve kendisi de düşmeye başladı ama biri onu yakalayarak tekrar doğrulmasına yardım etti.</p>
<p>Bu Sera’ydı. Dak onu göremese bile bunu biliyordu. Sera kollarını onunkilere kenetlemiş, kendini toparlayana kadar destekliyordu. Riq aynı anda Raul’un üzerine atılmıştı fakat Dak izlerken adam onu itti. Riq küpeşteye çarptı ve hafif bir çığlık attı. Dak tekrar yerinde doğrularak Sera’yı bıraktı ve arkadaşının yanında durdu. Birlikte etraflarında olanlara baktılar.</p>
<p>Kristof Kolomb sol taraflannda Salvador’la dövüşüyor çelik kılıcı adamın baltasıyla çarpışıyordu. Biraz ileride Gözyuvar az önce bir muhafızı tepelemişti ve şimdi kaptanın yardımına koşuyordu. Sağ tarafta, üzerinde durdukları platformun altında, Ricardo ve arkadaşları birkaç muhafızla savaşıyordu ve onlar da kazanıyor gibi görünüyordu. Çatışma her yerde sürüyordu ve Ayaktakımı ordusu denizcilerin Amancio kardeşlerin muhafızlarına karşı üstün gelmesine yardım ediyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Kazanabiliriz</span>, diye düşündü Dak.</p>
<p>Birden gökyüzü şimşekle aydınlandı ve neredeyse hemen ardından gök gürledi. Bulutlar boşaldı ve sağanak yağmur başladı. Gemi az önce yan tarafına büyük bir dalga çarpmış gibi şiddetle sallandı. Dak, Sera'ya çarptı ve ikisi de güvertede sendeleyerek kamaranın duvarına savruldular. Dak toparlanmayı başarırken Sera yere, Salvador'a karşı kazanıyor gibi görünen Kolomb’un -diğer taraftan saldıran Gözyuvar'm sayesinde- ayaklarının dibine yuvarlandı.</p>
<p>Dak tam aşağı uzanıp Sera'nın kalkmasına yardım edecekken bir adamın delirmiş gibi avaz avaz bağırdığını duydu. Dak başını kaldırdığında Raul'un delice bir öfkeyle parlayan gözlerle kendisine saldırmakta olduğunu gördü. Dak tepki veremeden adam ona ulaştı ve kollarını Dak'm gövdesine dolayarak onu yere indirdi. Merdivene savruldular ve birbirlerinin üzerinden dönerek basamaklardan aşağı kadar yuvarlandılar. Dak vücudunun her santimi yumruklanmış gibi hissediyordu ve başı dönüyordu.</p>
<p>Raul'un bağırışları kesilmemişti. Dak'ı daha da sıkı kavrayarak kaldırdı ve aynı anda kendisi de kalkmaya çalıştı. Dak çırpınarak tekmeler savuruyor, kendini kurtarmaya çalışıyordu ama adam çok güçlüydü.</p>
<p>“Başka ne olacağı umurumda değil,&quot; diye bağırdı Amancio, yağmur, gökgürültüsü ve savaş gürültüsü arasında. &quot;Ama sen öleceksin! Bu gece!”</p>
<p>Sonra, yine manyakça bir çığlık atarak geminin küpeştesine doğru koştu ve Dak'ı denize savurdu. Dak kendi gırtlağından yükselen çığlıklarla fırtınalı denizin karanlık sularına daldı.</p>
<p><a id="bookmark17"></a><span style="font-weight:bold;">Nefessiz</span></p>
<p><span style="font-variant:small-caps;">Okyanus onu yuttu.</span></p>
<p>Soğuktu; aynı anda vücudunun her yerini ısıran buzdan bir canavar gibiydi. Başı dönüyordu, sersemlemişti, yaralanmıştı ve yön duygusunu kaybetmişti. Her yer karanlık, dondurucuydu ve nerenin yukarısı, nerenin aşağısı olduğunu bilemiyordu. Ciğerleri haykırarak nefes almasını söylüyordu; hemen, hemen, hemen! Ama bunu yaparsa ciğerlerine sadece su çekip boğulacağını bilerek bu dürtüye karşı koydu. Bu yüzden çırpınıyor, tekmeliyor, kendini yüzeye çıkarmaya çalışıyor, içgüdüsel olarak doğru yönde gideceğini umuyordu.</p>
<p>Başı acıyla zonkluyondu. Yan tarafları patlayacakmış gibiydi. Suyun içinde bacaklarını çırpıyor, kulaç atmaya çalışıyordu. Hava ihtiyacı her şeyin üzerinde, kalbinde ve damarlarında kükreyen bir alev gibiydi; ciğerleri biri vücudunu halatla sı-kıyormuş gibi büzülüyor, giderek daha da sıkışıyordu. Çığlık atmak istiyordu fakat bunun da sonu olacağını biliyordu.</p>
<p>Suyun dalgalı yüzeyine ulaşmayı başardı.</p>
<p>Derin derin nefes aldıktan sonra ağzındaki suyu tükürdü ve ciğerlerine kaçan suyu Öksürdü. Kollannı ve bacaklarını</p>
<p>çırparak okyanusun dalgalanna karşı koymaya çalışırken, nefes alabilmek için ağzını elinden geldiğince yukarıda tutuyordu. Şimşek çaktığında her yer aydınlanıyor, yağmur yüzünü dövüyordu. Vücudu bir türlü durmayan ağır çekimli bir tram-bolinin tutsağı olmuş gibiydi ve dalgaların hareketiyle yukan aşağı hareket ediyordu. Ve çok soğuktu. Ellerini ve ayaklannı giderek daha az hissediyordu.</p>
<p>Olduğu yerde döndü ve geminin otuz metre kadar ileride olduğunu, lambalarının fırtınanın ortasında panldadığını gördü. Yağmur, dalgalar ve şimşekler yüzünden karanlık daha da belirginleşiyordu ve savaşın nasıl gittiğini kestirmek zordu. Ancak bir adamın küpeştede dimdik durarak ona baktığını gördü. Dak adamı tanıyordu.</p>
<p>Kristof Kolomb.</p>
<p>Başarmışlardı. Gerçekten başarmışlardı. Dak'ın bunu köpek balıklan tarafından yutularak kutlayacak olması çok yazıktı. Ya da boğularak. Hangisinin daha kötü olduğuna karar veremiyordu.</p>
<p>&quot;Dak!”</p>
<p>Ses imkânsız bir şekilde yakından bir yerden geliyordu. Bütün gücünü kullanarak etrafına bakındı ve karanlıkla yağmurun arasında görmeye çalıştı. Şimşek bir kez daha çaktığında, birkaç metre ötede küçük bir kayık gönlü; birileri telaşla kürek çekiyordu. Sera. Riq. Gözyuvar. Adam ona bakarken tek gözü parlıyordu.</p>
<p>Dak tepeden tırnağa heyecanlandı. Dalgaların arasında elini sallamaya çalıştı. “Buradayım! Buradayım!”</p>
<p>&quot;Biliyoruz, salak!” diye bağırdı Gözyuvar, bir kahkaha patlatarak.</p>
<p>Sera fırtınanın arasında sesini duyurabilmek için öne eğildi. “Başardık! Salvador öldü ve kardeşi senin hemen ardından denize atıldı! Kolomb kontrolü ele aldı ve savaş bitti!&quot;</p>
<p>Bu haberi duyunca Dak sevince boğuldu. Ve arkadaşlarını görmek hiç bu kadar...</p>
<p>Aniden biri onu arkasından yakaladı ve sarmaşık gibi bir kol boynuna dolandı. Dak ne olduğunu anlayamasa da boğazını sıkan kola olanca gücüyle vurmaya başladı.</p>
<p>“Dak!” diye bağırdı Sera. “Dak!&quot; Kayığın üzerinde çaresizdi; elinden Dak’a seslenmekten başka bir şey gelmiyordu.</p>
<p>“Sana söylemiştim/’ dedi bir adam, Dak’ın kulağına fısıldayarak. “Sana öleceğini söylemiştim ve öleceksin. İkimiz birlikte öleceğiz.”</p>
<p>Raul.</p>
<p>Dak zor nefes alıyordu. Suyun içinde bacaklarını savurarak adamın dizini tekmelemeye çalıştı. Boğazını saran kolu çekiştirip vurdu ama hiçbiri işe yaramıyordu. Boğuluyordu ve bir kez daha ciğerleri hava için yalvarıyordu.</p>
<p>“Dibe gidiyoruz,” dedi Raul.</p>
<p>Ve Sera bir kez daha seslenirken, adam Dak’ı dibe çekti.</p>
<p>Soğuk su. Karanlık. Boynundaki ve başındaki acı. Bütün vücudundaki acı. Ciğerleri hava için yalvarıyordu. Çaresizlik bütün benliğini sararken, kendini kurtarmaya çalışan vahşi bir hayvan gibi çırpındı ve her nasılsa başardı. Başı bir kez daha yüzeye çıktı ve nefes aldı fakat delirmiş adamın bir an sonra tekrar saldıracağını biliyordu.</p>
<p>“Sera!” diye bağırdı, boğuk bir sesle. “Sonsuzluk Halkası'm kullan! Bizi götür buradan! Hemen!”</p>
<p>Yakındılar ama yardım edecek kadar yakın değillerdi. Sera kayığın kenarından eğilerek umutsuzca ona uzanırken yüzünde korku vardı.</p>
<p>Dak arkasındaki hareketi, sırtına ve boynuna uzanan eli hissetti.</p>
<p>“Sera!” diye bağırdı Dak.</p>
<p>Raul onu tekrar suyun dibine çekti. Bu olmadan önce Dak nefes alacak zamanı zor buldu. Bir kol yine boynuna dolandı ve öncekinden daha da güçlü sıktı. Dak’m gözleri iri iri açıldı fakat hiçbir şey göremedi. Sadece siyah su vardı. Ağzı açıldı ve soğuk sıvı içine doldu; Dak suyu tükürdü. Adamın kolunu iki eliyle yakaladı ama bunun anlamsız olduğunu biliyordu. Yapacak başka bir şeyi olmadığı için tekmeler savurdu.</p>
<p>Gözlerinin önünde ışıklar dans etmeye başlamıştı. Göğsü uyuşuyor, acının yerini alıyordu. Ciğerlerini doldurup onu öldürecek tuzlu suyu içine çekme dürtüsüne karşı koymaya çalışırken boğazı tuhaf şeyler yapıyordu.</p>
<p>O anda, ölüm onu almaya çalışırken, aklına anne ve babası geldi. Gözlerini kapadı ve zihninde, yeni bir icadım açıklarken babasımn yüzünde beliren aptalca ifadeyi gördü. Annesinin iyi geceler demeden önce alnından öperken gözlerinin nasıl parladığını gördü. Solucan deliğine çekilerek zamanın bir yerinde kaybolurken o son anı gördü.</p>
<p>Onları görüyor, neredeyse varlıklarını hissediyordu. Savaşmaktan vazgeçme zamanının geldiğine karar verdi. Artık süzülüyordu. İnsanlann onu çekiştirdiğini hissediyordu fakat artık çok geçti. Ölüm onu sürüklüyordu.</p>
<p>Gördüğü son şey, bir ışık girdabı oldu.</p>
</body>
</html>