<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Değişiklikler</span></p>
<p>BRINT, TARİHÇİLERİN gizli sığınağındaki küçük ofisinde oturuyor; duvardaki eski bir sınıf fotoğrafına düşünceli gözlerle bakıyordu. Morali hâlâ bozuktu fakat iyi bir nedeni olduğuna inanıyordu.</p>
<p>Merkezlerini kaybetmişlerdi. SQ üzerlerine çöktüğünden, artık orayı geri almaları mümkün değildi. Saldırıdan zor kurtulmuşlardı ve ağır kayıplar vermişlerdi. Kaçmayı başaranlar şimdi burada, şehrin diğer ucundaki gizli sığınaklarında yeniden toplanıyordu. Neyse ki en kötüsü için hazırlanmışlardı.</p>
<p>En azından Dak, Sera ve Riq güvenli bir şekilde kaçmışlardı; Sonsuzluk Halkası da yanlarındaydı. Bu sadece Aristo’nun planının başanya ulaşmasını umabilecekleri anlamına gelmekle kalmıyordu; aynı zamanda zaman yolculuğu aleti de düşmanlarının pençesinden uzaklaşmışta. En azından şimdiki zamanda.</p>
<p>Mari yanağında bir çürükle içeri girdi.</p>
<p>“İyi misin?” diye sordu.</p>
<p>“İyiyim.” Brint fotoğrafa bakarken neden bu kadar etkilendiğinden emin değildi; o şeye bir milyon kez bakmıştı. “Ya sen?&quot;</p>
<p>“Ben iyiyim. Sen neden öyle düz düz duvara bakıyorsun?” “Ha?” Bakışlarını Mari’ye çevirdi. “Ah, affedersin. Sadece../' İçinde tuhaf bir his belirdi; güzel ama beklenmedik bir his. Açıklanamaz bir şey. Yerinden kalkarak fotoğrafa yaklaştı, asılı olduğu yerden aldı ve elinde tutup dikkatle baktı. Kolomb Lisesi. Brint sınıf birincisiydi. Yirmi beş yıl olmuştu. İnanmak zordu.</p>
<p>“Okulumun adının Kristof Kolomb’tan aldığını biliyor muydun?” diye sordu, Mari’ye.</p>
<p>“Elbette. Başka kimden alacaktı ki?”</p>
<p>Brint omuz silkti. “Bilmiyorum. Sanırım orada geçirdiğim güzel zamanları özlüyorum. Boş ver.” Fotoğrafı tekrar yerine asarak düzeltti. Sonra ortağına döndü. “Sen ne düşünüyorsun? Bugünle ilgili?”</p>
<p>“Bence şanslıydık. Ve hayatta kaldık.”</p>
<p>“Hep iyi tarafından bakarsın, değil mi?” diye sordu Brint. “Eh, kim bilir. Belki bir kez olsun zaman bizden yanadır.”</p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">Mola</span></p>
<p><span style="font-variant:small-caps;">SERA en İYİ ARKADAŞINI boğulmaktan kurtarmıştı. Dola-yısıyla Dak ona borçluydu.</span></p>
<p>Sera depoya benzer karanlık ve tozlu bir yerdeki eski tahta yatağın kenarında oturuyordu. Dak'ı okyanustan çekip üçünü birlikte fırtınadan uzaklaştırdığında kendilerini buldukları yer burasıydı. Dak ve Riq yanında yatıyorlardı; üçü de sırılsıklamdı.</p>
<p>Sera soğuktan titreyerek etrafına bakındı. Tavandaki yarıklardan ve deliklerden ışık süzülüyor, ışık huzmelerinde toz zerreleri dans ediyordu. Ortam rutubetliydi ve bayat şarap kokuyordu. Fıçılar, kutular ve sandıklar, bir sürü eski rafı dolduruyordu.</p>
<p>&quot;Biz nerede...” diye fısıldadı Dak fakat sonra susarak ayağa kalkmaya çalıştı. Sera ona ne yaptığını soramadan deponun kirli zemininde hızla koştu. Sera, Riq’in elini yakalayarak onu ayağa kaldırdı ve ikisi birlikte Dak’m peşinden fırladılar.</p>
<p>Dak deponun kapısında durdu. Kapıya bir poster asılmıştı; posterde bir adam ve bir kadın yan yana duruyor, asık yüzle resimlerini yapan kişiye bakıyorlardı. Resmin altında</p>
<p>büyük siyah harflerle ama başka dilde bir cümle yazılmıştı; Sera yazının Fransızca olduğunu tahmin etti.</p>
<p>Dak donup kalmıştı. Sera nefes alamıyordu. Riq şaşkın gözlerle bir Dak’a, bir Sera'ya bakıyordu.</p>
<p>“Bunlar Dak’ın anne ve babası,” diye fısıldadı Sera. “Ama bu nasıl...&quot; diye başladı Dak.</p>
<p>Riq'in yüzü sapsarı oldu. Boğazını temizledi ve yazıyı tercüme etti.</p>
<p>“Devrim’e karşı işledikleri suçlardan ötürü aranıyor.”</p>
<p>TARİH SALDIRI ALTINDA <span style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><a id="bookmark2"></a>BÖL VE YÖNET</p>
<p>Ortaçağda, binlerce Viking savaşçısı yüzlerce gemiyle Paris'i kuşatmıştır. Parisliler şehirlerini savunsa da şehrin düşmesi kaçınılmazdır. Üstelik Dak kaçırılıp işgalci orduya katılmaya zorlanmışken Sera ile Riq ise şehrin savunmasına destek vermektedir. Kısacası hangi taraf kazanırsa kazansın, çocuklar kaybedecektir. Tabii Dak acımasız Viking ordusunda kendine bir yoldaş bulamazsa...</p>
<p>Dak, Sera ve Riq 1850’de Amerika Birleşik Devletlerine döner dönmez tuzağa düşer. O günlerde ülke kölelik konusunda ikiye bölünmüştür. Bu karanlık dönemde kölelerin kaçmasına yardım eden Yer Altı Demiryolu bir umut ışığıdır. Ancak SQ, Yer Altı Demiryolu'na sızmıştır. Dak ve Sera kime güveneceğini bilemezken Riq de bir çocuğun hayatını kurtarmak için her şeyi riske atacaktır.</p><div>
<p>TARİH ESARET ALTINDA</p></div><br clear="all"/>
<p><a id="bookmark3"></a>Sonsuzluk Halkası • Dördüncü Kitap</p>
<p><a id="bookmark4"></a>4 ANTİK LANET</p>
<p>SONSUZLUK</p>
<p><a id="bookmark5"></a>HALKASI</p>
<p>Dak, Sera ve Riq, Maya İmparatorluğunda mahsur kalır. Bu topraklarda hangi gizemi açığa çıkaracaklar? Bu gizem, görevlerini sonsuza dek değiştirebilir mi?</p>
<p>Çok gizli Tarihçi Rehberiyle yeni Sonsuzluk Halkası oyununa ulaşabilirsin.</p>
<p>Geçmişi düzelt. Geleceği kurtar.</p>
<p><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">Sonsuzluk Halkası • 1. Bölüm THE KING OF DIAMONDS</span></p>
<p>Sonsuzluk Halkası oyununda yepyeni bir macera başlıyor. Şimdi kaydol ve devrime katıl.</p>
<p><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;">Geçmişi düzelt. Geleceği kurtar.</span></p>
<p><a id="bookmark8"></a>. r</p>
<p><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">Sonsuzluk Halkası • İkinci Kita bÖL VE YÖNET -</span></p>
<p>Dak, Sera ve Riq zamanda hiç gitmedikleri kadar geriye gidiyor. Yıl 885 ve binlerce Viking savaşçısı Avrupayı birbirine katıyor. Karanlık Çağ hiç bu kadar karanlık olmamıştı.</p>
<p>Çok gizli Tarihçi Rehberiyle yeni Sonsuzluk Halkası oyununa ulaşabilirsin.</p>
<p><a id="bookmark10"></a><span style="font-weight:bold;">Geçmişi düzelt. Geleceği kurtar</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">nf ı nitYnng .com</span></p>
</body>
</html>