<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Önsöz</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-5 {text-align: right;}
  span.sgc-4 {font-style: italic}
  div.sgc-3 {text-align: justify;}
  h2.sgc-2 {text-align: center;}
  p.sgc-1 {text-align: justify;}
</style>
</head>

<body>
  <!--StartFragment-->

  <p class="sgc-1"><br /></p>

  <h2 class="calibre12 sgc-2 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-9">Önsöz</span></h2>

  <p class="sgc-3"><span class="sgc-1 sgc-9"><br /></span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-1"><span class="sgc-1">Sabahattin Ali'nin talihsizliklerle örülü yaşamı, gizemli yönleri hala tam aydınlatılamamış trajik ölümü, sanatçı ruhunun tutkulu derinlikleri ile ülke gerçeklikleri karşısındaki toplumsal bilinci arasında kimi zaman kurabildiği uyumlu denge, kimi zaman da bireyin iç dünyasına eğilen şikayetçi, karamsar ve melankolik bir ruhun patlamaları şeklinde kendini gösteren iç derinliği, onu modern edebiyatımızın kolayca etiketlendirilemeyecek öncü yazarlarından biri olarak, çeşitli yönleriyle bugün yeniden, yeni bir edebiyat merceği altında incelenmeye değer kılmaktadır. Şimdiye dek çoğunlukla, oldukça kaba ve şematik bir yaklaşımla, hep Sait Faik ile birlikte, Türk öykü edebiyatının iki karşıt eğiliminin temsilcileri olarak tanınmış ve tanıtılmıştır. Bu yaklaşım Sait Faik'i "bireyci", Sabahattin Ali'yi&nbsp;"toplumcu" etiketleriyle özetlemekte; pek tabii ki her ikisi de gerçek ve güçlü edebiyatçı kimlikleriyle, bu sığ değerlendirmeyi çok aşmakta, hatta yapıtlarından çıkarılabilecek pek çok örnekle neredeyse geçersiz ve anlamsız kılmaktadırlar.</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-1"><span class="sgc-1">Çağdaş öykü edebiyatımızın 50'li yıllardan bu yana ürün veren ustalarını da, birini Sabahattin Ali'nin, diğerini Sait Faik'in temsil ettiği iki farklı -neredeyse karşıt- çizgi üzerinde görme ve öyle değerlendirme eğilimi de, aynı sığ yaklaşımın bir sonucu olarak görülebilir. Kuşkusuz, edebiyatı edebiyat dışı alanların hizmetinde, ikincil bir "misyon" olarak kabul eden böylesi önyargılı bir yaklaşımla, yalnızca Sabahattin Ali ile Sait Faik değil, hiçbir gerçek yazar gereği gibi değerlendirilemez.</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-4"></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-1"><span class="sgc-1">Romanlarından çok öyküleriyle tanınmış olan Sabahattin Ali adına, ailesi tarafından 1980'li yılların başında kurulmuş&nbsp;olan ödül kurumu ne yazık ki uzun ömürlü olamadı. Seçici kurul üyelerinden biri olarak katılımcıların ürünlerini değerlendirme fırsatı bulduğum bu ödül, öykü dalının yanısıra inceleme ve eleştiri dalında da özendirici olabilseydi, belki bugün bu değerli yazarımızı bize yeni bir ışık altında gösterecek ilginç çalışmalar derlenebilecekti. Kültür ve sanat alanlarında 80'li yıllarda başlayan ve giderek tırmanan vurdumduymazlık, Türk edebiyat ortamından bu olanağı da esirgedi. Eserlerinin yeniden yayımlanması, yeni bir okur kuşağı için Sabahattin Ali'nin yeniden keşfedilmesi olanağını yaratabilirse, bu edebiyatımız için gerçek bir kazanç olacaktır.</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-1"><span class="sgc-1"><i class="calibre3 sgc-5">Kürk Mantolu Madonna</i>&nbsp;(1943);&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">Kuyucaklı Yusuf</i>&nbsp;(1937) ve&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">İçimizdeki Şeytan</i>&nbsp;(1940) ile birlikte, Sabahattin Ali'nin roman türündeki eserlerindendir. Belki, -kendisinin de yaptığı gibi&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">Kürk Mantolu Madonna'ya</i>&nbsp;uzun hikaye (novella) demek daha doğru olur. Ama kurgu ve yapı olarak hikayelerinden farklı olan bu eser, roman ya da uzun hikaye, Sabahattin Ali'nin yüzeysel olarak "toplumcu yazar" etiketiyle özetlenmesinin temelsizliğini gösteren güçlü bir örnektir. Evet, o dünyaya ve hayata bakışı ile olsun, yaşamının çileli macerasını belirleyen yazgısı ile olsun, elbette toplumcudur. Eserlerinde bu bilincin yansımalarına elbette rastlanmaktadır. Ama yazar olarak, yaşadığı ve edebi eğilimler üzerinde etkisini sürdürdüğü dönemin, sınırları kalın çizgilerle belirlenmiş bir akımı içerisine hapsedilmesi ve orada tutulması, edebi kişiliğine karşı haksızlık olacaktır.</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-1"><span class="sgc-1">Roman, İkinci Dünya Savaşı'nı önceleyen yıllarda yaşanmış tutkulu ve marazi bir aşkı eksen almakta, atmosferi ve yarattığı etki ile, ondokuzuncu yüzyıl Rus anlatı edebiyatının&nbsp;-özellikle de Dostoyevski ve Gogol'ün- çağrışımlarını taşımaktadır. Yazarın Berlin'de geçirdiği iki yıllık (1928-30) öğrencilik döneminin esinlemiş olabileceği bu uzun öykünün ilk çeyreğinde, yeni bir işe giren bir küçük memurun; kendini, memuriyet yaşamının küçük ve dar dünyasını ve karşılaştığı hiç de ilginç biri gibi görünmeyen bir başka küçük memuru -Raif efendi'yi- tanıttığı neredeyse bütünden bağımsız gibi görünen bölüm yer almakta. Daha ilk satırlarda, bu anlatıcının, hiç de sık rastlanmayan özellikleriyle Türk romanının çok özgün bir karakteri olan Raif efendiyi okura:&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">"Şimdiye kadar tesadüf ettiğim</i>&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">insanlardan bir tanesi benim üzerimde belki en büyük tesiri yapmıştır. Aradan aylar geçtiği halde bir türlü bu tesirden kurtulamadım.</i></span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-1"><span class="sgc-1"><i class="calibre3 sgc-5">Ne zaman kendimle baş başa kalsam, Raif efendinin saf yüzü, biraz</i>&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">dünyadan uzak, buna rağmen bir insana tesadüf ettikleri zaman tebessüm etmek etmek isteyen bakışları gözlerimin önünde canlanıyor.</i></span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-1"><span class="sgc-1"><i class="calibre3 sgc-5">Halbuki o hiç de fevkalade bir adam değildi. Hatta pek alelade, hiçbir</i>&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">hususiyeti olmayan, her gün etrafımızda yüzlercesini görüp de bakmadan geçtiğimiz insanlardan biriydi. Hayatının bildiğimiz ve bilmediğimiz taraflarında insana merak verecek bir cihet olmadığı muhakkaktı. Böyle kimseleri gördüğümüz zaman çok kere kendi kendimize</i>&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">sorarız: 'Acaba bunlar neden yaşıyorlar? Yaşamakta ne buluyorlar?</i></span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-1"><span class="sgc-1"><i class="calibre3 sgc-5">Hangi mantık, hangi hikmet bunların yeryüzünde dolaşıp nefes almalarını emrediyor?'"</i>&nbsp;cümleleriyle tanıtıyor. İlk 60 sayfalık bölümde, anlatıcının kendisinin de, tamı tamına böyle biri olduğu izlenimini ediniyoruz.</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-1"><span class="sgc-1">Romanın esas gövdesini oluşturan ikinci bölüm ise, bir Rus öyküsünden fırlamışa benzeyen ve o öykülerdeki anlaşılmaz hummalı hastalıklardan biriyle ölüm döşeğine sürüklenen Raif efendinin siyah kaplı bir deftere döktüğü tutkulu aşk hikayesi.</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-1"><span class="sgc-1">20 Haziran 1933 tarihini atarak başladığı bu defterde Raif efendi, on yıl öncesine dönerek, Berlin'de bir resim galerisinde rastladığı bir kürk mantolu kadın portresinin ruhunda ateşlediği tutkuyu ve o portrenin ressamı ve modeli olan gizemli kadınla yaşadıklarını hikaye ediyor.</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-1"><span class="sgc-1">Yazarı da etkilemiş olduğunu düşünebileceğimiz esin kaynağına ilişkin bir ipucunu Raif efendinin defterindeki şu satırlarda bulabiliriz sanıyorum:&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">"Üzerimde en çok tesir yapanlar Rus</i>&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">muharrirleriydi. Turgenyef'in koskocaman hikâyelerini bir defada sonuna kadar okuduğum oluyordu. Hele bunlardan bir tanesi günlerce</i>&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">sarsmıştı. Klara Miliç ismindeki bu hikâyenin kahramanı olan kız, ol</i><i class="calibre3 sgc-5">dukça saf bir talebeye âşık oluyor, fakat buna dair hiç kimseye bir şey</i>&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">söylemeden, böyle bir aptalı sevmenin hicabıyla, müthiş iptilasının</i>&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">kurbanı olup gidiyordu. Bu kızı nedense kendime pek yakın bulmuştum, içinden geçenleri söyleyememek, en kuvvetli, en derin, en güzel</i>&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">taraflarını müthiş bir kıskançlık ve itimatsızlıkla saklamak cihetinden</i>&nbsp;<i class="calibre3 sgc-5">onu kendime benzetiyordum."</i></span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-1"><span class="sgc-1">Süslerden uzak, yalın, ama yine de anlatının özünü yansıtmaya çok elverişli görünen şiirli bir dille, sürükleyici bir 'tahkiye' ile kaleme alınmış olan bu defter, Türk anlatı edebiyatının küçük ve zarif bir mücevheri gibidir. İlk basımı 1943 yılında yapılmış olan bu kitabı, altmış yıl sonrasının okuruna sunarken, dilinde ve anlatımında bir sadeleştirmeye gitmek gibi bir edebiyat barbarlığından kaçınan yayınevini, edebiyata, yazara ve okura saygısından ötürü kutlamak isterim. Genç okurların da, gerçek edebiyat zevkini ancak, Halit Ziya'lardan Sabahattin Ali'lere, onlardan günümüze uzanan, Cumhuriyet dönemi edebiyatımızın dil zenginliği ve lezzeti taşıyan bu yapıtlarını "aslından" okumakla tadabileceklerinin bilincinde olmaları, dünden bugüne düşen ışığın kaynaklarına ilgi göstermeleri kendi kazançları olacaktır.</span></p>

  <p class="calibre4 sgc-7 sgc-5"><span class="sgc-6 sgc-4">Füsun Akatlı</span></p>

  <p class="calibre4 sgc-7 sgc-5"><span class="sgc-6 sgc-4">Şubat 2002</span></p>

  <p class="calibre4 sgc-7 sgc-8 sgc-1"><span class="sgc-6"><br /></span></p>
</body>
</html>
