<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Savaş ve Barış</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="epub-type_subchapter" id="subchapter3-6-11">
<div class="html5_section">
				<h1 class="subchapter">XI</h1>
				
				<p class="margin">Alacakaranlıkta herkes atını çarçabuk buldu, kolanlar sıkıştırıldı ve verilen komuta ile herkes yerini aldı. Denisov toplanma yerinin yanında duruyor, son emirleri veriyordu. Müfrezenin piyadesi, çamurda şaplayan yüzlerce ayak önden yol boyunca ilerledi, ağaçlar arasından sabahın sisi içinde süratle kayboldu. <em>Yasavul</em> Kazaklara birtakım emirler verdi. Petya at bin emrini sabırsızlıkla bekleyerek atını dizginlerinden tutuyordu. Soğuk su ile yıkanmış yüzü, özellikle gözleri ateşle yanıyordu; sırtında bir ürperme, bütün vücudunda hızlı ve ölçülü bir titreme hissediyordu. </p>
				<p>Denisov, “Her şeyiniz hazır mı?” dedi. “Atları getirin.” </p>
				<p>Atlar getirildi. Kolanlar gevşek olduğu için Denisov, Kazak’ına çıkıştı; onu azarlayarak atına bindi. Petya ayağını üzengiye geçirdi. At, her zaman olduğu gibi, ayağını ısırmak istiyordu, Petya kendi ağırlığını duymaksızın hızla eyere sıçradı, arkadan karanlıkta yola koyulan <em>hussar’</em>a dönüp bakarak Denisov’a yaklaştı, “Vasiliy Fedoroviç, bana bir görev veremez misiniz? Rica ederim... Tanrı aşkına...” dedi. </p>
				<p>Denisov Petya’nın varlığını unutmuşa benziyordu. Ona baktı. Sert sert, “Yalnız bir şey rica ederim,” dedi, “bana itaat edeceksin ve hiçbir şeye burnunu sokmayacaksın.”</p>
				<p>Denisov, yürüyüş boyunca Petya ile bir daha tek bir söz konuşmadı, sessizce ilerledi. Orman kenarına vardıkları zaman ortalık hissedilir derecede ağarmıştı. Denisov <em>yasavul</em>la yavaşça bir şeyler konuştu; Kazaklar Petya ile Denisov’un yanından geçmeye başladılar. Atlar sıçrayıp kayarak süvarileriyle dereye indiler. Petya, Denisov’la yan yana gidiyordu. Vücudu gittikçe daha çok titriyordu. Ortalık gittikçe daha çok ağarıyor, uzakları yalnızca sis kapatıyordu. Aşağıya inince Denisov dönüp arkaya baktı, yanında duran Kazak’a başını salladı.</p>
				<p>“İşaret!” dedi.</p>
				<p>Kazak elini kaldırdı, bir silah sesi duyuldu. O anda ileriden dörtnala kalkan atların nal sesleri, her taraftan haykırışlar ve yeniden silah sesleri işitildi.</p>
				<p>İlk nal seslerinin ve haykırışların duyulmasıyla birlikte Petya atını kamçılayıp dizginleri bırakarak, kendisine bağıran Denisov’u dinlemeksizin dörtnala ileri atıldı. Silah sesi duyulunca ortalık ansızın, gün ortasında olduğu gibi parlak bir ışıkla büsbütün aydınlanmış gibi geldi Petya’ya. Atını köprüye doğru sürdü. Önde, yol üzerinde atlarını dörtnala kaldırmış Kazaklar vardı. Köprünün üstünde geri kalmış bir Kazak’a çarptı ve yoluna devam etti. İleride birtakım adamlar (herhalde Fransızlardı) yolun sağ yanından sol yanına doğru koşuyorlardı. Biri Petya’nın atının ayakları altında çamura yuvarlandı.</p>
				<p>Bir kulübenin önünde Kazaklar toplanmış, bir şey yapıyorlardı. Kalabalığın içinden korkunç bir haykırış duyuldu. Petya atını kalabalığa sürdü. İlk gördüğü şey göğsüne doğrultulan mızrağın sapına sarılmış yüzü sapsarı, alt çenesi titreyen bir Fransız oldu. </p>
				<p>Petya, “Hurra!.. Çocuklar... Bizimkiler!” diye haykırdı ve kızışan atına dizginlerle vurarak köy sokağından ileriye doğru atıldı.</p>
				<p>İleriden silah sesleri geliyordu. Yolun iki tarafından koşan Kazaklar, <em>hussar’</em>lar ve üstleri başları yırtık Rus esirleri bağırıp çağırarak anlaşılmaz bir şeyler söylüyorlardı. Mavi kaputlu, şapkasız, kırmızı yüzlü, kaşları çatılmış genç bir Fransız kendini süngüyle koruyordu <em>hussar’ </em>lardan. Petya yetiştiği zaman Fransız yıkılmıştı. Petya’nın kafasında “yine geç kaldım” diye bir düşünce şimşek gibi parlayıp söndü. Atını sürekli silah seslerinin geldiği tarafa sürdü. Silah sesleri bir gün önce Dolohov’la gittikleri yerden, bey konağının avlusundan geliyordu. Fransızlar orada çitin arkasında, sık otların bürüdüğü bahçede saklanmış, avlu kapısının önünde toplanan Kazaklara ateş ediyorlardı. Kapıya yaklaşınca Petya barut dumanları içinde Dolohov’u gördü; solgun, yeşilimtırak büyüsü vardı, adamlarına bağırarak bir şeyler söylüyordu. Petya kendisine yaklaşınca bağırdı: “Arkadan! Piyadeyi bekleyin!” </p>
				<p>Petya, “Beklemek mi?.. Hurra!..” diye haykırdı ve bir dakika kaybetmeden atını tüfek seslerinin geldiği tarafa, barut dumanlarının en sık olduğu yere doğru dörtnala sürdü. Bir yaylım ateş duyuldu, boşa giden kurşunlar vızıldayıp bir yerlere çarpıyordu. Kazaklar ve Dolohov, Petya’nın peşinden atlarını konağın avlu kapısından içeri sürdüler. Dalgalanan koyu dumanlar arasında Fransızların bir kısmı silahlarını atarak otların içinden fırlayıp Kazaklara doğru koşuyor, diğer bir kısmı sırttan aşağı, göle doğru kaçıyordu. Petya atını avlu boyunca dörtnala sürüyor ve dizginleri tutacak yerde, her iki elini acayip bir şekilde ve hızla sallıyor, gittikçe yana kayıyordu. Hayvan, sabah aydınlığında görünmeyen kül bağlamış bir çoban ateşinin üstüne düşerek ansızın durdu; Petya bütün ağırlığıyla ıslak toprağa yuvarlandı. Kazaklar, başı kımıldamadığı halde kollarının ve bacaklarının nasıl hızla sarsıldığını gördüler. Kurşun başını delip geçmişti.</p>
				<p>Dolohov, kılıcına bağlı bir mendille evden çıkıp yanına gelen ve teslim olduklarını bildiren Fransız komutanıyla konuştuktan sonra atından indi, hareketsiz ve kolları açık yatan Petya’ya yaklaştı.</p>
				<p>Kaşlarını çatarak, “Tamam,” dedi ve avlu kapısına karşıdan gelen Denisov’a doğru yürüdü.</p>
				<p>Denisov Petya’yı uzaktan gördü, “Öldü mü?” diye bağırdı. </p>
				<p>Dolohov, “Tamam,” diye tekrarladı, bu sözü söylemek ona adeta zevk veriyordu; yetişen Kazakların kuşattığı esirlere doğru hızla yürüdü.</p>
				<p>“Esir almak yok!” diye haykırdı Denisov’a.</p>
				<p>Denisov yanıt vermedi; Petya’nın yanına geldi, attan indi, titreyen elleriyle Petya’nın kana, çamura bulanmış ve sararmış yüzünü kendine doğru çevirdi.</p>
				<p>“Tatlısız yapamam. Harika bir üzüm, hepsini alın,” deyişini hatırladı. Ve Kazaklar şaşkınlıkla dönüp köpek havlamasını andıran hıçkırıkları dinlediler, Denisov hızla başını çevirdi, çitlere tutundu.</p>
				<p>Piyer Bezuhov, Denisov’la Dolohov’un kurtardığı Rus esirleri arasındaydı.</p>
				
				
				
				</div>
  </body>
</html>