<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Savaş ve Barış</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="epub-type_subchapter" id="subchapter3-2-16">
<div class="html5_section">
				<h1 class="subchapter">XVI</h1>
				
				<p class="margin">Kutuzov, son belgeyi de imzaladıktan sonra, “Eh, şimdi tamam,” dedi, güçlükle kalktı, beyaz, kalın boynu, neşeli yüzüyle kapıya yöneldi. </p>
				<p>Papazın karısı yüzü kıpkırmızı kesilerek, onca hazırlığa rağmen yine de zamanında yetiştirip sunamadığı tabağa sarıldı, alçaktan bir reveransla onu Kutuzov’a sundu.</p>
				<p>Kutuzov’un gözleri kırpıştı; gülümsedi, kadının çenesini tuttu, “Ne kadar da güzel,” dedi, “teşekkür ederim, yavrum!”</p>
				<p>Pantolonunun cebinden birkaç parça demir para çıkardı, tabağa koydu.</p>
				<p>“E, nasılsın bakalım?” diyerek kendisine ayrılan odaya yöneldi. Papazın karısı, al yüzünü çukur çukur eden bir gülümsemeyle arkasından yürüdü. Bir yaver, yükseltideki Prens Andrey’in yanına geldi, onu kahvaltı etmeye davet etti; yarım saat sonra Prens Andrey’i yine Kutuzov’un yanına çağırdılar. Kutuzov, aynı düğmeleri çözük redingotuyla koltuğa uzanmıştı. Elinde Fransızca bir kitap vardı, Prens Andrey içeri girince kaldığı sayfayı kâğıt keseceğiyle işaretleyerek kapattı. Bu kitap<em> Madame de Genlis’nin Les chevaliers du Cygne</em><a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f112" id="ref_f112">112</a> adlı eseriydi, Prens Andrey bunu kapakta gördü.</p>
				<p>Kutuzov, “E, otur, otur şurada konuşalım,” dedi, “hazin, çok hazin. Ama unutma, dostum, ben senin babanım, diğer babanım...”</p>
				<p>Prens Andrey babasının ölümü hakkında bildiklerini ve Lısiye Gori’den geçerken orada gördüklerini Kutuzov’a anlattı.</p>
				<p>Prens Andrey’i dinledikten sonra Kutuzov, Rusya’nın durumunu düşündü, birden, heyecanlı bir sesle, “Ne hale soktular... Ne hale soktular ülkeyi,” dedi. “Ama sabret; sabret.” Onu heyecanlandıran bu konuşmaya devam etmek istemediği, yüzündeki kinden anlaşılıyordu. “Seni yanımda alıkoymak için çağırdım.”</p>
				<p>Prens Andrey, “Teşekkür ederim, Altes,” diye yanıt verdi, sonra Kutuzov’un fark ettiği bir gülümsemeyle ekledi: “Ama kurmay hizmetlerinde artık işe yaramam diye korkuyorum, asıl mesele, alaya alıştım, subayları sevdim; askerler de, zannediyorum ki, beni sevdiler. Alayımdan ayrılmak bana zor gelecek, yanınızda bulunma onurunu reddediyorsam emin olun...”</p>
				<p>Kutuzov’un yüzünde zeki, iyi, aynı zamanda ince ve alaycı bir ifade parladı, Bolkonski’nin sözünü kesti:</p>
				<p>“Yazık, bana gerekliydin; ama haklısın, haklısın. Burası için bir ihtiyacımız yok. Müşavir her zaman çoktur ama adam yok. Eğer bütün müşavirler alaylarda senin gibi hizmet etselerdi, alayların hali böyle olmazdı. Ben seni Austerlitz’den hatırlarım... Hatırlarım; hatırlarım. Elinde sancakla hatırlarım,” dedi Kutuzov. Bu sözler üzerine Prens Andrey sevindi, yüzünü bir kırmızılık kapladı. Kutuzov, onu elinden tutup çekti, yanağını ona uzattı! Prens Andrey, ihtiyarın gözlerinin yine yaşardığını gördü. Kutuzov’un yüreğinin nasıl yufka olduğunu, kendisine çok iltifat ettiğini, babasının ölümü dolayısıyla üzüntüsüne katılmak için kendisine ilgi gösterdiğini bildiği halde Austerlitz’i hatırlaması hoşuna gitmiş, koltukları kabarmıştı.</p>
				<p>“Kendine çizdiğin yolda yürü, yolun açık olsun. Biliyorum ki yolun onurlu bir yoldur.” Bir an sustu. “Bükreş’te senin yokluğunu çok hissettim: Görev verecektim sana.” Kutuzov, lafı değiştirerek Türklerle savaştan ve barış antlaşmasından söz açtı. “Evet, epeyce azarladılar beni,” dedi, “savaş için de, barış için de... Ama hepsi de zamanında oldu. <em>Tout vient à point à celui qui sait attendre.</em><a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f113" id="ref_f113">113</a> Orada da müşavirler buradakilerden daha az değildi...” Anlaşılan onu meşgul eden müşavirler konusuna dönmek istiyordu. “Ah şu müşavirler, ah!” dedi, “Herkesi dinleyecek olsak orada, Türkiye ile barış yapmaz, savaşı bitirmezdik. Her şey çabuk olmalı, ama acele işe de şeytan karışır. Kamenski ölmeseydi, hali haraptı. Otuz bin kişiyle kaleye saldırdı. Kaleyi almak zor değil, savaşı kazanmak zor. Bunun için, saldırmaya gerek yok,<em> ‘sabır ve zaman gerek’. </em>Kamenski Rusçuk’a asker gönderdi, oysa ben yalnız onları (sabrı ve zamanı) göndermiş, Kamenski’den daha çok kaale almıştım. Türkleri de at eti yemeye mecbur etmiştim.” Başını salladı. “Fransızlar da yiyecekler. Sözüme inan.” Kutuzov heyecanla göğsüne vurarak ekledi: “Onlara da at eti yedireceğim!” yine gözlerinde yaşlar belirdi.</p>
				<p>Prens Andrey, “Yine de savaşı kabul etmek gerekecek herhalde, değil mi?” dedi. </p>
				<p>“Herkes bunu isterse herhalde gerekecek, ne yaparsın... İnan yavrum: Şu iki savaşçıdan, yani sabır ve zamandan güçlü bir şey yok; her şeyi bunlar yapar. Ama müşavirler <em>n’entendent pas de cette oreille, voilà le mal</em>.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f114" id="ref_f114">114</a> Bir kısmı ister, bir kısmı istemez, ne yapmalı?” Bir yanıt bekler gibi durdu. “Evet, ne yapmalı dersin?” diye yineledi; gözleri derin, zekâ dolu bir ifadeyle parlıyordu. “Ben size ne yapılacağını söyleyeyim...” Prens Andrey yine yanıt vermediği için sözüne devam etti: “Ne yapmak gerektiğini ve benim ne yaptığımı size söyleyeceğim. <em>Dans le doute, mon cher.”</em> Sustu. “<em>Abstiens-toi,”</em><a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f115" id="ref_f115">115</a> diye ekledi kesik kesik.</p>
				<p>“Hadi, güle güle dostum, unutma, bütün ruhumla acını paylaşıyorum, ben senin için bir Serenisim, bir prens, bir başkomutan değilim, senin babanım. Bir şeye ihtiyacın olursa doğru bana gel. Güle güle, yavrum!” Onu tekrar kucaklayıp öptü. Prens Andrey daha kapıdan çıkmadan Kutuzov derin bir nefes aldı; tekrar Madam Genlis’nin <em>Les chevaliers du Cygne</em> adlı romanına başladı.</p>
				<p>Bu nasıl ve neden böyle olmuştu, Prens Andrey bunu açıklayamıyordu ama Kutuzov’la yaptığı bu görüşmeden sonra işlerin gidişatından memnun, işin bırakıldığı adamdan emin olarak alayına döndü. Kendisinde ihtirasların yanlış alışkanlıkları ve anlık davranışlar yerine olayları sükûnetle izleme yeteneği bulunan bu ihtiyarı her türlü çıkardan ne kadar uzak görüyorsa, her şeyin gereği gibi yürüyeceğinden de o kadar emin bulunuyordu. Prens Andrey, “Kendinden bir şey katacak değil, o bir şey yapmıyor. Hiçbir önlem almıyor,” diye düşünüyordu, “ama her şeyi dinliyor, hatırlıyor, her şeyi yerine yerleştiriyor, yararlı hiçbir şeye engel olmuyor, zararlı hiçbir şeye yol vermiyor, anlıyor ki kendi iradesinden daha güçlü ve önemli bir şey var, olayların zorunlu akışı var; onları görüyor, önemlerini kavrıyor, bu önemden ötürü bu olaylara müdahaleden kendini alıkoymasını ve kendi çıkarından vazgeçmesini biliyor. Asıl mesele, insan ona güveniyor, çünkü Genlis’nin romanını okumasına ve Fransız atasözlerini sık sık kullanmasına rağmen o Rus’tur; çünkü ‘ülkeyi ne hale soktular’ derken hıçkırıyordu.” Kutuzov’un başkomutanlığa atanması karşında halkta sarayın düşüncesine aykırı olarak olumlu bir fikir birliği vardı. </p>
				</div>
				<div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
						<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f112"><a class="si-backref" href="#ref_f112">112</a><span class="si-footnote-text"> Kuğu Şövalyeleri.</span></div>
					
						<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f113"><a class="si-backref" href="#ref_f113">113</a><span class="si-footnote-text"> Beklemesini bilen için her şey zamanında gelir.</span></div>
					
						<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f114"><a class="si-backref" href="#ref_f114">114</a><span class="si-footnote-text"> Böyle düşünmezler, işin kötüsü de bu ya.</span></div>
					
						<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f115"><a class="si-backref" href="#ref_f115">115</a><span class="si-footnote-text"> İş şüpheli olunca karar vermekten sakın.</span></div>
				</div>
  </body>
</html>