<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Savaş ve Barış</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="epub-type_subchapter" id="subchapter2-4-3">
<div class="html5_section">
				<h1 class="subchapter">III</h1>
				
				<p class="margin">İlk donlar başlamış, sabah soğuğu yüzünden sonbahar yağmurlarıyla ıslanan toprak kaskatı kesilmişti; kışlık yeşil ekimler tutam tutam olmuş, açık yeşil renkleriyle esmerleşen, hayvanlar tarafından çiğnenmiş hasat artıklarından ve kızıl çizgili açık sarı yazlık kara buğdaylardan ayrılıyordu. Daha ağustos sonunda, kışlık siyah tarlalarla yazlık ekinler arasında yeşil adalar oluşturan tepeler ve ormanlar, açık yeşil kışlık ekinler ortasında altın sarısı, açık kızıl adalar haline gelmişlerdi. Boz tavşan yarı yarıya tüylerini değiştirmişti; tilki yavruları dağılmaya başlamış, genç kurtlar köpeklerin boyunu aşmıştı. Av için en iyi zamandı. Ateşli, genç avcı Rostov’un köpekleri iyi hazırlıklı oldukları halde öyle bitkin düşmüşlerdi ki avcıların genel toplantısında köpeklerin üç gün dinlendirilmelerine, 16 Eylül’de yola çıkılmasına ve hiç dokunulmamış kurt yavrularının bulunduğu meşelikten başlanmasına karar verildi. 14 Eylül’de işler bu durumdaydı.</p>
				<p>Avcılar bütün gün evde kaldılar. Isırıcı bir soğuk vardı ama akşamdan sonra hava kırılmaya başladı, yumuşadı, 15 Eylül sabahı genç Rostov geceliğiyle pencereden baktığı zaman öyle bir doğa gördü ki av için bundan daha iyisi olamazdı: Sanki gökyüzü erimiş, rüzgârsızca yere çöküyordu. Havada görünen biricik hareket, çökmekte olan incecik sis damlalarının yukarıdan aşağıya sessiz sessiz inişiydi. Bahçedeki ağaçların çıplaklaşan dallarından şeffaf damlalar sarkmakta, bunlar yeni dökülmüş yaprakların üzerine düşmekteydi. Sebze bahçesinde toprak, tohum gibi, parıltılı bir ıslaklıkla siyah siyah görünüyor, biraz ötede donuk ve nemli bir sis örtüsüyle birleşiyordu. Nikolay ıslak ve çamurlu taş merdivene çıktı; havada yavan bir orman ve köpek kokusu vardı. Alacalı, geniş sağrılı, büyük, siyah ve patlak gözlü bir dişi köpek olan Milka sahibini görünce kalktı, gerindi ve bir tavşan gibi yattı, sonra ansızın sıçradı, onun burnunu; bıyıklarını yaladı. Başka bir tazı çiçekli yolda sahibini görünce sırtını eğerek hızla taş merdivene atıldı ve kuyruğunu kaldırarak Nikolay’ın ayaklarına sürtünmeye başladı.</p>
				<p>“O hoy!”</p>
				<p>Bu sırada en derin bas ile en ince tenoru birleştiren bu taklit edilmez avcı nidası duyuldu; Ukraynalılar gibi kesilmiş ve ağarmış saçları, kırışık yüzüyle, it sürülerine bakan avcı Danilo, elinde eğilir kırbacı ve yalnız avcılarda olan o başıboş ve dünyada her şeyi hafifseyen tavrıyla köşeden döndü. Efendisinin önünde Çerkez kalpağını çıkardı, hafifsemeyle ona baktı. Bu hafifseme, efendisi için küçümseme değildi: Nikolay biliyordu ki her şeyi hafifseyen, her şeye yukarıdan bakan Danilo, ne de olsa kendi adamı ve avcısıydı.</p>
				<p>Nikolay, bu av havası, bu köpekler ve avcı karşısında, sevgilisinin yanındaki biri gibi, insana başka her şeyi unutturan o dayanılmaz av duygusunun içini kapladığını korkuyla hissederek, “Danilo!” dedi.</p>
				<p>“Emriniz, Ekselans?” diye köpek saldırtmaktan kısılmış bir sesle, bir başdiyakoz bas sesiyle sordu Danilo ve parlayan iki siyah göz, kaşların altından, sessizce duran efendisine baktı. Bu gözler sanki, “Ne o, yoksa dayanamayacak mısın?” diyorlardı.</p>
				<p>Nikolay Milka’nın kulağının arkasını kaşıyarak, “İyi bir gün, ha? Ne av kovalanır, değil mi?” dedi.</p>
				<p>Danilo yanıt vermedi, gözlerini kırptı.</p>
				<p>Bir an sessizlikten sonra, bas sesiyle, “Uvarka’yı şafakla beraber dinlemeye gönderdim,” dedi, “Otradnoye ormanına ‘naklettiğini’ söyledi. Orada ulumalar duymuş.” “Nakletti”, her ikisinin de bildiği bir dişi kurdun, yavrularıyla birlikte, evden iki verst uzakta bulunan ve çevresi boş arazilerle çevrili küçük bir yer olan Otradnoye Ormanı’na geçtiği anlamına geliyordu.</p>
				<p>“Gitmek lazım değil mi ya?” dedi Nikolay. “Uvarka ile bana gel.”</p>
				<p>“Emredersiniz.”</p>
				<p>“Onlara yemek verme, bekle biraz.”</p>
				<p>“Baş üstüne.”</p>
				<p>Bir dakika sonra Danilo ve Uvarka Nikolay’ın büyük çalışma odasındaydılar. Danilo kısa boylu olmasına rağmen insan onu odada görünce tıpkı bir atı veya bir ayıyı mobilyalar arasında, döşeme üzerinde ve insan hayatının şartları içinde görmüş gibi olurdu. Kendisi de bunu hissediyordu; yavaş konuşmaya çalışıyor, efendilerin odasında bir şey kırmamak için kıpırdamaksızın, her şeyi bir an önce söyleyip açık sahaya, tavanın altından göğün altına çıkmaya çalışarak her zaman olduğu gibi kapının yanında duruyordu.</p>
				<p>Nikolay soruşturmayı bitirip Danilo’nun ağzından köpeklerin iyi durumda olduğunu duyunca (Danilo da gitmek istiyordu) atların eyerlenmesini emretti. Ama Danilo tam çıkmak istediği sırada Nataşa hızlı adımlarla, henüz taranmamış, giyinmemiş bir halde dadının büyük atkısıyla odaya girdi. Petya da onunla koşup gelmişti.</p>
				<p>“Gidiyor musun?” dedi Nataşa, “Biliyordum zaten! Sonya, gitmeyeceksiniz, dedi. Ben biliyorum, bugün hava o kadar güzel ki gitmemek olmaz.”</p>
				<p>Ciddi bir av yapmak niyetinde olduğu için bugün Nataşa ile Petya’yı yanına almak istemeyen Nikolay, “Gidiyoruz,” diyerek isteksizce yanıt verdi, “gidiyoruz ama kurt avına; senin canın sıkılır.”</p>
				<p>“Biliyorsun ki bu benim için en büyük zevk,” dedi Nataşa, “bu fena. Kendisi gidiyor, atların eyerlenmesini emretti de bize bir şey söylemedi.”</p>
				<p>Petya bağırdı:</p>
				<p>“Ruslar engel tanımaz!” </p>
				<p>Nikolay Nataşa’ya döndü, “Hem sen gelemezsin ki, sen gelemezsin,” dedi. </p>
				<p>Nataşa, azimli bir tavırla, “Hayır, geleceğim, mutlaka geleceğim,” dedi. Ve avcıya dönerek ekledi: “Danilo, söyle biçim için at eyerlesinler ve Mihailo benim tazı sürümü alsın gelsin.”</p>
				<p>Odada böyle durmak Danilo’ya uygunsuz ve güç geliyor, hele bir genç kızla herhangi bir işte ilgili olmak ona imkânsız bir şey gibi görünüyordu. Gözlerini yere indirdi, bu onun işi değilmiş gibi, çıkmak için acele etti.</p>
				</div>
  </body>
</html>