<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Savaş ve Barış</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="epub-type_subchapter" id="subchapter1-3-10">
<div class="html5_section">
				<h1 class="subchapter">X</h1>
				
				<p class="margin">Ayın on altıncı günü, sabahın erken saatlerinde, söylendiğine göre, Nikolay Rostov’un görevli olduğu Prens Bagration müfrezesine dahil Denisov’un Süvari Bölüğü, gecelediği yerden savaş alanına doğru yola çıkmış, öteki kolların arkasında bir verst kadar yol aldıktan sonra geniş bir yolun üstünde durmuştu. Rostov önce Kazakların, sonra birinci ikinci <em>hussar</em> süvari bölüklerinin, topçularla piyade taburlarının yanı başında yürüyüp gittiklerini, sonra General Bagration ve Dolgorukov’un yaverleriyle geçtiklerini gördü. Savaş öncesi korkuları, bu korkuları uzaklaştırmak için giriştiği bütün iç mücadelesi, bu savaşta kendini gerçek bir <em>hussar</em> gibi nasıl göstereceği yolundaki bütün endişeleri yok olmuştu. Süvari Bölüğü ihtiyat bırakılmıştı, bunun için de Rostov o günü canı sıkkın, kederli geçirdi. Sabahın saat dokuzunda ileriden silah sesleri, hurrra diye haykırışmalar duydu, geriye taşınan yaralıları gördü, (çok değildiler) sonra da yüz kadar Kazak’ın arasında bütün bir Fransız süvari kıtasının nasıl götürüldüğünü gördü. Besbelli savaş bitmişti ve bu savaş herhalde o kadar çetin değildi ama olumlu sonuç alınmıştı. Geriye gelen askerlerle subaylar parlak bir zaferden, Vyškov Şehri’nin işgalinden, bütün bir Fransız süvari bölüğünün esir alındığından bahsediyorlardı. Geceki dondan sonra hava açık ve güneşliydi, bu sonbahar gününün sevinçli ışıltıları yalnız zafere katılanların anlattıklarıyla değil, Rostov’un yanından geçerek gidip gelen askerlerin, subayların, generallerin, yaverlerin yüzlerindeki mutluluğun verdiği zafer haberiyle de uygun düşüyordu. Olup biten savaşın bütün korkusunu boşu boşuna çekmiş ve bu güzel günü hareketsiz geçirmiş olan Nikolay’ın yüreği bu nedenle daha çok eziliyordu.</p>
				<p>Yolun karşısında, bir matarayla mezelerin başında oturan Denisov, “Rostov, buraya gel, biraz içelim, efkâr dağıtalım!” diye bağırdı.</p>
				<p>Denisov’un çilingir sofrasının çevresinde toplanan subaylar yiyip içerek konuşmaya başladılar.</p>
				<p>Subayların biri, iki Kazak’ın yaya olarak getirdiği bir esir Fransız dragonunu gösterip, “İşte bir tane daha getiriyorlar!” dedi.</p>
				<p>Kazaklardan biri esirden alınan yüksek, güzel bir Fransız atını yedeğinde getiriyordu.</p>
				<p>“Atı bana sat!” diye bağırdı Denisov.</p>
				<p>“Emredersiniz, komutanım...”</p>
				<p>Subaylar kalktılar, Kazaklarla esir Fransız’ın çevresinde toplandılar. Fransız dragonu Fransızca’yı Alman şivesiyle konuşan, genç, sevimli bir Alsace’lıydı. Heyecandan soluğu tıkanıyordu, yüzü kızarmıştı, Fransızca söylendiğini duyar duymaz bir ona, bir ötekine dönerek subaylarla çabuk çabuk konuşmaya başladı. Kendisini esir alamayacaklarını, esir düşmüşse suçun kendisinde olmadığını, suçun, Ruslar çoktan oradadırlar, dediği halde onu eyer örtülerini toplamaya yollayan <em>le caporal</em>’de<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f404" id="ref_f404">404</a> olduğunu söyledi. Her sözünün başında <em>mais qu’on ne fasse pas de mal à mon petit cheval</em>,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f405" id="ref_f405">405</a> diye yineliyor, atını okşuyordu. Nerede bulunduğunu iyice anlamadığı belliydi. Onu esir aldıkları için bazen özür diliyor, bazen komutanlarının karşısındaymış gibi askerî terbiyesini, görev başında gösterdiği gayreti övüyordu. Bizim artçımıza kendisiyle beraber, Fransız kıtalarının bizim için o onca yabancı havasını da bütün tazeliğiyle getirmişti.</p>
				<p>Kazaklar atı iki <em>çevronets</em>’e sattılar ve onu, parası geldiği için şimdi subayların en zengini olan Rostov satın aldı.</p>
				<p>At bir <em>hussar’</em>a teslim edilirken Alsace’lı saflıkla Rostov’a, “<em>Mais qu’on ne fasse pas de mal à mon petit cheval</em>,” dedi.</p>
				<p>Rostov gülümsedi, dragonu teselli etti, ona para verdi.</p>
				<p>Yürümesi için esirin koluna dokunan Kazak, “Haydi, haydi,” dedi.</p>
				<p>Derken ansızın <em>hussar’</em>ların arasında sesler duyuldu.</p>
				<p>“Hükümdarlar! Hükümdar!”</p>
				<p>Herkes telaşla koştu. Rostov da arkasına dönerek, yol boyunca beyaz şapkalı birkaç atlının yaklaştığını gördü. Bir dakika içinde herkes yerlerini almış, beklemeye başlamıştı. </p>
				<p>Rostov kendi yerine kadar nasıl koştuğunu, atına nasıl bindiğini anlamamış, hissetmemişti. Savaşa karışmamaktan gelen üzüntüsü, birbirinin yüzüne bakan insanların arasında duyduğu iç sıkıntısı bir an içinde geçmiş, kendine ait bütün düşünceler bir an içinde silinmişti: Hükümdarın yaklaşması mutlu etmişti onu. Sadece bu yakınlığın bile kaybolmuş gününü telafi ettiğini düşünüyordu. Vaat edilen bir buluşmayı uzun zaman beklemiş bir âşık gibi bahtiyardı. Onun yaklaştığını, cepheye göz atmaya cesaret etmeksizin ve göz atmaksızın, heyecanla hissediyordu. Bunu, yaklaşan atlılar alayının yalnız nal seslerinden değil, o yaklaştıkça çevresindeki her şeyin daha aydınlık, daha sevinçli, daha anlamlı bir hal alışından, ortalıkta dolaşan bayram havasından da anlıyordu. Rostov için bu güneş dört bir yanına tatlı, muhteşem bir aydınlığın pırıltılarını saçarak gitgide daha yakına, daha yakına geliyordu; işte artık kendini bu pırıltılarla sarılmış hissediyor, onun sesini bu okşayan, rahat, muhteşem, aynı zamanda bir o kadar da sade olan sesi duyuyordu. Rostov’un da beklediği gibi oldu: Etrafa bir ölüm sessizliği çöktü; sonra bu sessizliğin arasından hükümdarın sesi yükseldi.</p>
				<p>“<em>Les hussards de Pavlograd</em>?”<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f406" id="ref_f406">406</a> diye sordu.</p>
				<p>“<em>Les hussards de Pavlograd?</em>” diyen bu insanüstü sesten sonra, bir insan sesi, “<em>La réserve, sire</em>!”<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f407" id="ref_f407">407</a> diye yanıt verdi.</p>
				<p>Hükümdar Rostov’un hizasına geldi, durdu. Aleksandr’ın yüzü üç gün önceki teftiştekinden daha güzeldi. Öyle bir neşeyle, gençlikle, öyle saf bir gençlikle parlıyordu ki on dört yaşındaki bir çocuğun canlılığını hatırlatıyordu, bununla beraber bu yüz, haşmetli bir imparatorun yüzüydü. Hükümdarın gözleri tesadüfen, Süvari Bölüğü’nü dolaşırken, Rostov’un gözleriyle karşılaştı, iki saniye kadar onların üzerinde durdu: Rostov’un ruhunda neler olup bittiğini hükümdar anladı ya da anlamadı (Rostov’a o her şeyi anladı gibi geliyordu) ama mavi gözleriyle iki saniye kadar Rostov’un yüzüne baktı. (Onlardan, yumuşak ve tatlı bir ışık dökülüyordu.) Sonra ansızın kaşlarını kaldırdı, sol ayağını sertçe ata vurdu, dörtnala ilerledi.</p>
				<p>Genç imparator savaşta bulunmak isteğinden kendini alamamış, saray mensuplarının bütün tavsiyelerine rağmen takip ettiği üçüncü koldan saat on ikide ayrılarak atını öncülere doğru sürmüştü. Daha <em>hussar</em>’ların yanına varmadan, birkaç yaver onu işlerin yolunda gittiği haberiyle karşılamışlardı.</p>
				<p>Bir Fransız süvari bölüğünden esir alınmasından ibaret olan savaş Fransızlara karşı kazanılmış parlak bir zafer zannediliyordu. Bundan dolayı hem hükümdar, hem de ordu, daha savaş meydanında barut dumanı kaybolmadan, Fransızların yenildiklerine, istemedikleri halde geri çekildiklerine inandılar. Hükümdarın gelişinden birkaç dakika sonra Pavlograd tümenini ileri istediler. Vyškov’da, bu küçük Alman kasabasında Rostov, hükümdarı bir daha gördü. Hükümdar gelmeden önce oldukça şiddetli bir çatışmanın gerçekleştiği şehir meydanında henüz kaldırılamamış birkaç ölü ve yaralı yatıyordu. Asker, sivil maiyetiyle çevrili hükümdar şimdi tefriştekinden başka, al bir İngiliz kısrağına binmişti. Biraz yana eğilerek altın saplı el gözlüğünü edalı bir tavırla gözlerine götürdü, yüzükoyun yatan başı kanlı, tolgasız bir askere bakıyordu. Yaralı asker öyle pis, kaba, tiksindiriciydi ki onun hükümdarlara yakınlığı Rostov’un gücüne gitmişti. Rostov, hükümdarın geniş omuzlarının gelip geçen bir soğuk dalgasından ürperir gibi ürperdiğini, sol ayağıyla hayvanın böğrünü sinirli sinirli mahmuzladığını, terbiyeli hayvanın buna aldırmadan etrafına bakınıp yerinden kımıldamadığını gördü. Atından inen bir yaver, askerin koluna girdi, onu getirilen sedyeye yerleştirmeye koyuldu. Asker inliyordu.</p>
				<p>İmparator, ölmekte olan askerden daha çok acı duyar gibi, “Yavaş, yavaş, yavaş olamaz mısınız?” diyerek oradan uzaklaştı.</p>
				<p>Rostov, imparatorun gözlerine dolan yaşları görmüş, uzaklaşırken Çartorijski’ye Fransızca, “Savaş ne korkunç şey, ne korkunç şey! <em>Quelle terrible chose que la guerre</em>!” dediğini duymuştu.</p>
				<p>Öncü kıtalar, Vyškov’un ilerisinde, gün boyu karşılıklı ateşten sonra bize toprak bırakan düşman hatlarının karşısında mevzi almışlardı. Öncülere hükümdarın teşekkürü bildirilmiş, ödüller vaat edilmiş, iki misli votka tayını verilmişti. Açık ordugâhın ateşleri bir gece öncekinden daha büyük coşkuyla çıtırdıyor, askerlerin şarkıları yükseliyordu. Bu gece Denisov binbaşılığa atanmasını kutluyordu, çok içen Rostov, ziyaretin sonunda imparatorun şerefine kadeh kaldırmayı teklif etti, ama resmî ziyafetlerde denildiği gibi yapmadı; “İmparator hükümdarın değil, iyi kalpli, sevimli, büyük bir insan olan hükümdarın sağlığına içelim, onun sağlığına, Fransızlara karşı tam bir zafer kazanılması şerefine içelim,” dedi.</p>
				<p>“Mademki biz daha önce de dövüştük, Schöngraben’de olduğu gibi Fransızları geçirmedik, şimdi o başımızdayken neler olmaz?” dedi. “Biz hepimiz ölürüz, onun uğruna zevkle ölürüz, değil mi baylar? Belki ben gerektiği gibi konuşamıyorum, çok içtim ama ben böyle hissediyorum, siz de böyle. Birinci Aleksandr’ın sağlığına! Hurra!”</p>
				<p>“Hurra!” diye subayların heyecanlı sesleri yükseldi.</p>
				<p>Yaşlı Yüzbaşı Kristen de heyecanla, yirmi yaşındaki Rostov’dan aşağı kalmayan bir içtenlikle bağırıyordu. </p>
				<p>Subaylar içip kadehlerini kırdıkça Kristen onlara yenilerini doldurdu, üzerinde bir gömlek, bir süvari pantolonu, elinde kadeh, askerlerin yaktıkları ateşe yaklaştı, azametli bir tavır takınarak eli havada, uzun kır bıyıkları ve açılmış gömleğinden görünen beyaz göğsüyle ateşin aydınlığında durdu.</p>
				<p>“Çocuklar, hükümdarın sağlığına, düşmana karşı kazanılacak zafere, hurrra!” diye yaşlı bariton sesiyle, babayiğitçe, <em>hussar’</em>ca bağırdı.</p>
				<p><em>Hussar’</em>lar toplandı, gürleyen bir haykırışla dostça yanıtladılar onu.</p>
				<p>Gece geç vakit herkes dağılınca Denisov sevgili Rostov’unun omzunu küçücük eliyle sarstı.</p>
				<p>“İşte, seferde âşık olunacak kimseyi bulamadığı için Çar’a âşık olmuş,” dedi.</p>
				<p>“Denisov, böyle şaka yapma!” diye bağırdı Rostov, “Bu öyle yüksek, öyle güzel bir his ki, öyle...”</p>
				<p>“İnanıyorum, inanıyorum yavrucuğum, aynı duyguları paylaşıyor, seni takdir ediyorum...”</p>
				<p>“Hayır, anlamıyorsun!”</p>
				<p>Rostov kalktı, ölmenin imparatorun canını kurtarırken değil (bunu düşünmeye bile cesaret bile edemiyordu), onun gözleri önünde sadece ölmenin nasıl bir mutluluk olacağını hayal ederek yanan ateşlerin arasında dolaşmaya başladı. O gerçekten de hem Çar’a, hem Rus silahlarının şanına, hem de müstakbel zafer umuduna âşık olmuştu. Austerlitz Savaşı’na denk gelen o unutulmaz günlerde bu hissi duyan yalnız o değildi: O zamanlarda, daha az heyecanlı olsa da, Rus Ordusu’ndaki insanların onda dokuzu Çarına, Rus silahlarının şanına âşıktı.</p>
				</div>
				<div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
						<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f404"><a class="si-backref" href="#ref_f404">404</a><span class="si-footnote-text"> Onbaşı.</span></div>
					
						<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f405"><a class="si-backref" href="#ref_f405">405</a><span class="si-footnote-text"> Aman atımı hırpalamasınlar.</span></div>
					
						<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f406"><a class="si-backref" href="#ref_f406">406</a><span class="si-footnote-text"> Pavlograd <em>hussar’</em>ları mı?</span></div>
					
						<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f407"><a class="si-backref" href="#ref_f407">407</a><span class="si-footnote-text"> İhtiyatlar, efendim.</span></div>
				</div>
  </body>
</html>