<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Savaş ve Barış</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="epub-type_subchapter" id="subchapter2-2-2">
<div class="html5_section">
				<h1 class="subchapter">II</h1>
				
				<p class="margin">Yolcu sakin ve yüksek bir sesle, “Yanılmıyorsam, Kont Bezuhov’la müşerref oluyorum,” dedi.</p>
				<p>Piyer’e hiçbir şey söylemeden, gözlerinin arkasından, sorguyla bakıyordu. </p>
				<p>“Sizden söz edildiğini duydum,” diye devam etti yolcu, “başınızdan geçen felaketi de duydum.” Sanki evet, siz ona hangi adı verirseniz verin, o bir felaket, çünkü ben biliyorum ki Moskova’da böyle bir olay bir felakettir, der gibi son sözcüklerin üzerine bastı, “Bu olaydan dolayı üzüntülerimi bildiririm.”</p>
				<p>Piyer kızardı, ayaklarını yataktan telaşla indirip doğal olmayan ürkek bir gülümsemeyle yaşlı adama doğru eğildi.</p>
				<p>“Size bunu çok meraklı olduğumdan hatırlatmadım efendim, çok daha önemli sebepler var.” Bakışlarını Piyer’den ayırmadan sustu ve koltukta yana doğru çekildi, bu hareketiyle Piyer’i yanında oturmaya çağırıyordu. Bu yaşlı adamla konuşmaya girişmek Piyer için hoşa gider bir şey değildi, ama elinde olmadan onu dinledi, yaklaşıp yanına oturdu.</p>
				<p>“Siz talihsizsiniz, mirim,” diye devam etti yolcu, “siz gençsiniz, ben yaşlı. Gücümün yettiği kadar size yardım etmek isterdim.”</p>
				<p>Piyer, doğal olmayan bir gülümsemeyle, “Ah, evet,” dedi, “çok teşekkür ederim... Nereden geliyorsunuz?”</p>
				<p>Yolcunun yüzü şefkatli değildi, soğuk ve sertti, buna karşın, yeni tanışının konuşması da, yüzü de Piyer’i dayanılmaz bir biçimde kendine çekiyordu.</p>
				<p>Yaşlı adam, “Ama herhangi bir sebepten dolayı benimle konuşmak hoşunuza gitmiyorsa,” dedi, “bunu açıkça söyleyin.” Ansızın, beklenmedik bir biçimde, bir baba şefkatiyle gülümsedi.</p>
				<p>Piyer, “Yo, hayır, kesinlikle, tersine sizinle tanıştığım için çok mutluyum,” dedi ve yeni tanışının eline bir kez daha göz atarak yüzüğü iyice gözden geçirdi. Mason işareti olan kafatasını gördü.</p>
				<p>“İzninizle sorayım,” dedi, “mason musunuz siz?”</p>
				<p>Yolcu, Piyer’in gözlerine gitgide daha derinden bakarak,</p>
				<p>“Evet, ben Hür Masonlar Kardeşliği’ne üyeyim,” dedi, “gerek kendi adıma, gerekse onların adına size kardeşlik elimi uzatıyorum.”</p>
				<p>Piyer, masonun kişiliğinin kendisine verdiği güvenle masonların inançlarına karşı beslenen alışılmış alay hissi arasında gidip gelerek ve gülümseyerek, “Korkarım ki,” dedi, “korkarım ki anlamaktan çok uzağım, nasıl demeli, dünyanın yaratılışı hakkındaki düşüncelerim sizinkilere o kadar aykırıdır ki birbirimizi anlamayacağımızdan korkarım.”</p>
				<p>Mason, “Sizin düşüncelerinizi biliyorum,” dedi, “sizin söz ettiğiniz, size kendi zihninizin ürünüymüş gibi gelen düşünceler, pek çok insanın düşüncesidir, gururun, tembelliğin, cehaletin birbirine benzeyen meyveleridir. Beni affedin ama ben bunu bilmeseydim sizinle konuşmaya kalkışmazdım. Sizin düşünceleriniz üzücü bir sapkınlıktır.” </p>
				<p>Piyer hafifçe gülümseyerek, “Tıpkı benim de, sizin sapkınlık içinde bulunduğunuzu farz edebileceğim gibi,” dedi.</p>
				<p>Mason, konuşmasındaki berraklık ve sağlamlıkla Piyer’i gitgide daha çok hayrete düşürerek yanıt verdi: </p>
				<p>“Ben hakikati bildiğimi söylemeye hiçbir zaman cesaret edemem, kimse, bir başına hakikate ulaşmaz; o Tanrı’ya layık bir tapınaktır ve Adem’den bugüne hepimiz, taş taş üstüne koyarak yükselttik onu,” dedi ve gözlerini kapadı.</p>
				<p>Gerçeği olduğu gibi söylemek ihtiyacını duyan Piyer üzüntüyle ve kendini zorlayarak, “Size şunu söylemeliyim ki,” dedi, “ben inanmıyorum, inanmıyorum Tanrı’ya.” </p>
				<p>Mason dikkatle Piyer’i süzdü, karnını doyurmasını sağlayacak beş rublesinin bile bulunmadığını kendisine söyleyen bir yoksula, elinde milyonları olan bir zengin nasıl gülümserse öyle gülümsedi. </p>
				<p>“Evet, siz onu tanımıyorsunuz,” dedi, “onu tanıyamazsınız. Onu tanımıyorsunuz, bu nedenle talihsizsiniz.”</p>
				<p>“Evet evet, çok talihsizim,” diye yineledi Piyer, “ama ne yapayım?” </p>
				<p>Mason, titreyen, sert bir sesle, “Siz onu tanımıyorsunuz ve bundan dolayı da çok mutsuzsunuz. Siz onu tanımıyorsunuz, oysa o burada, benim içimde, benim sözlerimde, o senin içinde ve hatta sizin şimdi söylediğiniz küfürlü sözlerde!” dedi.</p>
				<p>Sustu ve besbelli, sakinleşmeye çalışarak içini çekti. Yavaşça, “Eğer o olmasaydı,” dedi, “biz sizinle şimdi ondan söz etmezdik. Biz neyi, kimi konuşuyoruz? Siz kimi inkâr ettiniz?” dedikten sonra ansızın coşkun bir sertlikle, yine de sesine hâkim olarak devam etti: “Eğer o yoksa onu kim icat etti? Anlaşılmaz bir varlığın var olup var olmadığı düşüncesi nereden aklınıza geldi? Siz ve bütün dünya böyle akıl almaz bir varlığı, bütün sıfatlarıyla sonsuz, gücü her şeye yeten bir varlığı niçin hayal ettiniz?” Durdu ve uzun zaman sustu.</p>
				<p>Piyer bu sessizliği bozamıyor, bozmak istemiyordu.</p>
				<p>Mason, “O vardır ama onu anlamak güç,” diye Piyer’in yüzüne değil de kendi önüne, iç heyecanından dolayı sakin duramayıp kitabın yapraklarını karıştıran buruşuk ellerine bakarak yeniden söze başladı: “Eğer o, varlığından şüphe ettiğiniz bir insan olsaydı size bu insanı getirirdim, onu elinden tutar size gösterirdim. Ama bir sefil fani olan ben, onun bütün kudretini, bütün sonsuzluğunu, bütün rahmetini kör olan ya da onu ve kendi bayağılığını, fesatlığını görmemek, anlamamak için gözlerini yuman bir kimseye nasıl göstereyim?” Bir süre sustu. “Siz kimsiniz? Siz nesiniz? Şu kâfirce sözleri söyleyebildiğiniz için kendinizi hâkim sanıyorsunuz,” diye kederli ve hor gören bir gülümsemeyle devam etti, “oysa siz ustaca yapılmış bir saatle oynayarak bunun ne işe yaradığını anlamadığı için onu yapan ustaya inanmadığını söylemeye yeltenen küçük bir çocuktan daha sersem ve daha akılsızsınız. Onu idrak etmek güçtür... Biz yüzyıllardan beri, atamız Adem’den bugüne bunu anlamak için çalışıyoruz ve amacımıza ulaşmaktan sonsuzca uzağız ama onu anlayamayışta biz sadece kendi zaafımızı ve onun yüceliğini görürüz...”</p>
				<p>Piyer, yüreği donmuş bir halde ve parlayan gözlerle masonun yüzüne bakarak dinliyor, sözünü kesmiyor, ona bir şey sormuyor ama bu yabancı insanın kendine söylediği şeylere bütün kalbiyle inanıyordu. Masonun sözlerindeki akılcı delillere mi inanıyordu; yoksa çocukların inandığı gibi sözlerindeki edaya, güvence, yürekten gelişe, bazen hemen hemen sözünün akışını kesen ses titremelerine mi inanıyordu; yoksa aynı inançla yaşlanmış olan bu parlak, yorgun gözlere mi; yoksa masonun bütün benliğinden taşan ve onu kendi düşkünlüğü, ümitsizliğiyle ölçülünce hayrete düşüren o sakinliğe, metinliğe, görev bilirliğe mi inanıyordu, neye ve neden olursa olsun bütün ruhuyla inanmak istiyor, inanıyor, sevinçli bir sükûn, bir yenileşme, hayata bir yeniden dönüş hissi duyuyordu.</p>
				<p>Mason, “Ona akılla ulaşılmaz, hayatla ulaşılır,” dedi.</p>
				<p>“Anlamıyorum,” diye içinde yükselen şüpheyi korkuyla hissederek yanıt verdi Piyer. Yaşlı adamın sözlerindeki kapalılıktan, zayıflıktan korkuyordu, ona inanmamaktan korkuyordu. “Anlamıyorum,” dedi, “sizin söz ettiğiniz bilgiye ulaşmaya insan zekâsının neden dolayı yardım edemeyeceğini anlamıyorum.”</p>
				<p>Mason tatlı tatlı ve babaca gülümsedi, “Yüksek hikmet ve hakikat, içimize sindirmek istediğimiz tertemiz bir su gibidir,” dedi, “ben bu temiz suyu hem pis bir kabın içinde toplar hem de onun temizliğini düşünebilir miyim? Ancak kendi içimi temizlersem, toplanan suyu da belirli bir ölçüde temiz tutabilirim.”</p>
				<p>Piyer sevinçle, “Evet, evet, öyle!” dedi.</p>
				<p>“Yüksek hikmet, yalnız akla, akla dayalı bilginin döküldüğü fizik, tarih, kimya gibi nesnel bilimlere dayanmaz. Yüksek hikmet birdir; yüksek hikmetin, bir tek bilimi vardır: her şeyi, bilimi, evrenin yaratılışını ve insanın onun içinde tuttuğu yeri açıklayan bilim. Bu bilimi içe yerleştirmek için nefsin temizlenmesi ve yenileştirilmesi gerektir. Bu nedenle bilmekten önce inanmak, kemale ermek gerek. Bunun elde edilmesi için de ruhumuza Tanrı’nın vicdan denen isteği konmuştur.”</p>
				<p>“Evet, evet,” diye onayladı Piyer.</p>
				<p>“Nefsinizi ruhunuzun gözleriyle izleyin ve kendinizden memnun olup olmadığınızı kendi kendinize sorun. Yalnızca aklı kullanarak neye erdiniz? Siz nesiniz? Siz gençsiniz, zenginsiniz, akıllısınız, kültürlüsünüz. Size verilen bütün bu nimetleri nasıl kullandınız? Kendi kendinizden ve hayatınızdan memnun musunuz?”</p>
				<p>Piyer yüzünü buruşturarak, “Hayır, hayatımdan nefret ediyorum,” dedi.</p>
				<p>“Nefret ediyorsunuz, öyleyse onu değiştirin; kendinizi temiz kılın, onu ancak temizlendiğiniz ölçüde anlayabilirsiniz. Hayatınıza bir göz gezdirin, onu nasıl geçirdiniz? Toplum içinde, hep alarak ve ona hiç bir şey vermeyerek, çılgın içki âlemlerinde ve sefahat içinde. Servetiniz. Onu nasıl kullandınız? Kendi yakınınız için ne yaptınız? On binlerce esirinizi düşündünüz mü? Onlara maddi olarak, manevi olarak yardım ettiniz mi? Hayır. Sefih bir hayat sürmek için onların emeklerinden yararlandınız. İşte yaptığınız bu. Yakınlarınıza yararı dokunabilecek bir hizmet seçtiniz mi kendinize? Hayır... Hayatınızı aylak geçirdiniz. Sonra evlendiniz, evliliğinizi yürütme sorumluluğunu yüklendiniz ve ne yaptınız? Gerçeğin yolunu bulması için karınıza yardım etmediniz, onu yalanın ve talihsizliğin uçurumuna ittiniz. Bir adam size hakaret etti, siz de onu öldürdünüz, sonra da şimdi gelmiş, Tanrı’yı tanımadığınızı, hayatınızdan nefret ettiğinizi söylüyorsunuz. Bunda anlaşılmayacak bir şey yok!”</p>
				<p>Bu sözlerden sonra mason yorgun, yeniden kanepeye yaslandı, gözlerini kapadı. Piyer bu hareketsiz, sert, buruşuk ve yaşlı, hemen hemen ölü yüze baktı, sessizce dudaklarını kımıldattı.</p>
				<p>“Evet, kepaze, aylak, fesada uğramış bir hayat,” demek istedi, ama sessizliği bozmaya cesaret edemedi.</p>
				<p>Mason boğuk boğuk öksürdü, uşağına seslendi:</p>
				<p>“Atlardan ne haber?” </p>
				<p>“Henüz getirdiler,” diye yanıtladı uşak, “dinlenmeyecek misiniz?”</p>
				<p>“Hayır, söyle koşsunlar.”</p>
				<p>Ayağa kalkan Piyer başını eğip arada masona göz atarak odada dolaşmaya başladı.</p>
				<p>“Nasıl olur, söyleyeceklerinin hepsini söylemeden ve bana yardım vaat etmeden gidecek, beni bir başıma mı bırakacak?” diye düşünüyordu. “Evet, alçaltıcı ve sefih bir hayat sürdüğümü aklıma bile getirmemiştim, ama o kadını sevmiyordum, sevmek istemiyordum. İşte bu adam gerçeğe ermiş, isteseydi bana da onu açabilirdi.” Piyer bunları masona söylemek istiyor ama cesaret edemiyordu. Yolcu çevik, buruşuk elleriyle eşyasını topladı, gocuğunu ilikledi. Bu işleri bitirince de Bezuhov’a döndü ve kayıtsız, terbiyeli bir tonla ona, “Şimdi siz nereye gidiyorsunuz?” dedi.</p>
				<p>“Ben mi? Petersburg’a!” diye kararsız, çocukça bir sesle yanıt verdi Piyer, “Size teşekkür ederim. Her konuda, düşüncelerinizi paylaşıyorum. Ama siz beni o kadar da kötü sanmayın. Ben, sizin istediğiniz gibi bir insan olmayı bütün ruhumla arzuladım, fakat hiçbir zaman, hiçbir konuda kimseden yardım görmedim... Bununla birlikte, her şeyden önce bütün suç benimdir. Bana yardım edin, bana öğretin, belki de ben...” Daha fazla konuşamadı, burnunu çekti ve döndü.</p>
				<p>Mason, görünüşe göre, bir şeyler düşünerek uzun zaman sustu.</p>
				<p>“Yalnız Tanrı yardım edebilir,” dedi, “ama bizim kardeşliğimiz de elinden geldiği kadar size yardım eder. Petersburg’a gidiyorsunuz, şunu Kont Villarski’ye verin,” diyerek cüzdanını çıkardı ve dörde bölünmüş büyük bir kâğıt tabakasının üzerine bir şeyler yazdı. “Size bir tavsiyede bulunmama izin verin. Şehre varınca ilk günlerinizi yalnızlığa, kendi kendinize verin ve eski hayatınızın yolunda yürümeyin. Böylece, size hayırlı yolculuklar, (uşağının odaya girdiğini gördü) başarılar dilerim,” dedi.</p>
				<p>Konak memurunun defterinden Piyer’in öğrendiğine göre bu yolcu Osip Aleksiyeviç Bazdeyev’di. Bazdeyev daha Novikov devrinde bile en tanınmış masonlardan ve Martinistlerden biriydi. O gittikten sonra Piyer uzun zaman yatmadı, atların hazır olup olmadığını sormadı, harcadığı gençliğini aklından geçirip yenileşmenin heyecanıyla, kendisine kolayca gerçekleşecekmiş gibi gelen, erdemli, kusursuz, hayırsever geleceğini gözlerinin önüne getirerek konak odasında dolaştı. Ona öyle geliyordu ki, o yalnızca hayırsever olmayı nasılsa unutmuş bulunduğu için kötüydü.</p>
				<p>Ruhunda eski şüphelerin izi bile kalmamıştı. Erdem yolunda birbirlerine destek olmak amacıyla birleşmiş insanların kardeşliğine inanıyor ve masonluğu böyle hayal ediyordu.</p>
				</div>
  </body>
</html>