<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Alamut Efsâneleri</title>
    <meta name="calibre-content" content="jacket"/>
    <style type="text/css">
    .cbj_banner {
        background: #eee;
        color: black;
        border: thin solid black;
        margin: 1em;
        padding: 1em;
        -webkit-border-radius: 8px
        }
    table.cbj_header td.cbj_title {
        font-size: 1.5em;
        font-style: italic;
        text-align: center
        }
    table.cbj_header td.cbj_author {
        text-align: center
        }
    table.cbj_header td.cbj_pubdata {
        text-align: center
        }
    table.cbj_header {
        width: 100%
        }
    table.cbj_header td.cbj_label {
        font-family: sans-serif;
        text-align: right;
        width: 33%
        }
    table.cbj_header td.cbj_content {
        font-family: sans-serif;
        text-align: left;
        width: 67%
        }
    hr.metadata_divider {
        width: 90%;
        margin-left: 5%;
        border-top: solid white 0;
        border-right: solid white 0;
        border-bottom: solid black 1px;
        border-left: solid white 0
        }
    hr {
        border-top: 0 solid white;
        border-right: 0 solid white;
        border-bottom: 2px solid black;
        border-left: 0 solid white;
        margin-left: 10%;
        width: 80%
        }
    .cbj_footer {
        font-family: sans-serif;
        font-size: 0.8em;
        margin-top: 8px;
        text-align: center
        }
    .cbj_comments {
        font-family: sans-serif
        }
    </style>
    </head>
  <body>

  <div class="cbj_banner">

    <table class="cbj_header">

      <tr>
        <td class="cbj_title" colspan="2"><span class="title">Alamut Efsâneleri</span></td>
      </tr>

      <tr>

</tr>

      <tr>
        <td class="cbj_author" colspan="2">Farhad Daftary</td>
      </tr>

      <tr>
        <td class="cbj_pubdata" colspan="2">Yurt Kitap Yayın (2008)</td>
      </tr>

      <tr>
        <td class="cbj_author" colspan="2">
          <hr class="metadata_divider"/>
        </td>
      </tr>

      <tr class="cbj_rating">
        <td class="cbj_label">Derecelendirme:</td>
        <td class="cbj_content">*****</td>
      </tr>

      <tr class="cbj_tags">
        <td class="cbj_label">Etiketler:</td>
        <td class="cbj_content">Tarih, Araştırma</td>
      </tr>

      <tr data-calibre-jacket-searchable-tags="1" style="color:white; display:none">
        <td colspan="2">Tarihttt Araştırmattt</td>
      </tr>

    </table>

    <div class="cbj_footer"></div>

  </div>

  <div class="cbj_comments">

    <p>Dağın Yaşlı Adamı‘nı ve fedailerini Sünni kaynaklar ve 

Batıdan gelen gezginler mi abartarak kötü göstermişti… 

Fedailer gerçekten de haşhaş bağımlısı suikastçılar mıydı? 

“Cennet Bahçesi” için mi kendilerini feda ediyorlardı? 

Yoksa Hasan Sabbah ve fedaileri gerçekten birer efsane miydi? 

Nizari İsmailileri, Ortaçağ Avrupa’sında “Haşaşiler” ismiyle nam salmışlardır. Haşhaş kelimesinden türetilen bu yanlış isim, XII. yüzyılın başlarında Ortadoğu’da varlık gösteren bu gizemli tarikatın üyeleriyle ilk olarak temasa geçen Haçlılar ve yanlarında gelen batılı yazarlar sayesinde geniş kitlelere yayılmıştır. Ortaçağ Avrupa halkları da Haşaşilerin gizli faaliyetleri ve onların gizemli liderleri Dağın Yaşlı Adamı Hasan Sabbah ile ilgili bir dizi hikâyeyi kulaktan kulağa aktarmışlardır. Zaman içinde, Marco Polo’nun kalemiyle zirveye ulaşan Haşaşi efsaneleri hiçbir temele dayanmadan oraya buraya çekilmişler ve Haşaşi’nin karşılığı olan “assasin” kelimesi, ihmalkâr bir etimoloji ile Avrupa dillerine “katil, suikastçı” anlamına gelen bir kavram olarak girmiştir. 

Elinizdeki kitap, Önderleri Hasan Sabbah’ın kandırmacalarıyla, haşhaş içerek kendilerini ölüme atan şuursuz bir topluluk gibi gösterilmeye çalışılan İsmaili topluluğunun, gerçekte kim olduklarını anlamamızı sağlayacaktır…
</p>

  </div>

</body>

</html>