<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre4"><span class="calibre8" style="text-decoration:underline"><a class="calibre5" id="bookmark1"></a><span class="calibre6">SON SÖZ</span></span></h1>

  <p class="calibre7">Janus Pitt yine yapayalnızdı odasında.</p>

  <p class="calibre7">Kızıl cüce yıldız artık bir ölüm makinesi değildi. Kendisinden daha gururlu ve gücünü giderek arttıran bir insanlık tarafından bir kenara itilecek olan sadece bir kızıl cüce yıldızdı.</p>

  <p class="calibre7">Artık yıldız olmamasına rağmen Nemesis vardı.</p>

  <p class="calibre7">Milyarlarca yıldız tek başınaydı. Dünya, apayrı deneyimini kendi başına geçirmiş, yükselip alçalmış, çok büyük yok olmalarla karşı karşıya kalmıştı. Belki de üzerlerinde canlı varlıkların yaşadığı ve her biri milyarlarca yıl yapayalnız kalmış olan başka dünyalar da vardı.</p>

  <p class="calibre7">Hepsi deneydi bunların ve sonuçta tümü, ya da tümüne yakını başarısızlıktı. Ancak bir iki deney başarılıydı ve bunlar bütün diğerlerine değerdi.</p>

  <p class="calibre7">Evren bu deneyleri birbirinden ayrı tutacak kadar büyük olsaydı keşke. Keşke Rotor Dünyadan ve Güneş Sisteminden apayrı kala bilseydi, belki başarılı olan deney o olurdu.</p>

  <p class="calibre7">Ama şimdi....</p>

  <p class="calibre7">Pitt öfke ve çaresizlikle yumruklarını sıktı. İnsanların önce bölgeden bölgeye, sonra kıtadan kıtaya koştukları gibi şimdi de yıldızdan yıldıza koşabileceklerini biliyordu. Artık tek başına laik olmayacaktı, kendine özgü bir deney olmayacaktı. Onun büyük deneyi öğrenilmiş ve ölüme mahkûm edilmişti.</p>

  <p class="calibre7">Aynı anarşi, aynı yozlaşma, aynı kısa vadeli düşüncesizlik, aynı toplumsal ve kültürel farklılıklar devam edecekti, hem de Galaksi çapında.</p>

  <p class="calibre7">Ne olacaktı bundan sonra? Galaksi İmparatorlukları mı? Bir dünyadan milyonlarcasına taşınan günahlar ve çılgınlıklar mı? Her güçlük ve her sıkıntı korkunç bir şekilde büyüyecek miydi?</p>

  <p class="calibre7">Bir tek dünyadan bir anlam çıkarabilen bir kişi olmamışken Galaksiden kim bir anlam yaratabilecekti? İnsanlarla kaynayan bir Galakside kim eğilimleri okuyabilip geleceği görebilecekti?</p>

  <p class="calibre7">Nemesis gerçekten gelmişti.</p>

  <p class="calibre7">İntikam Tanrıçası gelmişti gerçekten.</p>

  <p class="calibre11"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre18">BİTTİ</span></p>
</body>
</html>
