<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre4"><a class="calibre5" id="bookmark4"></a><span class="calibre15">YİRMİ DOKUZ</span></h1>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_29"><span class="calibre6">DÜŞMAN</span></h2>

  <p class="calibre7">Erythro Kubbesinin bütün sakinleri gibi Ranay D’Aubisson da zaman zaman Rotor’u ziyaret ederdi. Bu gerekli bir şeydi. yuvaya bir dönüş, yenilenen bir çalışma gücü.</p>

  <p class="calibre7">Ancak D’Aubisson bu kere programından daha önce yukarı (Erythro’dan Rotor’a gidiş böyle adlandırılırdı) gitmişti. Gerçekte Başkan Pitt tarafından çağırılmıştı.</p>

  <p class="calibre7">Kadın Pitt’in odasında otururken son gördüğü birkaç yıldan bu yana Pitt’teki yaşlanma belirtilerini inceliyordu. Normal işlerini yürütürken adamla görüşmek için pek fırsatı yoktu aslında.</p>

  <p class="calibre7">Ancak Pitt’in sesi her zamanki kadar güçlü, bakışları sertti. Zihni canlılığında da bir gerileme göze çarpmıyordu.</p>

  <p class="calibre7">"Kubbe dışındaki olay konusundaki raporunu aldım," dedi Pitt. "Durumu teşhisindeki tedbirli yaklaşımını da anlıyorum. Ama şimdi bana gayri resmi olarak Genarr’a gerçekten ne olduğunu anlatabilir misin? Bu odam korumalıdır, rahatça konuşabilirsin."</p>

  <p class="calibre7">"Raporum tedbirli olmanın yanısıra tam ve gerçekçiydi," dedi D’Aubisson ifadesiz bir sesle. "Komutan Genarr’a ne olduğunu kesin olarak bilemiyoruz. Beyin taramasında bazı değişimler görüldü, ancak bunlar çok önemsizdi ve geçmişteki deneylerimizde rastladığımız şeyler değildi. Ve kısa zamanda da normale döndüler."</p>

  <p class="calibre7">"Ama ona bir şey oldu, değil mi?"</p>

  <p class="calibre7">"Evet, ama sorun da burada işte. ‘Bir şey’den daha fazla bir şey söyleyemiyoruz."</p>

  <p class="calibre7">"Belki de bir tür Vebadır?"</p>

  <p class="calibre7">"Geçmişteki belirtilerin hiçbirine rastlanılmadı."</p>

  <p class="calibre7">"Ama Vebanın eski günlerinde beyin taraması henüz çok ilkeldi. Şimdi saptadığınız değişimleri o zaman saptayamayacağınız için, buna</p>

  <p class="calibre7">Vebanın hafif bir biçimi diyemez miyiz?"</p>

  <p class="calibre7">"Diyebiliriz ama buna kesin bir kanıt gösteremeyiz, hem zaten Genarr artık tümüyle normale döndü."</p>

  <p class="calibre7">"Normal görünüyor sanırım, ancak bir tekrar olup olmayacağını bilemeyiz."</p>

  <p class="calibre7">"Bir tekrarlamayı bekleyecek neden de yok."</p>

  <p class="calibre7">Başkanın yüzünde bir sabırsızlık ifadesi dolandı. "Kelime oyunu yapıyorsun benimle, D’Aubisson. Genarr’ın mevkiinin çok önemli olduğunu bilirsin. Vebanın ne zaman yeniden başlayacağını bilmediğimiz için Kubbedeki durum her zaman çok naziktir. Genarr hastalığa bağışık gibi göründüğünden değerliydi, ama artık bağışık olduğunu söyleyemeyiz. Bir şey oldu ve onu değiştirmeye hazırlıklı olmalıyız."</p>

  <p class="calibre7">"Bu konuda karar sizindir, Sayın Başkan. Ben tıbbi gerekçelerle değiştirilmesini tavsiye edemem."</p>

  <p class="calibre7">"Ama onu sıkı bir gözlem altında bulunduracaksın ve umarım bir değişim gerektiğini de hatırdan çıkarmazsın."</p>

  <p class="calibre7">"Bunu tıbbi görevlerimin bir parçası olarak kabul ederim."</p>

  <p class="calibre7">"Güzel. Bir değiştirme söz konusu olduğu takdirde onun yerini sizin almanızı düşünüyorum."</p>

  <p class="calibre7">"Beni mi?" Kadının yüzünde bir heyecan dalgası belirdi.</p>

  <p class="calibre7">"Neden olmasın? Erythro’yu kolonize etmeye pek hevesli olmadığım biliniyor. Ben insanlığın hareketliliğini korumak ve bir daha kendimizi büyük bir gezegenin esiri yapmamak gerekliliğine inanırım oldum olası. Yine de, gezegeni yaşamak için değil de, eski Güneş Sisteminde Ayı kullandığımız gibi, bir kaynak olarak kullanmak için gezegeni kolonize etmek akıllıca bir şey olur. Ama Veba tehlikesi varken bunu yapamayız, değil mi?"</p>

  <p class="calibre7">"Yapamayız, Başkanım."</p>

  <p class="calibre7">"Şu halde başlıca görevimiz bu sorunu çözümlemek olmalı. Bunu şimdiye kadar yapamadık. Veba kendi kendine son buldu ve biz de bunu kabul ettik. Ancak bu son olay tehlikenin geçmemiş olduğunu gösterdi bize. Veba olsun olmasın, Genarr bir şey geçirdi, bu kesin, şimdi bu konuya öncelik verilmesini istiyorum. Bu projenin başında olması gereken doğal kişi de sensin."</p>

  <p class="calibre7">"Bu sorumluluğu seve seve kabul ederim. Bu zaten yapmakta olduğum işi, daha büyük bir yetkiyle yapabilmem demektir. Ama Erythro Kubbe Komutanı olmam gerekliliğinin bununla bir ilgisini göremedim."</p>

  <p class="calibre7">"Dediğin gibi, buna karar vermek benim işim. Anladığım kadarıyla bu mevki sana teklif edildiğinde, bunu reddetmeyeceksin."</p>

  <p class="calibre7">"Hayır, Başkanım. Büyük bir şeref duyarım."</p>

  <p class="calibre7">"Bundan eminim," dedi Pitt. "Peki, kıza ne oldu?"</p>

  <p class="calibre7">D’Aubisson konunun birden değiştirilmesine şaşırmıştı. "Kız mı?" diye kekeledi.</p>

  <p class="calibre7">"Evet, Genarr ile Kubbe dışına çıkan kız, koruyucu tulumunu çıkaran kız."</p>

  <p class="calibre7">"Marlene Fisher mi?"</p>

  <p class="calibre7">"Evet, adı Marlene’di. Ona ne oldu?"</p>

  <p class="calibre7">D’Aubisson duraksadı. "Hiçbir şey; Başkanım."</p>

  <p class="calibre7">"Evet, raporda öyle yazıyor. Ama ben sana soruyorum şimdi. Hiçbir şey mi?"</p>

  <p class="calibre7">"Beyin taramasında ya da diğer muayenelerde görünen bir şey yoktu."</p>

  <p class="calibre7">"Yani E-tulumu giymiş Genarr rahatsızlanırken E-tulumu giymemiş bu Marlene Fisher’e bir şey olmadı mı diyorsun?"</p>

  <p class="calibre7">D’Aubisson omuzlarını silkti. "Görebildiğimiz kadarıyla hiçbir şey olmadı."</p>

  <p class="calibre7">"Bunu garip bulmuyor musun?"</p>

  <p class="calibre7">"Garip bir genç kız o. Beyin taramasında..."</p>

  <p class="calibre7">"Beyin taramasını biliyorum. Kızın kendine özgü bazı yetenekleri olduğunu da biliyorum. Buna dikkat etmiş miydin?"</p>

  <p class="calibre7">"Evet, etmiştim."</p>

  <p class="calibre7">"Peki, bu yeteneklerine ne diyorsun? Örneğin insanın zihninden geçenleri okumasına?"</p>

  <p class="calibre7">"Hayır, Başkanım. Olanaksız bu. Telepati kavramı bir hayalden başka bir şey değildir. Ama akıldan geçenleri okuma olmasını yeğlerdim, çünkü o zaman pek tehlikeli olmazdı. Düşünceler kontrol altına alınabilir."</p>

  <p class="calibre7">"Peki, kızın tehlikeli olan yanı ne?"</p>

  <p class="calibre7">"Anlayabildiğimiz kadarıyla vücut dilini okuyor ve bunu kontrol edemeyiz. Yapılan her hareket ona bir şeyler söylüyor." Kadının bunu acı bir sesle söylemesi Pitt’in dikkatinden kaçmamıştı.</p>

  <p class="calibre7">"Sen de buna tanık oldun mu?"</p>

  <p class="calibre7">"Elbette." Kadının yüzü asılmıştı. "O genç kızın yanında olup da bu algılama huyunun rahatsızlığını duymamak olanaksızdır."</p>

  <p class="calibre7">"Peki, ama ne oldu?"</p>

  <p class="calibre7">"Önemli bir şey değil; ama rahatsızlık vericiydi." D’Aubisson’un yüzü kızardı, karşısındaki adama meydan okumayı düşünüyormuş gibi bir an dudakları kasıldı. Mırıldanır gibi bir sesle, "Kubbe Komutanı Genarr’ı muayene ettikten sonra Marlene bana onun nasıl olduğunu sordu. Ciddi bir şey olmadığını ve tam olarak iyileşmesi için çök umutlu olduğumu söyledim.</p>

  <p class="calibre7">"‘Bu sizi neden düş kırıklığına uğrattı?’ diye sordu.</p>

  <p class="calibre7">"Şaşırmıştım. ‘Düş kırıklığına falan uğramadım, aksine sevindim.’ dedim.</p>

  <p class="calibre7">"‘Düş kırıklığına uğradınız, bu açıkça belli oluyor. Sabırsızsınız,’ dedi.</p>

  <p class="calibre7">"Başkalarından duymuş olmama rağmen ilk kez böyle bir durumla karşı karşıya kalıyordum. ‘Neden sabırsız olacakmışım? Ne için?’ dedim.</p>

  <p class="calibre7">"O kocaman, kapkara ve insanın huzurunu kaçıran gözleriyle baktı bana. ‘Siever Amca konusunda...’ dedi."</p>

  <p class="calibre7">Pitt kadının sözünü kesti. "Siever Amca mı? Aralarında bir akrabalık mı var?"</p>

  <p class="calibre7">"Hayır. Bunu onu sevdiği için söylüyor sanırım ‘Merak ediyorum Kubbe Komutanı olarak onun yerini almak mı istiyorsunuz?’ dedi bana.</p>

  <p class="calibre7">"Bunun üzerine daha fazla dinlemeden dönüp yürüdüm ben de."</p>

  <p class="calibre7">"Bunu söylediğinde neler hissettiniz?" diye sordu Pitt.</p>

  <p class="calibre7">"Doğal olarak çok kızmıştım."</p>

  <p class="calibre7">"Seni rahatsız ettiği için mi? Yoksa doğruyu söylediği için mi?"</p>

  <p class="calibre7">"Şey... "</p>

  <p class="calibre7">"Hayır, hayır, kaçamak yok, doktor. Haklı mıydı haksız mı? Genarr’ın iyileşmesine kızın dikkatini çekecek kadar bozulmuş muydun, yoksa bütün bunlar kızın o garip kafasının yarattığı hayaller miydi?"</p>

  <p class="calibre7">D’Aubisson kendisine rağmen konuşuyor gibiydi. "Gerçekte olan bir şeyi hissetmiş gibiydi." Meydan okurcasına baktı Pitt’e. "Ben bir</p>

  <p class="calibre7">Insignia, "Marlene, Nemesis’e bakmak yok," dedi. "Kızılötesi ışınlar konusunda uyarıldığını biliyorum ama Nemesis aynı zamanda parlayan bir yıldızdır. Arada sırada yüzeyinde bir patlama olur ve beyaz bir ışık çıkar. Sadece bir iki dakika sürmesine rağmen gözün ağ tabakasına hemen hasar verir ve bunun ne zaman olacağı bilinemez."</p>

  <p class="calibre7">"Gökbilimciler ne zaman olacağını söyleyemiyorlar mı?" diye sordu Genarr,</p>

  <p class="calibre7">"Şimdilik, hayır. Doğanın o karmaşık yanlarından biri. Yıldız karmaşası altında yatan kuralları daha bulamadık ve içimizden bazıları bunların asla bulunamayacağı kanısındalar. Çok karmaşık bir iş çünkü."</p>

  <p class="calibre7">"İlginç," dedi Genarr.</p>

  <p class="calibre7">"Bu patlamalara şükran borçlu olduğumuzu unutuyor da değiliz. Nemesis’ten Erythro’ya gelen enerjinin yüzde üçüne onlar neden olur."</p>

  <p class="calibre7">"Pek fazla değilmiş."</p>

  <p class="calibre7">"Aslında fazladır. Patlamalar olmasaydı Erythro buzdan bir dünya olurdu ve üstünde yaşamak çok güçleşirdi. Ancak patlamalar Rotor için bir sorun da oluşturmuyor değil; Rotor güneş ışınları kullanımını ani olarak ayarlama zorunda kalıyor her patlamada."</p>

  <p class="calibre7">İki büyük konuşurlarken Marlene yüzde yüze bakıyordu, sonunda sabırsızlıktan patladı. "Siz ikiniz daha ne kadar devam edeceksiniz bu konuşmaya? Beni burada tutmak için bir oyun bu. Bunu kolaylıkla anlayabiliyorum."</p>

  <p class="calibre7">"Dışarı çıkınca nereye gideceksin?" diye sordu Insignia.</p>

  <p class="calibre7">"Biraz dolaşacağım. O küçük dereye kadar."</p>

  <p class="calibre7">"Neden?"</p>

  <p class="calibre7">"İlginç olduğu için. Açıkta akıp duran bir su, iki ucu da görünmüyor ve son bulduğu yerde yeniden başına pompalanmadığını biliyorsunuz."</p>

  <p class="calibre7">"Ama pompalanıyor," dedi Insignia. "Nemesis’in ısısıyla"</p>

  <p class="calibre7">"O sayılmaz. İnsanlar yapmıyor diyorum ben. İşte durup onu seyretmek istiyorum."</p>

  <p class="calibre7">"Sakın içmeye kalkışma," dedi Insignia.</p>

  <p class="calibre7">"Böyle bir niyetim yok. Su içmeden bir saat dayanabilirim. Acıkırsam, susarsam ya da başka bir ihtiyacım olursa geri döneceğim. Bir hiç için boş yere kıyamet koparıyorsun."</p>

  <p class="calibre7">Genarr gülümsedi. "Insignia, sanırım sen Kubbede olan her şeyi insanım, benim de güdülerim vardır. Ve şimdi siz de o mevkiin bana verilebileceğini söyleyerek beni oraya layık görüyorsunuz demek."</p>

  <p class="calibre7">"Senin ruhen yaralanmış olduğunu anlıyorum. Ama düşün şimdi, hem beyin taraması hem de davranışlarıyla çok garip olan bu genç kızın Vebadan etkilenmediğini görüyoruz. Onun bu sinirsel durumuyla Veba bağışıklığı arasında bir bağlantı olması gerek. Vebayı incelemek için yararlı bir araç olmaz mıydı?"</p>

  <p class="calibre7">"Bunu bilemem. Ama olabilir herhalde."</p>

  <p class="calibre7">"Bunun denenmesi gerekmez mi?"</p>

  <p class="calibre7">"Belki, ama nasıl?"</p>

  <p class="calibre7">"Kızı mümkün olduğu kadar Erythro ile temas ettirerek."</p>

  <p class="calibre7">"Aslına bakarsanız kızın kendisi de bunu istiyor ve Komutan Genarr da istediğini yapması fikrinde."</p>

  <p class="calibre7">"Güzel. O zaman sen de tıbbi desteği sağlarsın."</p>

  <p class="calibre7">"Anlıyorum. Peki ya kız Vebaya tutulursa?"</p>

  <p class="calibre7">"Sorunun çözümünün bir tek kişinin sağlığından daha ö- nemli olduğunu unutmamalıyız. Önümüzde kazanılacak bir dünya var ve bunun için acı ama gerekli bir bedel ödeyebiliriz "</p>

  <p class="calibre7">"Peki, Marlene ölürse bu bizim Vebayı anlamamıza ya da önlem almamıza yardımcı olmaz ki."</p>

  <p class="calibre7">"Göze alınması gereken bir risktir bu. Aynı şekilde ona hiçbir şey olmayabilir ve bu durum da dikkatle incelenince bize Vebayı alteime olanağını verebilir. Bu durumda da hiçbir kayıp vermeden kazanmış oluruz."</p>

  <p class="calibre7">D’Aubisson’un yanından ayrılmasından çok sonra Pitt’in çelik iradesi kendisini Marlene Fisher’in düşmanı olarak görmesine izin verdi. Gerçek zafer Marlene’in ölmesi ve Veba esrarının da çözülmemesiydi. Bir darbede günün birinde kendi gibi insanlar doğurabilecek bir kızı ortadan kaldırıyor, hem de Dünyanın nüfusu kadar hareketsiz, bağımlı ve istenmeyen bir nüfus oluşturabilecek bir dünyayı defterden siliyordu.</p>

  <p class="calibre11">* * *</p>

  <p class="calibre7">Kubbede oturuyorlardı, Siever Genarr dikkatli, Eugenia Insigna kaygılı ve Marlene Fisher de sabırsız.</p>

  <p class="calibre7">Insignia, "Marlene, Nemesis’e bakmak yok," dedi. "Kızılötesi ışınlar konusunda uyarıldığını biliyorum ama Nemesis aynı zamanda parlayan bir yıldızdır. Arada sırada yüzeyinde bir patlama olur ve beyaz bir ışık çıkar. Sadece bir iki dakika sürmesine rağmen gözün ağ tabakasına hemen hasar verir ve bunun ne zaman olacağı bilinemez."</p>

  <p class="calibre7">"Gökbilimciler ne zaman olacağını söyleyemiyorlar mı?" diye sordu Genarr,.</p>

  <p class="calibre7">"Şimdilik, hayır. Doğanın o karmaşık yanlarından biri. Yıldız karmaşası altında yatan kuralları daha bulamadık ve içimizden bazıları bunların asla bulunamayacağı kanısındalar. Çok karmaşık bir iş çünkü."</p>

  <p class="calibre7">"İlginç," dedi Genarr.</p>

  <p class="calibre7">"Bu patlamalara şükran borçlu olduğumuzu unutuyor da değiliz. Nemesis’ten Erythro’ya gelen enerjinin yüzde üçüne onlar neden olur."</p>

  <p class="calibre7">"Pek fazla değilmiş."</p>

  <p class="calibre7">"Aslında fazladır. Patlamalar olmasaydı Erythro buzdan bir dünya olurdu ve üstünde yaşamak çok güçleşirdi. Ancak patlamalar Rotor için bir sorun da oluşturmuyor değil; Rotor güneş ışınları kullanımını ani olarak ayarlama zorunda kalıyor her patlamada."</p>

  <p class="calibre7">İki büyük konuşurlarken Marlene yüzde yüze bakıyordu, sonunda sabırsızlıktan patladı. "Siz ikiniz daha ne kadar devam edeceksiniz bu konuşmaya? Beni burada tutmak için bir oyun bu. Bunu kolaylıkla anlayabiliyorum."</p>

  <p class="calibre7">"Dışarı çıkınca nereye gideceksin?" diye sordu Insignia.</p>

  <p class="calibre7">"Biraz dolaşacağım. O küçük dereye kadar."</p>

  <p class="calibre7">"Neden?"</p>

  <p class="calibre7">"İlginç olduğu için. Açıkta akıp duran bir su, iki ucu da görünmüyor ve son bulduğu yerde yeniden başına pompalanmadığını biliyorsunuz."</p>

  <p class="calibre7">"Ama pompalanıyor," dedi Insignia. "Nemesis’in ısısıyla"</p>

  <p class="calibre7">"O sayılmaz. İnsanlar yapmıyor diyorum ben. İşte durup onu seyretmek istiyorum."</p>

  <p class="calibre7">"Sakın içmeye kalkışma," dedi Insignia.</p>

  <p class="calibre7">"Böyle bir niyetim yok. Su içmeden bir saat dayanabilirim. Acıkırsam, susarsam ya da başka bir ihtiyacım olursa geri döneceğim. Bir hiç için boş yere kıyamet koparıyorsun."</p>

  <p class="calibre7">Genarr gülümsedi. "Insignia, sanırım sen Kubbede olan her şeyi arılaştırmak isterdin."</p>

  <p class="calibre7">"Elbette. Kim istemez ki."</p>

  <p class="calibre7">Genarr güldü. "Biliyor musun, Eugenia, Yerleşim Birimlerinde yaşamanın insanlığı kesin bir değişime uğrattığına inanıyorum. Yeniden arılaştırma gerekliliği artık içimize yerleşip kök saldı. Dünyada bunun doğal olarak yapılacağını bilerek atardın her şeyi."</p>

  <p class="calibre7">"Genarr, sen bir hayalcisin. İnsanların baskı altında iyi huylar edinmeleri olasıdır, ama baskıyı kaldırdın mı eski huylar geri döner hemen. Yokuş inmek yokuş çıkmaktan kolaydır. Termodinamiğin ikinci yasası derler buna; günün birinde Erythro’yu kolonileştirirsek kısa zamanda baştan başa pisleteceğimizden hiç kuşkum yok."</p>

  <p class="calibre7">"Hayır, yapmayacağız," dedi Marlene.</p>

  <p class="calibre7">Genarr merakla sordu. "Neden, yavrum?"</p>

  <p class="calibre7">Marlene sabırsızlıkla, "Yapmayacağız işte!" dedi. "Şimdi çıkabilir miyim artık?"</p>

  <p class="calibre7">Genarr Insignia’ya baktı. "Eugenia, bırakalım gitsin. Sonsuza kadar tutamayız nasıl olsa. Üstelik dün Rotor’dan dönen Ranay D’Aubisson bana Marlene’in beyin taramasının çok normal çıktığını ve onun Erythro’dan zarar görmeyeceğinden emin olduğunu söyledi."</p>

  <p class="calibre7">Hava kapısına gitmek için odadan çıkmakta olan Marlene birden geri döndü. "Siever Amca, az daha unutuyordum. Dr. D’Aubisson karşısında çok dikkatli olmalısınız."</p>

  <p class="calibre7">"Neden? Çok iyi bir nörofizikçidir."</p>

  <p class="calibre7">"Onu demek istemedim. Dışarda başınıza gelenlere sevinmişti, sonra siz iyileşince de bundan hiç memnun olmadı."</p>

  <p class="calibre7">Insignia şaşırmıştı. "Bunu nereden çıkardın?" diye sordu elinde olmadan.</p>

  <p class="calibre7">"Bitiyorum da ondan."</p>

  <p class="calibre7">"Ama anlamıyorum. Siever, D’Aubisson’la iyi geçinmiyor musun sen?"</p>

  <p class="calibre7">"Elbette ki geçiniyorum. Hiç tartışmayız bile. Ama Marlene..."</p>

  <p class="calibre7">"Marlene yanılamaz mı?"</p>

  <p class="calibre7">"Yanılmıyorum," diye atıldı Marlene.</p>

  <p class="calibre7">"Haklı olduğundan eminim," dedi Genarr. Sonra Insignia’ya döndü. "D’Aubisson hırslı bir kadındır. Bana bir şey olursa yerime o geçecektir. Burada epey deneyim sahibi oldu ve Veba yeniden baş gösterdiği takdirde onunla en iyi baş edecek olan da odur. Ayrıca benden yaşlıdır ve artık kaybedecek çok zamanı kalmadığını düşünüyor olabilir. Benim yerimi almak için hevesleniyorsa onu suçlayamam. Ama eminim bu duygular! hissettiğinin farkında bile değildir."</p>

  <p class="calibre7">"Farkında," dedi Marlene. "Çok iyi biliyor hem de. Dikkatli ol, Siever Amca."</p>

  <p class="calibre7">"Peki, olurum. Sen hazır mısın bakalım?"</p>

  <p class="calibre7">"Elbette hazırım."</p>

  <p class="calibre7">"O zaman hava odasına kadar geleyim seninle. Sen de ge!, Eugenia ve yüzündeki o trajik ifadeyi sil artık."</p>

  <p class="calibre7">İşte Marlene böylece ilk kez olarak yalnız ve korunmasız, ayak bastı Erythro topraklarına. Dünya zamanıyla 15 Ocak 2237 saat 21:20’ydi. Erythro saatiyle ise sabah.</p>
</body>
</html>
