<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Sunset Park</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography">
  <div class="html5_section">
    <p style="text-align: justify;">PAUL AUSTER, 1947’de ABD’nin New Jersey eyaletinde, Newark’ta doğdu. Columbia Üniversitesi’nde Fransız, İngiliz ve İtalyan edebiyatı okuduktan sonra dört yıl kadar Fransa’da yaşadı. Fransız yazarlardan çeviriler yaptı. 20. yüzyıl Fransız şiiriyle ilgili önemli bir antoloji hazırladı. 1987’de <em>New York Üçlemesi</em> adlı yapıtıyla büyük ilgi topladı. <em>Ay Sarayı, Kehanet Gecesi, Köşeye Kıstırmak, Son Şeyler Ülkesinde, Leviathan, Şans Müziği, Timbuktu, Yanılsamalar Kitabı, Yükseklik Korkusu, Brooklyn Çılgınlıkları, Yazı Odasında Yolculuklar, Karanlıktaki Adam, Görünmeyen</em> adlı romanları, <em>Yalnızlığın Keşfi</em> adlı anı-romanı, <em>Kırmızı Defter</em> adındaki öykü kitabı izledi. <em>Leviathan</em> romanıyla Prix Médicis Étranger Ödülü’nü, <em>Duman</em> senaryosuyla Bağımsız Ruh Ödülü’nü aldı. Uluslararası IMPAC Dublin Edebiyat Ödülü (<em>Yanılsamalar Kitabı</em>), PEN/Faulkner Roman Ödülü (<em>Şans Müziği</em>), Edgar Ödülü (<em>Camdan Kent</em>) için ilk on aday arasında yer aldı. 2006’da Prince of Asturias Edebiyat Ödülü’nü kazandı ve Amerikan Sanat ve Edebiyat Akademisi’ne üye seçildi.</p>

    <p class="double" style="text-align: justify;">SEÇKİN SELVİ, Üsküdar Amerikan Koleji’ni bitirdi. Öğrenimini Dil-Tarih ve Coğrafya Fakültesi’nde sürdürdü. <em>Tiyatro 70</em> ve <em>Edebiyat 81</em> dergilerini çıkardı. <em>Günaydın</em> ve <em>Sabah</em> gazetelerinde köşe yazarlığı yaptı. <em>Milliyet Sanat</em> dergisinde tiyatro eleştirileri yazıyor. MGS Merkezi ve Yeditepe Üniversitesi’nde eleştiri dersi verdi. Asaf Çiyiltepe Ödülü, Aydın Üstüntaş ve Çevirmenler Derneği Onur Ödülü alan Selvi, 1957’den başlayarak tiyatro, felsefe, edebiyat dallarında 140 yapıt çevirdi.</p>
  </div>
</body>
</html>
