<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-style:italic;">945345342451949543263265291842966104231655631420348626529 181942181962032652934470425326229104529204103456531202610 702620295129212429561029534616213425293295</span></p>
<p>—Diyagram’dan, ikinci Tavan Pervanesi Kitabı: desen 15</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Taş blok içeriye doğru kayarak Shallan’ın çıkarımını doğruladı. Yüzlerce yıldır girilmemiş, hatta görülmemiş olan bir binayı açmışlardı. Renarin Shallan’ın öne çıkması için açtığı delikten geriye çekildi. İçeriden gelen hava bayat, küf kokuluydu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Renarin Kılıç’ım bıraktı ve, garip bir şekilde, bir rahatlamayla nefesini verdi ve binanın dış duvarına dayanarak dinlendi. Shallan içeri girmek için hareketlendi ama ilk önce binanın güvenliğini kontrol etmek için köprücüler önüne geçti, safir fenerlerini kaldırdılar.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Işık görkemi aydınlattı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Shallan’m nefesi boğazına takıldı. Büyük daire şeklindeki oda saraylara ya da tapınaklara yakışırdı. Mozaik bir fresk muhteşem sahneler ve göz kamaştırıcı renklerle duvarları ve zemini kaplıyordu. Zırhlı şövalyeler girdaplanan mavi ve kırmızı gökyüzünün önünde duruyordu. Hayatın her alanından insanlar her türlü ortamda resmediliyordu, her biri türlü türlü canlı renkli taşlarla imal edilmişti. Bütün dünyayı tek bir odanın içine sığdıran bir şaheserdi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bir şekilde geçide zarar verebileceğinden endişe ettiği için, Shallan taşlan Renarin’e bir kapı ağzım işaret ettiğini umduğu bir kırışıklıktan kestirmişti ve görünüşe göre haklıydı. Delikten içeriye girdi ve dairesel odanın içinde dönen bir yol izleyerek, sessizce zemin freskindeki kısımları saydı. On ana kısım vardı, tıpkı on şövalye tarikatı, on krallık, on halk olduğu gibi. Ve sonra, birinci ve onuncu krallığı temsil eden kısımların arasında, daha dar on birinci bir bölüm vardı. Bu uzun bir kuleyi betimliyordu. Urithiru.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Shallan geçidi bulmuştu. Ve bu sanat eseri! Bu nasıl bir güzellikti. Nefes kesiciydi. Hayır, şimdi sanata hayran olmanın zamanı değildi. Büyük zemin mozaiği merkezin etrafında dönüyordu ama tüm şövalyelerin kılıçları duvardaki aynı bölgeyi işaret ediyordu, o yüzden Shallan da o tarafa doğru yürüdü. Buradaki her şey mükemmel bir şekilde korunmuş gibi görünüyordu, hâlâ sönük mücevherlerin durduğu duvarlardaki lambalar bile.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Duvarda, taşların içine yerleştirilmiş metal bir disk buldu. Bu çelik miydi? Uzun terk edilmişliğine rağmen paslanmamış ya da hatta kararmamıştı bile.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Geliyor,” diye ilan etti Renarin odanın öbür ucundan, alçak sesi kubbeli alanda yankılandı. Fırtınalar, bu oğlan sinir bozucuydu, özellikle de dışarıdaki uluyan fırtına ve platoyu döven yağmurun sesleri tarafından eşlik edildiği zaman.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Berrakhanım İnadara ve birkaç âlim geldiler. Odaya girdikleri zaman nefesleri kesildi ve sonra freski incelemek için koştururken birbirlerini dinlemeden konuşmaya başladılar.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Shallan duvarın içine yerleştirilmiş olan garip diski inceledi. On uçlu bir yıldız şeklindeydi ve doğrudan merkezinde ince bir yarık vardı. </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Burayı Parlayanlar çalıştır abiliy ordu,</span><span style="font-weight:bold;"> diye düşündü. </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ve Parlayanlar'da olup, başka hiç kimsede olmayan şey neydi</span><span style="font-weight:bold;">? Pek çok şey, ama o yarığın şekli Shallan’a neden Yeminkapısı’nı sadece onların çalıştırabildiği konusunda oldukça iyi bir tahmin veriyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Renarin, buraya gel,” dedi Shallan.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Oğlan ona doğru yürüdü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Shallan,” dedi Desen uyarırcasına. “Zaman çok kısa. Onlar Dinmezfırtına’yı çağırdı. Ve... Ve başka bir şey daha var, öbür yönden geliyor. Bir yücefırtına olabilir?” “Gözyaşları’ndayız,” dedi Shallan çelik diskin hemen yanındaki duvarı pürüzlendirmiş olan Desen’e bakarak. “Yücefırtına olmaz.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Yine de bir tane geliyor. Shallan, onlar birlikte varacaklar. İki fırtına geliyor, iki yönden de bir tane. </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tam burada</span><span style="font-weight:bold;"> birbirleriyle çarpışacaklar.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Sanırım onlar, hani belki, birbirlerini yok etmezler mi?”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Birbirlerini besleyecekler,” dedi Desen. “Tepeleri denk gelecek şekilde çarpışan iki dalga gibi... Bu dünyanın hiçbir zaman görmediği bir fırtına yaratacak. Taşlar parçalanacak, platoların kendileri bile yıkılabilir. Çok kötü olacak. Çok çok kötü.&quot; Shallan yürüyerek yanına gelmiş olan İnadara’ya baktı. “Ne dersin?”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Ben ne diyeceğimi bilmiyorum, Berrakhanım,” dedi İnadara. “Siz bu yer konusunda haklı çıktınız. Ben... Ben artık kendime neyin doğru, neyin yanlış olduğunu yargılayacak kadar güvenmiyorum. ”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Orduları bu platonun üzerine çıkarmak zorundayız,” dedi Shallan. “Parshendileri yenseler bile, biz bu geçidi çalıştıramadığımız sürece ölüme mahkûmlar.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Bu hiç de bir geçide </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">benzemiyor,”</span><span style="font-weight:bold;"> dedi İnadara. “Ne yapacak? Duvarın üstünde bir kapı mı açacak?”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Bilmiyorum,” dedi Shallan, Renarin’e bakarak. “Parekılıcı’nı çağır.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bunu yaptı ve Kılıç belirirken yüzünü buruşturdu. Shallan içinden gelen bir hisle duvardaki anahtar deliğine benzeyen yarığa işaret etti. “Bak bakalım o metali Kılıç’ın-la çizebilecek misin. Çok dikkatli ol. Eğer yanılmışsam, Yeminkapısı’m mahvetmek istemeyiz.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Renarin yaklaştı ve bir eliyle silahı yukarısından da tutarak dikkatlice Kılıç’ın ucunu anahtar deliğinin etrafındaki metale dayadı. Kılıç kesmeyince homurdandı. Biraz daha güçlü denedi ve metal Kılıç’a direndi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Aynı malzemeden yapılmış!” dedi Shallan heyecanlanmaya başlayarak. “Ve o yarığın şekli bir Kılıç girebilirmiş gibi görünüyor. Silahı çok yavaşça içeri sokmaya çalış.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Renarin dediğini yaptı ve uç yarıktan içeri girerken, anahtar deliğinin tamamının şekli değişti, metal Renarin’in Parekılıcı’nın şekline uymak için akmıştı. İşe yarıyordu! Silahı yerleştirdi ve dönerek odada etraflarına bakındılar. Hiçbir şey değişmiş gibi görünmüyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“O bir şey yaptı mı?” diye sordu Renarin.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Yapmış olması gerek,” dedi Shallan. Belki bir kapının kilidini açmışlardı. Ama kapı tokmağının eşleniğini nasıl çevireceklerdi?</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Yüceleydi Navani’nin yardımına ihtiyacımız var,” dedi Shallan. “Daha da önemlisi, herkesi buraya getirmemiz gerekiyor. Asker, köprücüler, gidin! Koşun ve Dalinar’a ordularını bu platonun üzerinde toplamasını söyleyin. Ona deyin ki, eğer yapmazsa ölecekler. Siz âlimlerin geri kalanı, biz de kafa kafaya verecek ve bu fırtına kapası şeyin nasıl çalıştığını bulacağız.”</span></p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin fırtınanın içinde dans ediyor, Eshonai’yle karşılıklı darbeler indiriyordu. O iyiydi, gerçi Adolin’in tanıdığı duruşlar kullanmıyordu. İleri geri kaçmıyor, Kılıç’ıyla Adolin’i yokluyordu, gümbürdeyen bir yıldırım gibi fırtınanın içinden atılıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin onu takip etti, Parekılıcı’m savurarak onu gerilemeye zorladı. Bir düello. Adolin bir düelloyu kazanabilirdi. Bir fırtınanın ortasında bile, bir canavarın karşısında bile, bu onun </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">yapabileceği</span><span style="font-weight:bold;"> bir şeydi. Onu savaş meydanı boyunca gerileterek ordusunun bu savaşa katılmak için uçurumu geçtiği yerin yakınına doğru götürdü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Onu kımıldatması zordu. Adolin bu Eshonai’yle sadece iki kere karşılaşmıştı ama onu dövüşme tarzı sayesinde tanıdığını hissediyordu. Onun kan dökmeye hevesli olduğunu hissediyordu. Öldürme arzusunu. Heyecan. Adolin Heyecan’ı kendi içinde hissetmiyordu. Onun içinde hissediyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Etrafında, Parshendiler kaçıyor ya da Adolin’in askerleri bastırırken ekipler hâlinde savaşıyorlardı. Askerler tarafından yere yatırılmış, debelenerek uzaklaşmaya çalışırken karnı deşilmekte olan bir Parshendi’nin yanından geçti. Su ve kan platonun üzerine saçıldı, gök gürültülerinin arasından hummalı bağrış sesleri geliyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Gök gürültüleri. Batıdan geliyorlardı. Adolin o yöne doğru bir bakış attı ve neredeyse konsantrasyonunu kaybediyordu. Güçlendiğini görebiliyordu, rüzgâr ve yağmur girdaplanarak kızıl ışıklarla yanıp sönen devasa bir sütuna dönüşüyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Eshonai silahını savurdu ve Adolin geri dönerek darbeyi önkoluyla karşıladı. Zırh’ının o kısmı zayıflamaya başlıyordu, çatlaklardan Fırtınaışığı sızıyordu. Darbenin üstüne doğru adım attı ve kendi Kılıç’ını tek eliyle Eshonai’nin yan tarafına savurdu. Ödülü bir homurdanma oldu. Ama Eshonai devrilmedi. Geriye bile çekilmemişti. Kılıç’ım kaldırdı ve bir kere daha Adolin’in önkoluna gömdü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Oradaki Zırh bir ışık ve erimiş metal patlamasıyla kırıldı. Fırtınalar. Adolin kolunu geri çekerek zırh eldivenini yere düşmesi için bırakmak zorunda kalmıştı, şimdi destek almak için Zırh’a bağlı olmadığından fazla ağırdı. Açığa çıkan teninde esen rüzgâr ürkütücü derecede kuvvetliydi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Biraz daha,</span><span style="font-weight:bold;"> diye düşündü Adolin kaybettiği Zırh parçasına rağmen geriye çekil-meyerek. Parekılıcı’nı iki eliyle kavradı, biri et, biri metal, ve bir dizi darbeyle öne doğru indirdi. Rüzgârduruşu’ndan çıktı. Artık savrulan darbelerin görkemi işine yaramazdı. Adolin’in Alevduruşu’nun hummalı öfkesine ihtiyacı vardı. Sadece güç için de değil, Eshonai’ye göstermek zorunda olduğu şey için.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Eshonai hırlayarak geri çekilmeye zorlandı. “Sizin devriniz bitti, kasap, ” dedi miğferinin içinden. “Bugün, vahşetiniz size karşı dönüyor. Bugün, soykırım bizden size dönüyor.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Biraz daha.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin bir saldırı patlamasıyla üstüne bastırdı, sonra gevşeyerek ona bir açıklık verdi. Eshonai anında bunu kullanarak, Kılıç’ım daha önceki bir darbe yüzünden Işık sızdırmakta olan miğferine doğru savurdu. Evet, o Heyecan’a kendisini tamamen kaptırmıştı. Bu ona enerji ve güç veriyordu ama pervasızlığa itiyordu. Etrafına dikkat etmemeye.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin başına darbeyi aldı ve tökezledi. Eshonai neşeyle güldü ve tekrar vurmak için hareketlendi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin öne doğru atıldı ve omzu ile başını Eshonai’nin göğsüne bindirdi. Bunun kuvvetinden miğferi patladı ama numarası işe yaramıştı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Eshonai uçurumun ne kadar yakınında olduklarını fark etmemişti.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">İtişi onu platonun kenarından aşağı attı. Eshonai’nin paniğini hissetti, açık siyahlığın içine doğru düşerken bağırdığım duydu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Ne yazık ki, patlayan miğfer Adolin’i bir an için kör etmişti. Tökezledi ve bir ayağını yere koyduğu zaman sadece boş havaya bastı. Yalpaladı, sonra uçurumun karanlığına doğru düştü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Zamansız bir an boyunca, hissettiği tek şey panik ve korkuydu, düşmediğini fark edene kadar donuk bir sonsuzluk geçmişti. Görüşü açıldı ve önündeki açık ağıza baktı, yağmur perdeler hâlinde her tarafa düşüyordu. Sonra omzunun üzerinden geriye baktı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">İki köprücünün Zırh’ının çelik örgü eteğini kavramış ve onu kenardan geri çekmek için mücadele ettikleri yere. Homurdanarak kaygan metale yapışmışlardı, Adolin’le birlikte çekilmemek için ayaklarını taşlara saplayarak sıkı sıkı tutuyorlardı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Başka askerler de belirdi, yardım etmek için koşturdular. Elleri Adolin’i belinin etrafından ve omuzlarından kavradı ve birlikte onu hiçliğin kıyısından geriye çektiler; sonunda Adolin dengesini tekrar sağlayabilene ve tökezleyerek uçurumdan uzaklaşa-na kadar.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Askerler tezahürat yaptı ve Adolin de tükenmiş bir şekilde kahkaha attı. Köprü-cülere doğru döndü, Skar ve Drehy. “Sanırım, sizin bana ayak uydurup uydurmayacağınızı merak etmeme gerek yok,” dedi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">&quot;O bir şey değildi,” dedi Skar.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Evet,” diye ekledi Drehy. “Şişman açıkgözleri kaldırması kolay. Sen bir de köprüyü dene.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin sırıttı, sonra zırhsız eliyle yüzündeki suyu sildi. “Bakın bakalım miğferimin ya da önkol zırhımın bir parçasını bulabilecek misiniz. Eğer bir tohum bulabilirsek, Zırh’ı tekrar büyütmek daha hızlı olacak. Zırh eldivenimi de alın, mümkünse.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">İkili başlarıyla onayladılar. Gökyüzündeki o kırmızı yıldırımlar artıyordu ve o dönen karanlık yağmur sütunu büyüyor, dışarıya doğru genişliyordu. Bu... Bu hiç de iyiye bir işaretmiş gibi </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">görünmüyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Ordunun geri kalanında neler olduğu hakkında daha net bilgilere ihtiyacı vardı. Köprüden karşıya geçerek merkez platoya geldi. Babası neredeydi? Aladar ve Roion’un cephelerinde neler oluyordu? Shallan keşif turundan geri dönmüş müydü?</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Burada merkez platoda her şey karmakarışık gibi görünüyordu. Güçlenen rüzgârlar çadırları paralıyordu ve bazıları yıkılmıştı. İnsanlar bir oraya, bir buraya koşturuyordu. Adolin kalın bir pelerin giymiş bir şekil fark etti, yağmurun içinde uzun adımlarla maksatlı bir şekilde yürüyordu. Bu adam ne yaptığını bilen birisiymiş gibi görünüyordu. Adolin yanından geçerken kolunu yakaladı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Babam nerede?” diye sordu. “Ne emirler götürüyorsun?”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Pelerinin kapüşonu düştü ve adam Adolin’e biraz fazla büyük, fazla yuvarlak olan gözlerle bakmak için döndü. Kel bir baş. Pelerinin altında ince, gevşek kıyafetler.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Beyazlı Suikastçı.</span></p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Moash öne çıktı ama Parekdıcı’nı çağırmadı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Kaladin mızrağıyla saldırdı ama boşunaydı. Geri kalan gücü onu ayakta tutmaya ancak yetiyordu. Mızrağı Moash’ın miğferinden sekti ve eski köprücü bir yumruğunu silahın üzerine indirerek tahtayı parçaladı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Kaladin yalpalayarak durdu ama Moash’ın işi bitmemişti. Öne adım attı ve zırhı bir yumruğunu Kaladin’in karnına gömdü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Kaladin’in nefesi kesildi, içinde bir şeyler </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">kırılırken</span><span style="font-weight:bold;"> iki büklüm oldu. O imkânsız kuvvetli yumruğun önünde kaburgalar dallar gibi kırılmıştı. Kaladin öksürerek Moash’ın Zırh’ının üzerine kan kustu, sonra arkadaşı yumruğunu çekerek geri adım atarken inledi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Kaladin soğuk taş zemine yığıldı, her şey sallanıyordu. Gözleri yuvalarından fırlayıp gidecekmiş gibi hissediyordu ve titreyerek kırık göğsünün etrafında kıvrıldı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Fırtınalar.” Moash’ın sesi uzaktı. “Niyetlendiğimden daha sert bir darbe oldu.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Sen yapman gerekeni yaptın,” dedi Graves.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ah... Fırtınababa... Acı...</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Şimdi ne olacak?” Moash.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“İşi bitireceğiz. Kralı bir Parekılıcı’yla öldüreceğiz. Umarım ki hâlâ suikastçı gibi görünür. O kan izleri sorun. İnsanların soru sormalarına neden olabilir. İşte, şu tahtaları keseyim de geçen seferki gibi duvardan girmiş gibi görünsün.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Soğuk hava. Yağmur.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bağrışlar? Çok uzaklarda? Kaladin o sesi tanıyordu...</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Syl?” diye fısıldadı Kaladin dudaklarında kanla. “Syl?”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Hiçbir şey.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Ben artık... Artık koşamayıncaya kadar koştum,” diye fısıldadı Kaladin. “Yarışın... sonu.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Ölümden önce yaşam.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Bunu ben yapacağım,” dedi Graves. “Bu yükü ben taşıyacağım.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">&quot;Bu benim hakkım<sup>1</sup>.” dedi Moash.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Gözlerini kırpıştırdı, bakışları hemen yanındaki kralın bilinçsiz bedeninin üzerine gelmişti. O hâlâ nefes alıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kendilerini koruyamayanları ben koruyacağım.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Neden bu seçimi yapmasının gerektiği şimdi mantıklı olmuştu. Kaladin dönerek dizlerinin üzerine geldi. Graves ve Moash tartışıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Onu korumam gerek,” diye fısıldadı Kaladin.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Neden?</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Eğer ben sadece...” Öksürdü. “Eğer ben sadece... Hoşlandığım kişileri korursam, bunun anlamı benim aslında doğru olan şeyi yapmayı umursamadığım olur.” Eğer bunu yaparsa, sadece kendi işine gelen şeyleri umursamış olurdu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">O korumak değildi. O bencillikti.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Zorlanarak, acı içinde, Kaladin bir ayağını kaldırdı. Sağlam ayağını. Kan tükürerek kendisini yukarı doğru kaldırdı ve Elhokar ile suikastçıların arasında yalpalayarak ayağa kalktı. Titreyen parmaklarla kemerini yokladı ve, iki denemeden sonra, bıçağını çıkardı. Acı gözyaşlarından kurtulmak için gözlerini kıstı ve bulanık görüşünün içinden iki Paredarın ona bakmakta olduğunu gördü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Moash yavaşça yüz plakasını kaldırarak afallamış yüz ifadesini ortaya çıkardı. “Fır-tınababa... Kal, sen nasıl ayakta duruyorsun?”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Şimdi mantıklı olmuştu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">işte o yüzden geri gelmişti. Bu Tien içindi, Dalinar içindi ve doğru olan şey içindi; ama en çok, insanları korumak içindi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Kaladin’in olmak istediği adam buydu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Kaladin bir ayağını geriye çekti, topuğu krala dokunuyordu, bir savaş duruşuna girdi. Sonra elini önünde kaldırdı, bıçak elindeydi. Eli gök gürültüsünden sarsılan bir çatı gibi titriyordu. Moash’ın gözlerinin içine baktı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Zayıflıktan önce güç.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">&quot;Onu. Size. </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Vermeyeceğim.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“işi bitir, Moash,” dedi Graves.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Fırtınalar adına,” dedi Moash. “Gerek yok. Ona baksana. O karşı koyamaz.” Kaladin kendini bitik hissediyordu. En azından ayağa kalkmıştı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bu sondu. Yolculuk gelmiş ve geçmişti.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bağrışlar. Kaladin şimdi bunu duydu, sanki daha yakındaydı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">O </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">benim]</span><span style="font-weight:bold;"> dedi dişi bir ses. </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onu ben alıyorum.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">O YEMİNİNE İHANET ETTİ.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“O çok fazla şey gördü,” dedi Graves Moash’a. “Eğer bugün yaşarsa, bize ihanet edecek. Sözlerimin doğru olduğunu sen de biliyorsun, Moash. Öldür onu.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bıçak Kaladin’in parmaklarından kayarak tangırtıyla yere düştü. Tutmak için fazla zayıftı. Kolu düşerek yanına indi ve hançere bakakaldı, sersemlemişti.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Umurumda değil.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">O SENİ ÖLDÜRECEK.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Üzgünüm, Kal,” dedi Moash öne çıkarak. “En başından hızla bitirmem gerekirdi.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sözler, Kaladin.</span><span style="font-weight:bold;"> Bu Syl’in sesiydi. </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sözler’i söylemek zorundasın</span><span style="font-weight:bold;">!</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">BUNU YASAKLIYORUM.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">SENİN İZNİN GEREKMEZ! diye bağırdı Syl. EĞER O SÖZLER’İ SÖYLERSE BANA ENGEL OLAMAZSIN! SÖZLER, KALADİN! SÖYLE!</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Kaladin kanlı dudaklarla fısıldadı. “Doğrusu bu olduğu sürece, nefret ettiklerimi bile koruyacağım.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Moash’ın ellerinde bir Parekılıcı belirdi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Uzak bir gümbürdeme. Gök gürültüsü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">SÖZLER KABUL EDİLDİ, dedi Fırtınababa gönülsüz bir şekilde.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Kaladin!” Syl’in sesi. “Elini uzat!” Etrafında hızla dönmeye başladı, bir anda ışıktan bir kurdele şeklinde görünür olmuştu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Yapamıyorum...” dedi Kaladin, tükenmişti.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">&quot;Elini uzat<sup>1</sup>.&quot;</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Titreyen bir elle uzandı. Moash tereddüt etti.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Duvardaki açıklıktan içeriye rüzgâr esti ve Syl’in ışıktan kurdelesi sise dönüştü, sık sık büründüğü bir şekildi. Gümüş sisti, genişleyerek Kaladin’in önünde toplandı, elinin içine doğru uzadı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Sisin içinden parlayan, ışıltılı bir Parekılıcı ortaya çıktı, keskin metal kısmı boyunca girdaplı desenlerden canlı mavi bir ışık yayılıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Kaladin sanki ilk defa uyanırmış gibi derin bir nefes çekti. Koridor boyunca giden lambaların her biri sönerken bütün hol karanlığa gömüldü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bir an için karanlığın içinde durdular.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Sonra Kaladin Işık’la </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">patladı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bedeninden fışkırıyor, onun karanlığın içindeki alevli beyaz bir güneş gibi parlamasına neden oluyordu. Moash gözlerini gölgelemek için bir elini kaldırarak geriledi, beyaz ışıltının altında yüzü solgundu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Acı, sıcak bir gündeki sis gibi buharlaşıp gitti. Kaladin’in parlayan Parekılıcı üzerindeki kavrayışı sıkılaştı, yanında Graves ve Moash’ınkilerin donuk göründüğü bir silahtı. Koridor boyunca birer birer kepenkler patlayarak açıldı, rüzgârlar çığlık atarak koridoru doldurdu. Kaladin’in arkasındaki zeminde kırağı kristalleri oluştu, ondan geriye doğru büyüyordu. Kırağıdan bir rün oluştu, şekli neredeyse kanatlara benziyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Graves çığlık attı, kaçmak için acelesinden düşmüştü. Moash gözlerini Kaladin’e dikerek geriye çekildi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Parlayan Şövalyeler geri döndü,” dedi Kaladin alçak sesle.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Çok geç!” diye bağırdı Graves.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Kaladin kaşlarını çattı, sonra krala bir göz attı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Diyagram bundan bahsetmişti,” dedi Graves koridordan geri geri kaçarak. “Biz ıskaladık. Biz tamamen ıskaladık! Biz sadece seni Dalinar’dan ayrı tutmaya odaklanmıştık, hareketlerimizin seni dönüşmeye zorlayabileceği şeylere değil!”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Moash Graves’den tekrar Kaladin’e baktı. Sonra kaçtı, döner ve koridor boyunca koşarak kaybolurken Zırh’ı tıngırdıyordu.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Kaladin,</span> <span style="font-weight:bold;">Syl’in sesi kafasının içinde konuştu. </span><span style="font-style:italic;">Bir şeyler hâlâ çok yanlış. Bunu rüzgârlardan hissedebiliyorum.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Graves deli gibi kahkaha atıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Beni Dalinar'dan ayrı tutmak mı?&quot; diye fısıldadı Kaladin. “Onu neden umursasınlar?”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dönerek doğuya doğru baktı.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Ah hayır...</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama gezgin \im, başıboş taş, hiç mantıklı görünmeyen kişi? Ben onda gizli olan anlamlara bir an için bakıyorum ve dünya önümde açılıyor. Ürkerek geri çekiliyorum. imkânsız. Değil mi?</span></p>
<p>-Diyagram’dan, Batı Duvarı Harikalar ilahisi: Paragraf 8 (Adrotagia’nın notu: Bu Mraize’den bahsediyor olabilir mi?)</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Kapıyı açıp açamayacağını bile söylemedi mi?” diye sordu Dalinar uzun adımlarla komuta çadırına doğru ilerlerken. Yağmur etrafındaki zemini dövüyordu, o kadar yoğundu ki artık Navani’nin fabrial ışıldaklarının parıltısıyla rüzgârın savurduğu su dalgalarım birbirlerinden ayırt etmek mümkün değildi. Çok uzun süre önce sığınak bulmuş olması gerekirdi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Hayır, Berrakbey,” dedi köprücü Peet. ‘‘Ama o bizim üstümüze gelen şey karşısında duramayacağımızda ısrarlıydı. İki yücefırtına.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Nasıl </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">iki tane</span><span style="font-weight:bold;"> olabilir?” diye sordu Navani. Sağlam bir pelerin giymişti ama yine de sırılsıklamdı, şemsiyesi uzun zaman önce uçup gitmişti. Dalinar’ın öbür tarafında sakal ve bıyığı sudan sarkmış olan Roion yürüyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Bilmiyorum, Berrakhanım,” dedi Peet. “Ama o öyle dedi. Bir yücefırtına ve başka bir şey. Bir Dinmezfırtına demişti. Bunların tam burada çarpışmalarını bekliyor.” Dalinar yüzünü asarak düşündü. Komuta çadırı hemen ilerideydi, içeride saha komutanlarıyla konuşacaktı ve...</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Komuta çadırı titredi, sonra da bir rüzgâr patlamasıyla yerinden söküldü. İpleri ve kazıkları arkasından sürükleyerek Dalinar’ın hemen yanından uçup gitti, neredeyse dokunabileceği kadar yakındı. Bir zamanlar çadırın içinde olan bir düzine fenerin ışığı platonun üzerine saçılırken Dalinar küfretti. Askerler ve kâtipler koşturarak, yağmur ve rüzgâr onlara el koymadan önce haritaları ve kâğıt sayfalarını kapmaya çalıştı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Fırtına kapsın!” dedi Dalinar güçlü rüzgâra sırtını dönerek. “Benim bir durum raporuna ihtiyacım var! ”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Komutanım!” Saha komutanlarının başı Komutan Cael koşarak yaklaştı, karısı Apara da onu takip ediyordu. Cael'in giysileri büyük ölçüde kuruydu ama bu hızla değişiyordu. “Aladar platosunda kazandı! Az önce Apara size bir haber yazıyordu.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Öyle mi?” Yaradan o adamı kutsasın. Başarmıştı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Evet, komutanım,&quot; dedi Cael. Yağmur ve rüzgâr yüzünden bağırmak zorunda kalıyordu. “Yüceprens Aladar şarkı söyleyen Parshendiler’in kolaylıkla öldüğünü, öldürülmeye direnmediklerini söylüyor. Geri kalanları dağılmış ve kaçmış. Roion’un platosu yenilmiş olsa bile, savaşı biz kazandık!”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Öyleymiş gibi görünmüyor,” diye bağırarak karşılık verdi Dalinar. Sadece dakikalar önce, yağmur hafifti. Durum hızla daha da kötüye gidiyordu. “Derhâl Aladar’a, oğluma ve General Khal’a emirler gönderin. Güney doğuda tamamen dairesel bir plato var, kuvvetlerimizin tamamının yaklaşan bir fırtınaya karşı hazırlanmak için hemen oraya gitmelerini istiyorum.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Emredersiniz, komutanım!” dedi Cael yumruğu ceketinde selam vererek. Ancak öbür eliyle Dalinar’ın omzunun üzerinden geriyi işaret etti. “Komutanım, siz </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">onu </span><span style="font-weight:bold;">gördünüz mü?”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar dönerek batıya doğru baktı. Kırmızı ışıklar yanıp sönüyor, tekrar tekrar yıldırımlar düşüyordu. Orada bir şeyler birikirken gökyüzünün kendisi bile kasılıyor-muş gibi görünüyordu, hızla dışarıya doğru genişleyen girdaplı bir fırtınaydı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Yukarıdaki Yaradan...” dedi Navani.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Yakınlarda başka bir çadır sallandı, kazıkları yerinden çıkmıştı. &quot;Çadırları bırak, Cael,” dedi Dalinar. “Herkesi harekete geçir. </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hemen.</span><span style="font-weight:bold;"> Navani, Berrakhanım Shallan’a git. Yapabilirsen ona yardım et.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Subay fırlayıp gitti ve emirler bağırmaya başladı. Navani de onunla giderek karanlığın içinde kayboldu ve bir manga asker de korumak için peşinden koşturdu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Ya ben, Dalinar?” diye sordu Roion.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Senin askerlerinin başına geçmen ve güvenliğe giderken onlara önderlik etmen gerek,” dedi Dalinar. “Eğer öyle bir şey bulunabiliyorsa.’’</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">O yakınlarındaki çadır tekrar sallandı. Dalinar kaşlarını çattı. Rüzgârla birlikte hareket ediyormuş gibi görünmüyordu. Ve o... Bağrışma mıydı?</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bir çatırtıyla çadırın kumaşlarının arasından Adolin fırladı ve sırt üstü yerdeki taşların üzerinde kaydı, Zırh’ından Işık akıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Adolin!” diye bağırdı Dalinar oğluna doğru koşarken.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Genç adamın Zırh’ının birkaç parçası eksikti. Sıkılmış dişlerle başını kaldırdı, burnundan kan akıyordu. Bir şeyler söyledi ama bu rüzgârda kaybolmuştu. Miğferi gitmişti, sol kolçağı gitmişti, göğüs plakası neredeyse parçalanacak kadar çatlaktı, sağ bacağı açıktaydı. Bir Paredara böyle bir şeyi kim yapabilirdi?</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar cevabı anında buldu. Adolin’i kucakladı ama yıkılmış çadıra doğru bakıyordu. Çadır fırtınayla savruluyordu ve kopup giderken, bir adam yürüyerek yanından geçti, üzerinden kıvrımlı Fırtınaışığı iplikçikleri yükseliyordu. O yabancı yüz hatları, yağmur tarafından bedenine yapıştırılmış olan tamamıyla beyaz giysiler, eğilmiş, saçsız bir baş, Fırtınaışığı’yla parlayan gözleri gizleyen gölgeler.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Gavilar'ın katili. Szeth, Beyazlı Suikastçı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Shallan dairesel odanın duvarlarındaki yazıları inceliyor, telaşla Yeminkapısı’nı çalıştırmak için bir yol arıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bunun işe yaraması gerekiyordu. </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yaramak zorundaydı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Bunların hepsi Şafakdili’nde,” dedi İnadara. “Ben hiçbir şey anlayamıyorum.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Anahtar Parlayan Şövalyeler.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Renarin’in Kılıç’mın yeterli olması gerekmez miydi? “Desen ne?” diye fısıldadı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Mmm...” dedi Desen. “Belki çok yakında olduğun için göremiyorsundur? Harap Ovalar gibi?”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Shallan tereddüt etti, sonra doğruldu ve Parlayan Şövalyeler ile krallıklarının betimlemelerinin buluştuğu yer olan odanın ortasına doğru yürüdü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Berrakbey Renarin? Bir şey mi oldu?” diye sordu inadara. Genç prens dizlerinin üzerine çökmüş ve duvarın dibinde büzülmüştü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Görebiliyorum,” diye cevap verdi Renarin hararetle, sesi odanın içinde yankılanıyordu. Freskin kısımlarını incelemekte olan ardentler ona doğru baktılar. “Ben geleceği görebiliyorum. Neden? Neden, Yaradan? Neden beni böyle lanetledin?” Yalvaran bir çığlık attı, sonra ayağa kalktı ve bir şeyi duvara vurdu. Bir taş mı? Onu nereden bulmuştu? Nesneyi zırhlı bir elle kavradı ve yazı yazmaya başladı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Shallan şok ile ona doğru bir adım attı. Bir dizi sayı mıydı?</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Hepsi sıfır.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Geldi,” diye fısıldadı Renarin. “Geldi, geldi, geldi. Öldük. Öldük. Öldük...”</span></p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar oğlunu tutarak, çatlamakta olan bir gökyüzünün altında diz çömüştü. Yağmur suyu Adolin’in yüzündeki kanı yıkadı ve oğlan gözlerini kırpıştırdı, yediği dayaktan sersemlemişti.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Baba...” dedi Adolin.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı sessizce yürüyordu, görünüşe göre hiç acelesi yoktu. Adam yağmurun içinde süzülürmüş gibi görünüyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Prensliği aldığın zaman, oğlum, onların seni bozmasına izin verme,” dedi Dalinar. “Onların oyunlarım oynama. Lider ol. Takip etme.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Baba!” dedi Adolin gözleri odaklanarak.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar ayağa kalktı. Adolin ayağa kalmak için el ve dizlerinin üzerine fırladı ama suikastçı Adolin’in baldır zırhlarından birini yok etmişti, bu ayağa kalkmayı neredeyse imkânsız yapardı. Oğlan kayarak tekrar suyun içine düştü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Sen iyi eğitildin, Adolin,” dedi Dalinar, gözleri o suikastçının üzerindeydi. “Sen benden daha iyi bir adamsın. Ben her zaman bir despottum, başka bir şey olmayı öğrenmem gerekmişti. Ama sen, sen en başından beri iyi bir adamdın. Onlara önderlik et, Adolin. Onları birleştir.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Baba!”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar yürüyerek Adolin’den uzaklaştı. Yakınlarda, kâtipler ve yaverler, yüzbaşılar ve askerler hep birlikte bağrışıyor ve koşturuyor, fırtınanın kargaşasından düzen bulmaya çalışıyordu. Dalinar’ın tahliye emrini takip ediyorlardı ve pek çoğu daha beyazlı silueti fark etmemişti.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı Dalinar’dan on adım uzakta durdu. Benzi atmış Roion kekeleyerek ikisinden geriye doğru çekildi ve bağırmaya başladı. “Suikastçı! Suikastçı!”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Yağmurun şiddeti aslında biraz azalıyordu. Bu Dalinar’a pek fazla umut vermedi; ufuktaki o kızıl yıldırımlar varken değil. Bu yeni bir fırtınanın önünde oluşmakta olan... Bir fırtına duvarı mıydı? Parshendileri engellemek için olan çabalan yeterli olmamıştı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Shin adam saldırmadı. Dalinar’ın karşısında dikildi, hareketsiz, ifadesiz, yüzünden damlayan sularla. Anormal bir derecede sakindi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar çok daha uzun boylu ve kalıplıydı. Bu küçük beyazlar giymiş solgun derili adam, ona kıyasla neredeyse bir genç, bir oğlan gibi görünüyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Arkada, Roion’un bağrışları kargaşanın içinde kaybolmuştu. Ama Köprü Dört koşarak geldi ve Dalinar’ın etrafını sardı, mızrakları ellerindeydi. Dalinar onlara doğru elini salladı. &quot;Burada sizin yapabileceğiniz hiçbir şey yok, çocuklar,” dedi Dalinar. “Onunla ben yüzleşeceğim.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">On kalp atışı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Neden?” diye sordu Dalinar hâlâ orada yağmurun içinde duran suikastçıya. “Kardeşimi neden öldürdün? Emirlerinin arkasındaki sebebi sana açıkladılar mı?”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Ben Vallano’nun oğlunun oğlu Szeth,” dedi adam. Sertçe. “Shinovar’ın Hakikatsizi. Ben efendilerimin emrettiği gibi yaparım ve soru sormam.”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar değerlendirmesini yeniden gözden geçirdi. Bu adam sakin değildi. Öyleymiş gibi görünüyordu ama konuştuğu zaman, bunu sıkılı dişlerin arasından, gözleri fazlasıyla çok açılmış olarak yapıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">O </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">deli,</span><span style="font-weight:bold;"> diye düşündü Dalinar. </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Fırtınalar adına.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Bunu yapmak zorunda değilsin,” dedi Dalinar. “Eğer para içinse...”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Hak ettiklerim bana eninde sonunda dönecek!” diye bağırdı suikastçı, yağmur suyu yüzünden fışkırıyor ve Fırtınaışığı dudaklarından yükseliyordu. “Her zerresi. Ben içlerinde boğulacağım, taşta-yürüyen!”</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Szeth elini yan tarafa uzattı, Parekılıcı belirdi. Sonra ileri yürüdü ve kısa, küçümser bir hareketle silahını Dalinar’a savurdu, sanki sadece etinden bir kıkırdak parçasını ayıklıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar elinde beliren Kılıç’ını kaldırırken kendisininkiyle karşıladı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı Dalinar’ın silahına şöyle bir bakış attı, sonra gülümsedi, dudakları gergindi, dişlerin sadece bir izi görünüyordu. O kem gözlerle birleşen hevesli gülümseme, Dalinar’ın hayatında gördüğü en kötücül şeylerden biriydi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Kolayca ölmeyerek ıstırabımı uzattığın için teşekkür ederim,” dedi suikastçı. Geriye çekildi ve beyaz ışıkla patlayarak </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">alev aldı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Tekrar Dalinar’ın üstüne geldi, hızı insanüstüydü.</span></p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin küfrederek başını sallarken kendine geliyordu. Fırtınalar, başı acıyordu. Suikastçı onu yere fırlattığı zaman iyi vurmuştu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Babası Szeth’le savaşıyordu. Neyse ki, mantığa kulak vererek o delinin Kılıç’ına bağlanmıştı. Adolin dişlerini sıktı ve ayağa kalkmak için debelendi, kırık bir baldır zırhıyla bu zor bir şeydi. Yağmur yavaşlıyor olsa da, gökyüzünün karanlığı duruyordu. Batıda, yıldırımlar kızıl şelaleler gibi aşağı düşüyordu, neredeyse sürekliydi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Aynı anda, doğudan da rüzgâr esiyordu. Orada da bir şeyler birikiyordu, Köken’e doğru. Bu çok kötüydü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Babamın bana dediği o şeyler...</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin tökezledi, neredeyse yere düşüyordu ama onu desteklemek için eller belirdi. Yan tarafına bir göz atarak yine o iki köprücüyü buldu, Skar ve Drehy, ayağa kalkmasına yardım ediyorlardı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">&quot;Siz ikiniz,” dedi Adolin. “İyi bir zam alacaksınız, fırtına kapasılar. Bu zırhı çıkarmama yardım edin.” Zırhın parçalarını telaşla çıkarmaya başladı. Tamamı o kadar hasar görmüştü ki, neredeyse işe yaramazdı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar yakınlarında dövüşürken metaller tangırdıyordu. Eğer o biraz daha dayanabilirse, Adolin de yardım edebilecekti. O yaratığın ona bir daha üstün gelmesine izin </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">vermeyecekti.</span><span style="font-weight:bold;"> Vermeyecekti!</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar’ın ne durumda olduğunu kontrol etmek için bir bakış attı ve elleri göğüs plakasının kayışlarının üzerinde dondu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Babası... Babası göz kamaştırıcıydı.</span></p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar hayatı için savaşmıyordu. Onun hayatı yıllardır kendisine ait değildi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Gavilar için savaşıyordu. Bütün o yıllar önce savaşmış olmayı dilediği gibi savaşıyordu, kaçırdığı fırsat için savaşıyordu. O fırtınaların arasındaki anda, yağmur duraklar ve rüzgârlar esmeden önce nefeslerini tutarken, kralların katiliyle dans etti ve bir şekilde dayandı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı bir gölge gibi hareket ediyordu. Adımları insan olamayacak kadar hızlı gibi görünüyordu. Sıçradığı zaman havanın içinde yükseliyordu. Parekılıcı’nı şimşek ışıkları gibi savuruyordu ve arada bir de diğer eliyle sanki Dalinar’ı yakalamak içinmiş gibi öne uzanıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Daha önceki karşılaşmalarını hatırlayarak, Dalinar bunu Szeth’in silahlarının daha tehlikeli olanı olarak tanımıştı. Her seferinde, Dalinar Kılıç’ım çevirmeyi ve suikastçıyı uzaklaşmaya zorlamayı başarıyordu. Adam farklı yönlerden saldırıyordu ama Dalinar düşünmedi. Düşünceler bulanabilir, akıl karışabilirdi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">içgüdüleri ne yapacaklarını biliyorlardı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Szeth Dalinar’ın başının üzerinden atlarken eğil. Geriye adım atarak omurgasını kesecek olan bir darbeden kaçın. İleri atılarak suikastçıyı geri çekilmeye zorla. Uç hızlı adımla gerile, silahı koruyucu şekilde yukarı kaldırarak ona dokunmaya çalışırken suikastçının avcuna doğru saldır.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">İşe yarıyordu. Bu kısa süre için, Dalinar bu yaratıkla savaştı. Köprü Dört emrettiği gibi geride kalmıştı. Onlar sadece engel olurdu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar sağ kaldı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Ama kazanmadı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Babası Szeth’le savaşıyordu. Neyse ki, mantığa kulak vererek o delinin Kılıç’ına bağlanmıştı. Adolin dişlerini sıktı ve ayağa kalkmak için debelendi, kırık bir baldır zırhıyla bu zor bir şeydi. Yağmur yavaşlıyor olsa da, gökyüzünün karanlığı duruyordu. Batıda, yıldırımlar kızıl şelaleler gibi aşağı düşüyordu, neredeyse sürekliydi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Aynı anda, doğudan da rüzgâr esiyordu. Orada da bir şeyler birikiyordu, Köken’e doğru. Bu çok kötüydü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Babamın bana dediği o şeyler...</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin tökezledi, neredeyse yere düşüyordu ama onu desteklemek için eller belirdi. Yan tarafına bir göz atarak yine o iki köprücüyü buldu, Skar ve Drehy, ayağa kalkmasına yardım ediyorlardı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Siz ikiniz,” dedi Adolin. “İyi bir zam alacaksınız, fırtına kapasılar. Bu zırhı çıkarmama yardım edin.” Zırhın parçalarını telaşla çıkarmaya başladı. Tamamı o kadar hasar görmüştü ki, neredeyse işe yaramazdı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar yakınlarında dövüşürken metaller tangırdıyordu. Eğer o biraz daha dayanabilirse, Adolin de yardım edebilecekti. O yaratığın ona bir daha üstün gelmesine izin </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">vermeyecekti.</span><span style="font-weight:bold;"> Vermeyecekti!</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar’ın ne durumda olduğunu kontrol etmek için bir bakış attı ve elleri göğüs plakasının kayışlarının üzerinde dondu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Babası... Babası göz kamaştırıcıydı.</span></p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar hayatı için savaşmıyordu. Onun hayatı yıllardır kendisine ait değildi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Gavilar için savaşıyordu. Bütün o yıllar önce savaşmış olmayı dilediği gibi savaşıyordu, kaçırdığı fırsat için savaşıyordu. O fırtınaların arasındaki anda, yağmur duraklar ve rüzgârlar esmeden önce nefeslerini tutarken, kralların katiliyle dans etti ve bir şekilde dayandı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı bir gölge gibi hareket ediyordu. Adımları insan olamayacak kadar hızlı gibi görünüyordu. Sıçradığı zaman havanın içinde yükseliyordu. Parekılıcı’nı şimşek ışıkları gibi savuruyordu ve arada bir de diğer eliyle sanki Dalinar’ı yakalamak içinmiş gibi öne uzanıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Daha önceki karşılaşmalarını hatırlayarak, Dalinar bunu Szeth’in silahlarının daha tehlikeli olanı olarak tanımıştı. Her seferinde, Dalinar Kılıç’ını çevirmeyi ve suikastçıyı uzaklaşmaya zorlamayı başarıyordu. Adam farklı yönlerden saldırıyordu ama Dalinar düşünmedi. Düşünceler bulanabilir, akıl karışabilirdi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">İçgüdüleri ne yapacaklarını biliyorlardı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Szeth Dalinar’ın başının üzerinden atlarken eğil. Geriye adım atarak omurgasını kesecek olan bir darbeden kaçın. İleri atılarak suikastçıyı geri çekilmeye zorla. Uç hızlı adımla gerile, silahı koruyucu şekilde yukarı kaldırarak ona dokunmaya çalışırken suikastçının avcuna doğru saldır.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">İşe yarıyordu. Bu kısa süre için, Dalinar bu yaratıkla savaştı. Köprü Dört emrettiği gibi geride kalmıştı. Onlar sadece engel olurdu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar sağ kaldı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Ama kazanmadı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">En sonunda, Dalinar bir saldırıdan bükülerek kaçındı ama yeteri kadar hızlı hareket etmeyi başaramamıştı. Suikastçı ona saldırdı ve bir yumruğunu yan tarafına gömdü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar’m kaburgaları çatladı. İnleyerek, tökezledi, neredeyse düşüyordu. Kılıç’ı-m Szeth’e doğru savurarak adamı geri çekilmeye zorladı ama bunun önemi yoktu. Zarar verilmişti. Dizlerinin üzerine çöktü, acıdan yere yıkılmamayı zar zor başarıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">O anda, en başından beri biliyor olması gereken bir gerçeği anladı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Eğer ben de o gece orada obaydım, sarhoşluk içinde uyuyakalmış değil de ayık olsaydım... Gavilar yine de ölürdü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ben bu yaratığı yenemezdim. Bunu şimdi de yapamıyorum, o zaman da oba yapamazdım.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onu kurtaramazdım.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bu huzur getirdi ve Dalinar en sonunda o kayayı, altı yıldan daha uzun zamandır sırtında taşıdığı yükü indirdi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı ona doğru yaklaştı, korkunç Fırtınaışığı ile parlıyordu ama bir şekil arkasından üzerine atladı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar bunun Adolin, ya da belki de köprücülerden biri olmasını beklerdi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Ama bu Roion’du.</span></p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin son zırh parçasını da attı ve koşarak babasına doğru gitti. Çok geç kalmamıştı. Dalinar suikastçının önünde dizlerinin üstündeydi, yenilmişti ama ölmemişti.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin yaklaşarak bağırdı ama beklenmedik bir şekilde bir çadırın enkazı arasından fırladı. Küçük bir asker grubuna önderlik eden Yüceprens Roion, elinde uygunsuz bir kılıçla suikastçının üzerine atılmıştı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bir uçurumşeytamna saldıran farelerin daha fazla şansı olurdu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı imkânsız bir hızla hareket ederek döner ve Roion’un kılıcının metal kısmının tamamını kabzasından keserken Adolin’in haykıracak zamanı ancak olmuştu. Szeth’in eli öne fırladı ve Roion’un göğsüne bindirdi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Roion arkasında bir Fırtınaışığı izi bırakarak havaya fırladı. Gökyüzü onu yutarken çığlık attı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Askerlerinden daha uzun dayanmıştı. Suikastçı aralarına daldı, mızraklardan ustalıkla kaçınıyor, tekinsiz bir zarafetle hareket ediyordu. Bir an içinde bir düzine gözleri yanan asker düştü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin yere yıkılırlarken cesetlerden bir tanesinin üzerinden atladı. Fırtınalar. Yukarıda bir yerlerde çığlık atan Roion’u hâlâ duyabiliyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin silahını suikastçıya doğru sapladı ama yaratık büküldü ve Parekılıcı’nı tokatlayarak uzaklaştırdı. Suikastçı sırıtıyordu. Konuşmuyordu ama Fırtınaışığı dişlerinin arasından sızıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin Dumanduruşu’nu denedi, hızlı bir saplamalar dizisiyle saldırdı. Suikastçı sessizce vurarak onları savuşturdu, sakindi. Adolin odaklandı, elinde geldiği kadarıyla düello yapmaya çalışıyordu ama bu şeyin önünde bir çocuktu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Roion hâlâ çığlık atarak gökyüzünden düştü ve mide bulandırıcı ıslak bir çatırtıyla yakınlarda yere çakıldı. Cesedine attığı hızlı bir bakış, Adolin’e yüceprensin bir daha ayağa kalkmayacağını söyledi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin küfretti ve suikastçının üzerine atıldı ama rüzgârla savrulurken suikastçıya şöyle bir sürtünmüş olan bir tente Adolin’e doğru fırladı. Canavar cansız nesneleri de kontrol edebiliyordu! Adolin tenteyi kesip geçti ve suikastçıya vurmak için öne atıldı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dövüşecek hiçbir şey bulamadı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Eğil.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bir şeyler başının üzerinden geçerken kendini yere fırlattı, suikastçı havanın içinde uçuyordu. Szeth’in vızıldayan Parekılıcı Adolin’in başını birkaç parmakla ıskalamıştı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin yuvarlandı ve dizlerinin üzerinde durdu, nefes nefeseydi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Nasıl... Ne yapabilirdi...?</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onu yenemezsin,</span><span style="font-weight:bold;"> diye düşündü Adolin. </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onu hiçbir şey yenemez.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı rahatça yere indi. Adolin tekrar ayağa kalktı ve kendisini eşlikçilerin arasında buldu. Bir düzine köprücü etrafında sıralanmıştı. Başlarındaki Skar Adolin’e doğru baktı ve başım salladı. İyi adamlardı. Onlar Roion’un düşüşünü görmüşlerdi ama yine de Adolin’e katılıyorlardı. Adolin Parekılıcı’nı kaldırdı ve kısa bir mesafe ilerideki babasının ayağa kalkmayı başarmış olduğunu fark etti. Diğer bir küçük köprücü grubu da onun etrafına toplandı ve o da onlara izin verdi. O ve Adolin düello yapmış ve kaybetmişlerdi. Şimdi tek şansları çılgın bir saldırıydı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Yakınlarda bağrışlar yükseldi. Sancaklarına bakılırsa, General Khal ve büyük bir asker kuvveti yaklaşıyordu. Zaman yoktu. Suikastçı ıslak platonun üzerinde Dalinar’ın ve Adolin’in küçük asker gruplarının arasında duruyordu, başı eğikti. Düşmüş mavi fenerler ışık veriyordu. Gökyüzü o kızıl şimşekler tarafından bölünmediği yerlerde gece gibi kararmıştı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bir Paredara saldırmak ve üstüne üşüşmek. Şanslı bir darbe indirmeyi umut etmek. Tek yol buydu. Adolin babasına doğru başını salladı. Dalinar da başını sallayarak karşılık verdi, amansızdı. O biliyordu. Bu canavarı yenmek diye bir şeyin olmadığını o da biliyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onlara önderlik et, Adolin.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onları birleştir.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin çığlık attı, koşarak öne atıldı, adamları da onunla birlikte koşuyordu. Dalinar da ilerliyordu, daha yavaştı, bir kolu göğsünün üzerindeydi. Fırtınalar, adam zor yürüyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Szeth başını sertçe yukarı kaldırdı, hiçbir duygu yoktu. Onlar gelirken zıpladı, havanın içine doğru uçtu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin’in gözleri onu yukarı doğru takip etti. Mutlaka onu korkutmuş olamazlardı...</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı havada büküldü, sonra bir kuyrukluyıldız gibi parlayarak tekrar yere çakıldı. Adolin Kılıç’tan gelen bir darbeyi zar zor savuşturabildi, </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">kuvveti</span><span style="font-weight:bold;"> inanılmazdı. Adolin’i geriye doğru fırlatmıştı. Suikastçı döndü ve bir çift köprücü yanan gözlerle düştü. Diğerleri ona saplamaya çalıştıkları mızrak başlarını kaybettiler.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı gövdelerin baskısının arasından sıyrılıp çıktı, bir iki yarasından kan sızıyordu. O yaralar Adolin izlerken </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">kapandı,</span><span style="font-weight:bold;"> kanlar durdu. Kaladin’in dediği gibiydi. Korkunç bir his içine çökerken, Adolin aslında en baştan beri </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">en ufak</span><span style="font-weight:bold;"> bir şanslarının bile olmadığının farkına vardı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı saldırının arkasını çekmekte olan Dalinar’a doğru fırladı. Yaşlanmış asker sanki saygı işareti gibi Kılıç’ını kaldırdı, sonra bir kere savurdu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bir saldırı. Böyle gitmek gerekirdi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Baba...” diye fısıldadı Adolin.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı darbeyi savuşturdu, sonra elini Dalinar’ın göğsüne koydu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bir anda parlayan yüceprens, karanlık gökyüzüne doğru savruldu. O çığlık atmamıştı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Plato sessizleşti. Köprücülerin bazıları yaralı arkadaşlarını kaldırıyordu. Öbürleri suikastçıya doğru dönerek bir mızrak sırası oluşturdular, telaşlı görünüyorlardı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı Kılıç’ını indirdi, sonra yürüyerek uzaklaşmaya başladı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Piç!” Adolin haykırarak arkasından koştu. &quot;Piç!” Gözyaşlarından zar zor görebiliyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı durdu, sonra silahını Adolin’e doğru uzattı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin tökezleyerek durdu. Fırtınalar, başı acıyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Tamam,” diye fısıldadı suikastçı. “Bitti.” Adolin’e arkasını döndü ve yürüyerek uzaklaşmaya devam etti.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bok bitti</span><span style="font-weight:bold;">! Adolin Parekılıcı’nı başının üstüne kaldırdı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı süratle döndü ve kendi Kılıç’ıyla silaha o kadar sert vurdu ki, Adolin bileğinde bir şeylerin çatladığını net bir şekilde duydu. Kılıç’ı parmaklarından kopup giderek kayboldu. Suikastçının eli öne atılarak eklemleriyle Adolin’in göğsüne vurdu ve Adolin havasız kaldı, bir anda nefesi boğazında düğümlenmişti.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Şok içinde dizlerinin üzerine düştü.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Sanırım bir tane daha öldürebilirim,” diye hırladı suikastçı. &quot;Kendi adıma.” Sonra sırıttı, sıkılı dişler ve kocaman açık gözlerle berbat bir gülümseme. Sanki çok büyük acı içindeymiş gibi.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Nefes almaya çalışan Adolin darbeyi bekledi. Gökyüzüne doğru baktı. </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Baba, affedersin. Ben...</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ben...</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">O neydi?</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Havada parlayan bir şeyi seçerken gözlerini kırpıştırdı, bir yaprak gibi aşağı doğru süzülüyordu. Bir siluet. Bir adam.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dalinar.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Yüceprens yavaş yavaş düşüyordu, sanki bir buluttan daha fazla ağırlığı yokmuş gibiydi. Parlayan iplikler hâlinde bedeninden beyaz Işık dökülüyordu. Yakınlarda köprücüler mırıldandılar, askerler bağrıştılar, işaret ettiler.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Adolin gözlerini kırpıştırdı, sanrı gördüğünden emindi. Ama hayır, bu </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dalinar’dı. </span><span style="font-weight:bold;">Sanki... Bizzat Elçiler’den bir tanesi gibiydi, Asude Saraylar’dan iniyordu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Suikastçı de baktı, sonra tökezleyerek geri çekildi, dehşet içinde ağzı açılmıştı. “Hayır... </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">HayırV’</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Sonra, kayan bir yıldız gibi, ışık ve hareketten alevli bir ateş topu Dalinar’ın önünden aşağı fırladı. Zemine çakılarak etrafa beyaz duman gibi bir Fırtınaışığı halkası saçtı. Merkezinde çömelmiş duran, bir eli taşların üzerinde, öbürüyle parlayan bir Parekılıcı’m kavramış mavili bir şekil vardı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Gözleri her nasılsa kıyaslandığında suikastçınınkini </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">solgun</span><span style="font-weight:bold;"> gibi gösteren bir ışıkla alev alevdi, bir köprücünün üniformasını giymişti ve alnında kölelik rünleri vardı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Genişlemekte olan dumansı ışık, şekli bir kılıca benzeyen büyük bir rün dışında soldu, bu kaybolup gitmeden önce kısa bir an daha kalmıştı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Sen onu gökyüzüne ölmesi için gönderdin, suikastçı,” dedi Kaladin dudaklarından Fırtınaışığı tüterek. “Ama gökyüzü ve rüzgârlar benim. Onlara ben el koyuyorum, şimdi senin hayatına el koyduğum gibi.”</span></p>
<p>—Diyagram’dan, ikinci Masa Çekmecesinin Kitabı: paragraf 27</p>
<p>Kaladin Fırtınaışığı’m önünde buharlaşması için bıraktı. Azalıyordu, Ovalar boyunca aceleci uçuşu Işık’ını tüketmişti. Aydınlık bir platonun üzerinde gökyüzüne doğru yükselmekte olan ışıklı alevin Dalinar’ın kendisi olduğunu gördüğü zaman nasıl da afallamıştı. Szeth tarafından gökyüzüne Çivilenmişti.</p>
<p>Kaladin onu yakalamış ve dikkatli bir Çivilemeyle tekrar yere doğru göndermişti. İleride, Szeth tökezleyerek prenscikten uzaklaştı, Kılıç’mı savunmacı bir şekilde Kaladin’e doğru uzatmıştı, gözleri kocaman açık ve dudakları titriyordu. Szeth dehşet içindeydi.</p>
<p>İyi.</p>
<p>Dalinar en sonunda hafif bir adımla platonun üzerine kondu ve Kaladin’in Çivilemesi tükendi.</p>
<p>“Sığınak arayın,” dedi Kaladin damarlarının içindeki fırtına daha da hafifleyerek. “Buraya gelirken yolda bir fırtınanın üzerinden uçtum... Büyük bir fırtına. Batıdan geliyor.”</p>
<p>“Biz tahliye harekatına başlamıştık.”</p>
<p>“Acele edin,” dedi Kaladin. “Arkadaşımızla ben ilgileneceğim.”</p>
<p>“Kaladin?”</p>
<p>Kaladin dönerek bir kolunu göğsüne yaslıyor olmasına rağmen dimdik duran yü-ceprense bir göz attı. Dalinar bakışlarını karşıladı “Aradığım şey <span style="font-style:italic;">sensin.”</span></p>
<p>&quot;Evet. Sonunda.”</p>
<p>Kaladin döndü ve suikastçıya doğru yürüdü. Sağlam bir hat oluşturmuş olan Köprü Dört’ün yanından geçti ve adamlar Teft’in haykırdığı bir emirle Kaladin’in önünde yere bir şey fırlattılar. Mavi fenerler, Gözyaşları’na dayanabilecek kadar fazla büyük mücevherlerden yapılmışlardı.</p>
<p>Çok güzel. Geçerken Fırtınaışığı yükselerek Kaladin’in içini doldurdu. Ancak huzursuz bir hisle, ayaklarının altında yanık gözlerle yatmakta olan iki cesedi fark etti. Pedin ve Mart. Eth kardeşinin bedenini kavramış, ağlıyordu. Başka köprücüler uzuvlarını kaybetmişti.</p>
<p>Kaladin hırladı. Yeter. Bu canavara daha fazla adam kaybetmeyecekti.</p>
<p>“Hazır mısın?” diye fısıldadı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Elbette,</span> dedi Syl kafasının içinden. İşleri geciktiren kişi ben değildim.</p>
<p>Fırtınaışığı’yla yanan, öfkeli ve alevli Kaladin, kendini suikastçının üzerine fırlattı ve Kılıç Kılıç’a karşılaştı.</p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p>“Öldük...” diye mırıldandı Renarin.</p>
<p>“Birileri şunun sesini kessin,” diye patladı Shallan. “Gerekiyorsa ağzını bağlayın.” Özellikle arkasını dönerek, sayıklayan prensi görmezden geldi. Hâlâ freskli odanın merkezinde duruyordu. Desen. Desen neydi?</p>
<p>Dairesel bir oda. Bir tarafında farklı Parekılıçları’na uyum sağlamak için şekil değiştiren bir şey. Zeminde Fırtınaışığı ile parlayan şövalyelerin betimlemeleri, tıpkı efsanelerin anlattığı gibi kule şehre işaret ediyorlardı. Duvarlarda on lamba. Kilit, Harap Ovalar'm olduğu krallık Natanatan’ın betimlendiğini düşündüğü kısmın üzerinde asılı duruyordu. O...</p>
<p>On lamba. İçlerinde mücevherlerle. Her birinin etrafını saran metal işlemelerle.</p>
<p>Shallan gözlerini kırpıştırdı, içinden bir şok geçti.</p>
<p>“Bu bir fabrial.”</p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p>Suikastçı havaya fırlayıp gitti. Yüzbaşı Kaladin de yukarı doğru uçarak onu takip etti, üstünden Işık dökülüyordu.</p>
<p>“Tahliyenin durumu!” diye kükredi Dalinar platoyu geçerken, kaburgaları ölümüne acıyordu, daha önceki yarasının ise durumu kötüye gitmişti. Fırtınalar. Dövüştüğü sırada o solmuştu ama şimdi daha şiddetli ağrıyordu. “Birileri bana bilgi versin!”</p>
<p>Yakınlardaki çadırların enkazından kâtipler ve ardentler çıktı. Platonun etrafında bağrışlar yükseliyordu. Rüzgârlar güçlenmeye başlamıştı; o kısa sükûnet, soluklanma süreleri bitmişti. Bu platolardan kaçmak zorundalardı. Hemen.</p>
<p>Dalinar Adolin’e ulaştı ve genç adamın ayağa kalkmasına yardım etti. Epey bir hırpalanmış görünüyordu, bereli, yıpranmış şaşkındı. Sağ elini kastı ve acı içinde yüzünü buruşturdu, sonra temkinlice esnetti.</p>
<p>“Hay Cehennem,” dedi Adolin “O köprücü oğlan gerçekten de onlardan biri mi? Parlayan Şövalye mi o?”</p>
<p>“Evet.”</p>
<p>Nedense Adolin gülümsedi, tatmin olmuş gibi görünüyordu. “Hah! O herifte bir acayiplik olduğunu <span style="font-style:italic;">biliyordum.”</span></p>
<p>“Git,” dedi Dalinar Adolin’i iterek. “Bizim orduyu o yönde iki plato ileriye, Shallan’ın beklediği yere götürmemiz gerek. Oraya git ve yapabildiğin kadarıyla düzeni sağla.” Rüzgâr daha da şiddetlenirken batıya doğru baktı, yağmur dalgalar hâlinde geliyordu. &quot;Zaman kısa.”</p>
<p>Adolin köprücülere ona katılmaları için bağırdı, onlar da yaralılarına yardım ederek bunu yaptılar, gerçi ne yazık ki ölülerini geride bırakmak zorunda kalmışlardı. Birkaç tanesi görünüşe göre harap olmuş olan Adolin’in Parezırhı’nı da taşıyordu.</p>
<p>Dalinar topallayarak şu hâliyle başarabildiği kadar hızla platonun üzerinde doğuya doğru ilerledi, arıyordu.</p>
<p>Evet. Gallant bıraktığı yerdeydi. At homurdanarak ıslak yelesini savurdu. “Sağ ol, eski dostum,” dedi Dalinar Ryshadium’a ulaşarak. At kargaşanın ve fırtınanın arasında kaçmamıştı.</p>
<p>Bir kere eyere çıktıktan sonra, Dalinar çok daha kolaylıkla hareket edebilmişti ve en sonunda Roion’un ordusunu düzgün saflar hâlinde güneye, Shallan’ın platosuna doğru akarken buldu. Onların düzenli yürüyüşünü gördüğü zaman rahat bir nefes vermişti; ordunun büyük bir kısmı şimdiden güney platoya geçmişti, Shallan’ın dairesel platosundan sadece bir plato uzaktalardı. Bu harikaydı. Yüzbaşı Khal’ın nereye gönderildiğini hatırlamıyordu ama Roion’un kendisi düştüğü için, Dalinar ordusunu kargaşa içinde bulmayı beklemişti.</p>
<p>“Dalinar!” diye seslendi birisi.</p>
<p>Döndü ve bir tentenin altında oturmuş, rahatsız görünüşlü bir askerin elindeki tabaktan kummuş sellameyvesi yemekte olan Sebarial ve metresinin mutlak bir şekilde saçma görüntüsüyle karşılaştı.</p>
<p>Sebarial Dalinar’a doğru bir kupa şarap kaldırdı. “Umarım aldırmazsın,” dedi Sebarial. “Biz senin stoklarına el koyduk. O sırada uçup gidiyorlardı, mutlaka yok olacaklardı.”</p>
<p>Dalinar onlara bakakaldı. Palona’nın elinde bir <span style="font-style:italic;">kitap</span> bile vardı ve <span style="font-style:italic;">roman okuyordu.</span></p>
<p>“Bunu sen mi yaptın?” diye sordu Dalinar başıyla Roion’un ordusuna doğru işaret ederek.</p>
<p>&quot;Çok patırtı yapıyorlardı,” dedi Sebarial. “Boş boş geziniyor, birbirlerine bağırıyor, ağlıyor ve sızlıyorlardı. Çok şiirseldi. Birilerinin onları harekete geçirmesinin gerekeceğini düşündüm. Ordum zaten o öbür platoya geçti bile. Orası <span style="font-style:italic;">epey bir</span> sıkışık hâle gelmeye başladı, fark etmişsindir.”</p>
<p>Palona romanının sayfasını çevirdi, etrafı hiç umursamıyordu.</p>
<p>“Aladar’ı gördün mü?” diye sordu Dalinar.</p>
<p>Sebarial şarabıyla işaret etti. “Onun da geçmeyi bitirmiş olması gerekir. Onu şu tarafta bulacaksın. Ne mutlu ki rüzgârın estiği yönde.”</p>
<p>“Oyalanmayın,” dedi Dalinar. “Burada kalırsan kesinlikle ölürsün.”</p>
<p>“Roion gibi mi?” diye sordu Sebarial.</p>
<p>“Ne yazık ki.”</p>
<p>“Demek <span style="font-style:italic;">doğruymuş,”</span> dedi Sebarial ayağa kalkarak pantolonunun tozunu silker-ken, her nasılsa hâlâ kuruydu. “Ben şimdi kiminle dalga geçeceğim?” Üzgün bir şekilde başını salladı.</p>
<p>Dalinar gösterdiği yöne doğru atını sürdü. İnanılmaz bir şekilde, bir çift köprücü-nün hâlâ onu takip ettiklerini fark etti, Sebarial’ı bulduğu yere daha yeni yetişiyorlardı. Dalinar onları fark ederken selam verdiler.</p>
<p>Onlara nereye gitmekte olduğunu söyledi, sonra hızlandı. Fırtınalar. Acı bakımından kırık kaburgalarla at sürmek, kırık kaburgalarla yürümekten daha iyi değildi. Aslına bakarsan tam tersiydi.</p>
<p>Aladar’ı komşu platoda buldu, Shallan’ın işaret ettiği kusursuzca dairesel platonun üzerine geçerlerken ordusunu denetliyordu. Adolin’in kazandıklarından bir tanesi olan Zırh’ını giymiş Rust Elthal da oradaydı ve Dalinar’ın büyük mekanik köprülerinden bir tanesine talimat veriyordu. Burada uçurumun karşısına doğru uzanan iki diğerinin yanında yere indi, daha küçük köprülerin aşamayacakları bir yerden karşıya uzatılmışlardı.</p>
<p>Herkesin üzerine sıkışmakta olduğu plato Harap Ovalar’ın ölçeğine göre küçük olabilirdi ama yine de birkaç yüz yarda çapındaydı. Ordular sığacaktı, diye umuyorlardı.</p>
<p>“Dalinar?” diye seslendi Aladar atını ona doğru sürerek. Eyerinde asılı duran büyük bir elmas tarafından aydınlatılıyordu, bu Navani’nin fabrial ışıklarının bir tanesinden araklanmış gibi görünüyordu. Aladar’ın üniforması sırılsıklamdı ve alnında da bir bandaj vardı ama onun dışında zarar görmemiş gibi görünüyordu. “Kelek’in dili adına, orada neler oluyor? Hiç kimseden doğru dürüst bir cevap alamıyorum.”</p>
<p>&quot;Roion öldü,” dedi Dalinar yorgunca Gallant’ı dizginlerken. “O suikastçıya saldırırken şerefle düştü. Suikastçı bir süre için oyalandı, umuyorum ki.”</p>
<p>“Savaşı kazandık,” dedi Aladar. “O Parshendileri dağıttım. O platonun üzerindekilerin yarısından fazlasını öldürdük, belki de dörtte üçünü. Adolin kendi platosunda daha bile iyi iş çıkarmış ve raporlara göre, Roion’un platosundakiler de kaçmış. İntikam Paktı tatmin edildi! Gavilar’ın intikamı alındı ve savaş bitti!”</p>
<p>Ne kadar da gururluydu. Dalinar onun havasını söndürmek için kelimeleri bulmakta zorlanıyordu, o yüzden de sadece öbür adama bakakaldı. Uyuşmuş hissediyordu.</p>
<p>Öyle olmaz, diye düşündü Dalinar eyerinde bükülerek. Önderlik etmek gerek.</p>
<p>“Kazanmamız önemli değil, değil mi?” diye sordu Aladar daha alçak sesle.</p>
<p>“Elbette ki önemli. ”</p>
<p>“Ama... Daha farklı hissettirmesi gerekmez mi?”</p>
<p>“Yorgunluk, acı, ıstırap,” dedi Dalinar. “Zaferin çoğu zaman hissettirdiği şey bu-dur, Aladar. Biz kazandık, evet, ama şimdi zaferimizden sonra hayatta kalmamız gerek. Askerlerin karşıya geçmeyi bitiriyorlar mı?”</p>
<p>Aladar başını sallayarak onayladı.</p>
<p>“Herkesi o platonun üzerine çıkar,” dedi Dalinar. “Eğer gerekirse birbirlerine sarılsınlar. Bizim geçit açılır açılmaz mümkün olduğu kadar çabucak girmemiz gerek.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Eğer</span> açılırsa.</p>
<p>Dalinar Gallant’ı ileri sürerek bir köprüyü geçti ve karşı taraftaki sıkışık sıraların yanına geldi. Oradan da, zorlanarak, kurtuluşu bulmayı umut ettiği merkeze doğru yolunu açtı.</p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p>Kaladin suikastçının peşinden havaya fırladı.</p>
<p>Harap Ovalar altından düşerek uzaklaştı. Plato boyunca düşmüş mücevherler ışıldıyordu, askerlerin düştüğü ya da çadırların yıkıldığı yerlerde terk edilmişlerdi. Sadece merkez platoyu değil, etrafındaki diğer üçünü ve daha ilerideki, yukarıdan garip bir şeklide dairesel görünen bir dördüncüyü aydınlatıyorlardı.</p>
<p>Ordular o platonun üzerine toplanmışlardı. Öbürlerini çiller gibi benekleyen küçük yığınlar vardı. Cesetler. Ne kadar da çoktu.</p>
<p>Kaladin gökyüzüne doğru baktı. Bir kere daha özgürdü. Rüzgârlar altında <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">kabarıyor,</span><span style="font-weight:bold;"> </span>sanki onu kaldırıyor, itiyorlardı. Taşıyorlardı. Parekılıcı parçalanarak sise dönüştü ve Syl dışarı fırlayarak, Kaladin uçarken etrafında dönen bir ışık kurdelesi şekline girdi.</p>
<p>Syl yaşıyordu. Syl <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">yaşıyordu.</span><span style="font-weight:bold;"> </span>Kaladin hâlâ bu yüzden kendisini mutluluktan sarhoş olmuş gibi hissediyordu. O ölmemiş miydi? Gelişleri sırasında yolda Kaladin bunu sormuştu, Syl’in cevabı ise basitti.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ben sadece senin yeminlerin kadar ölüydüm, Kaladin.</span></p>
<p>Kaladin yukarıya doğru devam etti, yaklaşan fırtınaların yolundan çekiliyordu. Bu yükseklikten onları belirgin bir şekilde görebiliyordu. İki tanelerdi, bir tanesi batıdan geliyor ve kızıl şimşeklerle parlıyordu, öbürü de doğudan koyu gri bir firtına duvarıyla daha hızla yaklaşıyordu. Çarpışacaklardı.</p>
<p>“Bir yücefırtına,” dedi Kaladin Szeth’in peşinden gökyüzüne doğru uçarken. “Kırmızı fırtına Parshendilerden geliyor ama neden gelen bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">yücefırtına</span><span style="font-weight:bold;"> </span>var? Bu onun zamanı değil. ”</p>
<p>“Babam,” dedi Syl sesi ciddileşerek. “Fırtınayı o getirdi, hızını o arttırdı. O... Bozuk, Kaladin. O bunların hiçbirisinin gerçek olmaması gerektiğini düşünüyor. Her şeyi sona erdirmek, herkesi süpürüp götürmek ve gelecekten saklanmaya çalışmak istiyor.”</p>
<p>Babası... Bu <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Fırtınababa’nın</span><span style="font-weight:bold;"> </span>da onları öldürmek istediği anlamına mı geliyordu?</p>
<p>Harika.</p>
<p>Suikastçı yukarıda kayboldu, karanlık bulutların içinde yok olmuştu. Kaladin dişlerini sıktı, daha fazla ivmelenmek için kendini tekrar yukarı doğru Çiviledi. Bulutların içine daldı ve etrafındaki her şey şekilsiz griliğe dönüştü.</p>
<p>Suikastçının üzerine geldiğini ilan edecek ışık pırıltıları için tetikteydi. Fazla bir uyarısı olmayabilirdi.</p>
<p>Etrafındaki bölge aydınlandı. Bu suikastçı miydi? Kaladin elini yan tarafa doğru uzattı ve Syl anında Kılıç’a dönüştü.</p>
<p>“On kalp atışı yok mu?”</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ben burada yanında hazırken değil. Gecikme aslında ölülere ait olan bir şey. Onların her seferinde diriltilmeleri gerekiyor.</span></p>
<p>Kaladin bulutların içinden patlayarak çıktı ve güneş ışığının içine girdi.</p>
<p>Nefesi kesildi. Hâlâ gündüz olduğunu unutmuştu. Burada, savaşın dünyevi karanlığının çok yukarılarında, güneşin ışığı bulutların örtüsünü dövüyor, onların solgun bir güzellikle ışıldamasına neden oluyordu. İnce hava buz gibiydi ama içinde köpüren Fırtınaışığı bunu görmezden gelmeyi kolaylaştırıyordu.</p>
<p>Suikastçı yakınlarda asılı duruyordu, başı eğik, ayak parmakları aşağı dönüktü, gümüşsü Parekılıcı’nı yan tarafında tutuyordu. Kaladin kendisini durduracak şekilde Çiviledi, sonra alçalarak suikastçıyla aynı hizaya geldi.</p>
<p>“Ben, Vallano’nun oğlunun oğlu Szeth,” dedi adam. “Hakikatsiz... Hakikatsiz.&quot; Başım kaldırdı, dişleri sıkılmış, gözleri sonuna kadar açılmıştı. “Sen Şerefkılıçları’m çaldın. Tek açıklaması bu.”</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Fırtınalar.</span><span style="font-weight:bold;"> </span>Kaladin her zaman Beyazlı Suikastçı’nın sakin, soğuk bir katil olduğunu hayal etmişti. Bu ise farklı bir şeydi.</p>
<p>“Böyle bir silaha sahip değilim,” dedi Kaladin. “Ve eğer olsaydım bile, ne önemi olurdu bilmiyorum.”</p>
<p>“Yalanlarını duyuyorum. Onları biliyorum.” Szeth silahı ileride öne fırladı.</p>
<p>Kaladin kendisini yana doğru Çivileyerek sertçe onun yolundan çekildi. Kılıç’mı salladı ama vurmanın yakınından bile geçmemişti. “Kılıçta daha fazla antrenman yapmam gerekirdi,” diye mırıldandı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aa. Doğru. Sen herhâlde benim mızrak olmamı istiyörsündür, değil mi?</span></p>
<p>Silah buğulanarak sise döndü, sonra da uzadı ve gümüşsü bir mızrağın şeklini aldı, mızrak başının keskin kenarları boyunca parlayan, kıvrımlı rünler vardı.</p>
<p>Szeth havada döndü, kendini tekrar Çivileyerek sabit duruma geldi. Mızrağa baktı, sonra titrermiş gibi göründü. “Hayır. Hakikatsiz. Ben Hakikatsiz’im. Soru sormam.”</p>
<p>Ağzından Fırtınaışığı akarak, Szeth başını geriye attı ve çığlık attı; gökyüzünün sonsuz açıklığının içinde dağılıp giden beyhude, insani bir sesti.</p>
<p>Altlarında, gök gürledi ve bulutlar renklerle titredi.</p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p>Shallan dairesel odanın içinde lambadan lambaya koşarak, her birini Fırtınaışığı’yla dolduruyordu. Ardentlerin fenerlerinden Işık’ları çekmiş, şiddetle parlıyordu. Açıklayacak zaman yoktu.</p>
<p>Bir Dalgabağlayan olarak kendini gizli tutmak buraya kadardı.</p>
<p>Bu oda devasa bir fabrialdı, o lambaların Fırtınaışığı ile çalışıyordu. Bunu daha önce fark etmiş olması gerekirdi. Ona gözlerini dikmiş olan İnadara’nın yanından geçti. “Bunu... Bunu nasıl yapıyorsunuz, Berrakhanım?”</p>
<p>Âlimlerin birkaç tanesi yere oturmuş, aceleyle nem yüzünden tebeşir kullanarak kumaşların üstüne ründuaları çiziyorlardı. Shallan bu duaların fırtınalara karşı mı, yoksa Shallan’ın kendisine karşı mı korunma dilediğini bilmiyordu. Bir tanesinin “Kayıp Parlayan” kelimelerini mırıldandığını duydu.</p>
<p>İki fener kalmıştı. Bir yakutu Fırtınaışığı’yla doldurarak hayata döndürdü ama sonra Işık’ı tükendi.</p>
<p>“Mücevherler!” dedi odada hızla etrafındakilere dönerek. “Bana daha çok Fırtı-naışığı gerek.”</p>
<p>İçerideki insanlar birbirlerine baktılar, ağlayarak kayaların üzerine aynı rünü karalayıp duran Renarin’in dışında hepsi. Fırtınababa. Shallan hepsini emip kurutmuştu. Âlimlerden bir tanesi çantasından bir yağ feneri çıkarmıştı ve bu duvarlardaki lambaların yanında sönük kalıyordu.</p>
<p>Shallan kapının açıklığından dışarıya fırladı, orada toplanmış olan asker güruhuna baktı. Binlerce ve binlerce kişi karanlığın içinde kımıldanıyordu. Neyse ki, bazılarının ellerinde fenerler vardı.</p>
<p>“Bana Fırtınaışığı’mz gerek!” dedi. “Bu...”</p>
<p>Şu <span style="font-style:italic;">Adolin</span> miydi? Shallan’ın nefesi kesildi, kalabalığın önünde onu destek almak için bir köprücüye yaslanırken gördüğünde bir an için diğer düşünceler kaçıp gitti. Adolin berbat hâldeydi, yüzünün sol tarafı kan ve berelerden bir örtüydü, üniforması yırtılmış ve kanlıydı. Shallan ona doğru koşarak sarıldı.</p>
<p>“Seni de görmek güzel,” dedi Adolin yüzünü onun saçlarına gömerek. “Duydum ki, bizi bu kargaşadan sen kurtaracakmışsın.”</p>
<p>“Kargaşa mı?” diye sordu Shallan.</p>
<p>Kızıl yıldırımlar şeritler değil, tabakalar hâlinde yere düşerken gök gürlüyor ve çatırdıyordu. Fırtınalar! O kadar yaklaştığını fark etmemişti!</p>
<p>“Mmm...&quot; dedi Desen. Shallan sola doğru baktı. Bir fırtına duvarı yaklaşıyordu. Fırtınalar iki el gibiydi, orduları aralarında ezmek için geliyorlardı.</p>
<p>Shallan nefesini sertçe çekti ve içine Fırtınaışığı girerek, onu canlandırdı. Görünüşe göre Adolin’in üzerinde bir ya da iki mücevher vardı. O geriye çekilerek Shallan’ı inceledi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Sen de</span> mi?” diye sordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">/Iı...&quot;</span> Shallan dudağını ısırdı. “Evet. Pardon.”</p>
<p>“Pardon mu? Fırtınalar adına, be kadın! Sen de onun gibi uçabiliyor musun?”</p>
<p>“Uçmak?”</p>
<p>Gök gürültüsü patladı. Yaklaşan felaket. Doğru.</p>
<p>“Herkesin harekete geçmeye hazır olduğundan emin ol!” dedi tekrar odanın içine koşarken.</p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p>Fırtınalar Kaladin’in altında birbirlerine girdi. Bulutlar parçalandı, siyah, kırmızı ve gri devasa girdaplar hâlinde birbirlerine karışıyor, aralarında şimşekler çakıyordu. Aharietiam tekrar gelmiş gibi görünüyordu, her şeyin sonu.</p>
<p>Bunların hepsinin üstünde, dünyanın yukarısında, Kaladin hayatı için dövüşüyordu.</p>
<p>Szeth gümüşsü metalden savrulan bir ışık gibi uçarak yanından geçti. Kaladin darbeyi savuşturdu, elindeki mızrak yankılı bir tın sesiyle titreşti. Szeth yoluna devam ederek onu geçti ve Kaladin de kendisini o yöne Çiviledi.</p>
<p>Batıya doğru düşüyor, bulutların tepelerinin ucundan geçiyorlardı. Gerçi Kaladin’in açısından bakıldığında o yön aşağıydı. Mızrağının ucunu doğrudan katil Shin’i hedef alacak şekilde uzatarak düştü.</p>
<p>Szeth sola doğru yalpaladı ve Kaladin de hızla kendisin o yöne Çivileyerek takip etti. Altında vahşi, çalkantılı, kızgın bulutlar birbirlerine karışıyordu. İki fırtına dö-vüşüyormuş gibi görünüyordu, onları aydınlatan şimşekler sanki savrulan yumruklar gibiydi. Gümlemeler duyuldu ve hepsi de gök gürültüsü değildi. Kaladin’in yakınlarından büyük bir taş savrularak bulutların içinden çıktı, boylu boyunca buharlar savuruyordu. Bir deniz canavarı gibi aydınlığa doğru başını uzattı, sonra tekrar bulutların arasına gömüldü.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Fırtınababa...</span> Kaladin havada yüzlerce, belki de binlerce ayak yüksekteydi. Eğer kayalar bu kadar yükseğe fırlatılıyorsa, aşağıda nasıl bir kıyamet kopuyordu?</p>
<p>Kaladin kendini Szeth’e doğru Çivileyerek hız kazandı, fırtınaların üst yüzeyi boyunca ilerliyordu. Yakınına yaklaştı, sonra yavaşladı, ivmesini Szeth’inkine uydurarak yan yana uçmalarını sağladı.</p>
<p>&quot;Parlayan Şövalyeler geri dönemezi” diye çığlık attı Szeth.</p>
<p>‘‘Döndüler/’ dedi Kaladin mızrağım geriye çekerek. &quot;Ve seni öldürecekler.” Havada döner ve Szeth’e doğru savrulurken, kendisini hafifçe yana doğru Çiviledi ve silahım sapladı.</p>
<p>Ancak Szeth birden yukarıya doğru yalpalayarak Kaladin’in mızrağının üzerinden geçti. Hemen altlarında bulutlarla havada düşmeye devam ederlerken, Szeth içeri doğru daldı ve saldırdı. Kaladin küfretti, kendini Çivileyerek uzaklaştırırken zar zor kaçınmıştı.</p>
<p>Szeth dalarak yanından geçti, aşağıdaki bulutların arasında kayboldu, sadece bir gölgeye dönüşmüştü. Kaladin o gölgeyi takip etmeye çalıştı ama başaramadı.</p>
<p>Bir saniye sonra Szeth Kaladin’in yanından bir patlamayla çıktı ve üç hızlı darbe indirdi. Bir tanesi Kaladin’i kolundan vurdu ve Syl’i düşürdü.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Hay Cehennem.</span> Çivileyerek kendisini Szeth’ten uzaklaştırdı, sonra Fırtınaışığı’m grileşmekte olan cansız elinin içine ittirdi. Zorlanarak rengin geri dönmesini sağladı ama Szeth çoktan üstüne atılmıştı bile, üstüne iniyordu.</p>
<p>O korunmak için kaldırırken, sol elinde sisler oluştu ve gümüşsü bir kalkan belirdi, hafif bir ışıkla parlıyordu. Szeth’in Kılıç’ı savuşturularak, adamın şaşkınlıkla homurdanmasına neden oldu.</p>
<p>Kaladin’in sağ eline güç geri döndü, kesik iyileşmişti ama o kadar Fırtınaışığı’m elinin içine itmek Kaladin’in yorgun hissetmesine neden olmuştu. Szeth’ten uzaklaşarak düştü, mesafesini korumaya çalışıyordu ama suikastçı bastırmaya devam etti, Kaladin’in kaçmaya çalışırken atıldığı her yöne doğru o da atılıyordu.</p>
<p>&quot;Sen daha yenisin,” diye seslendi Szeth. “Benimle dövüşemezsin. Ben kazanacağım.”</p>
<p>Szeth ileri doğru atıldı ve Syl tekrar Kaladin’in ellerinde bir mızrağa dönüştü. O Kaladin’in istediği silahı önceden tahmin edebiliyormuş gibi görünüyordu. Szeth silahını Syl’in üstüne indirdi. Bu onları yüz yüze getirmişti ve yuvarlandılar, göz göze, Çivilemeleri onları bulutlar boyunca çekip götürüyordu.</p>
<p>“Ben <span style="font-style:italic;">her zaman</span> kazanıyorum,&quot; dedi Szeth. Bunu garip bir şekilde söylemişti, sanki <span style="font-style:italic;">kızgındı.</span></p>
<p>“Sen hakkımda yanılıyorsun,” dedi Kaladin. “Ben bunda yeni değilim.”</p>
<p>“Sen becerilerini daha yeni elde ettin.”</p>
<p>“Hayır. Rüzgârlar benim. Gökyüzü benim. Onlar çocukluktan beri benimdi. Burada işgalci olan sensin. Ben değil.”</p>
<p>Ayrıldılar, Kaladin suikastçıyı geriye doğru fırlatmıştı. Çivilemeleri hakkında, ne yapması gerektiği hakkında o kadar çok düşünmeyi kesti.</p>
<p>Onun yerine, kendini <span style="font-style:italic;">bıraktı.</span></p>
<p>Szeth’e doğru daldı, ceketi dalgalanıyordu, mızrağını adamın kalbine doğrultmuştu. Szeth önünden çekildi ama Kaladin mızrağı bıraktı ve elini büyük bir yay hâlinde savurdu. Syl balta başlı bir kargı oluşturdu. Szeth’in yüzünün sadece birkaç parmak uzağından geçmişti.</p>
<p>Suikastçı küfretti ama Kılıç’ıyla karşılık verdi. Bir saniye bile geçmeden, Kaladin’in elinde bir kalkan vardı ve vurarak saldırısını uzaklaştırdı. Syl daha bunu yaparken bile parçalanmıştı, Kaladin boş ellerini öne doğru saplarken tekrar bir kılıca dönüşüyordu. Kılıç belirdi ve silah Szeth’in omzuna derince saplandı.</p>
<p>Suikastçının gözleri sonuna kadar açıldı. Kaladin Kılıç’ını çevirerek suikastçının etinden çıkardı, sonra da onun işini bitirmek için bir ters vuruş denedi. Szeth fazla hızlıydı. Kendisini geriye doğru Çivileyerek, Kaladin’i onu takip etmeye zorladı, Çivileme üstüne Çivileme yapıyordu.</p>
<p>Szeth’in eli hâlâ çalışıyordu. Hay Cehennem. Omzuna aldığı darbe koluna uzanan ruhu tamamıyla kesememişti. Ve Kaladin’in Fırtınaışığı tükeniyordu.</p>
<p>Szeth’inki daha bile az kalmış gibi görünüyordu, neyse ki. Suikastçı, etrafındaki azalmış parıltıya bakılacak olursa, Işık’ı Kaladin’den çok daha yüksek bir hızla tü-ketiyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, omzunu iyileştirmeye çalışmadı, bu çok fazla Işık gerektirirdi, ve kaçmaya devam etti. İleri geri savrularak Kaladin’den kurtulmaya çalışıyordu.</p>
<p>Aşağıdaki gölgeli savaş devam ediyordu, şimşekler, rüzgârlar ve dönen bulutlardan bir düğümdü. Kaladin Szeth’i kovalarken, muazzam bir şey bulutların altında hareket etti, bir şehir kadar büyük olan bir gölgeydi. Bir saniye sonra, bütün bir <span style="font-style:italic;">platonun </span>ucu karanlık bulutların arasından dışarı fırladı, sanki aşağıdan yukarıya fırlatılmış gibi yavaş yavaş dönüyordu.</p>
<p>Szeth neredeyse ona çarpıyordu. Bunun yerine, üstüne yetişmek için kendini yukarı doğru Çiviledi, sonra da yüzeyine kondu. Plato momentumu tükenerek havanın içinde tembel tembel dönerken, üzerinde koşarak ilerledi.</p>
<p>Kaladin de arkasından platoya indi, gerçi kendisini hafif tutmak için yukarıya doğru bir Çivilemeyi büyük ölçüde tutuyordu. Platonun yan tarafı boyunca koştu, neredeyse doğrudan yukarıdaki gökyüzüne doğru gidiyordu, Szeth bir anda döner ve bir kaya oluşumunu biçerek aşağıya yuvarlanan kaya parçaları gönderirken yana doğru kaçındı.</p>
<p>Kayalar zemin üzerinde takırdadılar, platonun kendisi ise yuvarlanarak tekrar yere doğru düşmeye başlamıştı. Szeth tepeye ulaştı ve kendini aşağı attı, Kaladin de kısa süre sonra onu takip ederek, batan bir gemi gibi çalkalanan bulutların içine gömülmekte olan taş zeminden havalandı.</p>
<p>Kovalamaca devam etti ama Szeth bunu fırtınanın üzeri boyunca geriye doğru düşerek yapıyordu, gözleri Kaladin'deydi. Çılgın gözler. “Sen beni ikna etmeye çalışıyorsun<sup>1</sup>.” diye bağırdı. “Sen onlardan biri olamazsın!&quot;</p>
<p>“Olduğumu sen de gördün,” diye bağırarak karşılık verdi Kaladin.</p>
<p>“Yokelçiler?”</p>
<p>“Geri geldiler,” diye bağırdı Kaladin.</p>
<p>&quot;GELEMEZLER. BEN HAKİKATSİZİM!” Suikastçı nefes nefeseydi. “Seninle dövüşmeme gerek yok. Benim hedefim sen değilsin. Benim... Yapacak işim var. Ben <span style="font-style:italic;">itaat ederim</span>!”</p>
<p>Döndü ve kendisini aşağı doğru Çiviledi.</p>
<p>Bulutların içine, aşağıda Dalinar ’m gittiği platoya doğru.</p>
<p>Shallan dışarıda fırtınalar birbirleriyle çarpışırken odaya daldı.</p>
<p>Ne yapıyordu? Zaman yoktu. Bir geçit açabilseydi bile, o fırtınalar <span style="font-style:italic;">buradaydı. </span>İnsanları geçirecek vakti olmayacaktı.</p>
<p>Ölmüşlerdi. Hepsi birden. Binlercesi daha şimdiden fırtına duvarı tarafından ölümlerine sürüklenmiş olmalıydı.</p>
<p>Yine de son lambaya doğru koşarak içindeki küreleri doldurdu.</p>
<p>Zemin parlamaya başladı.</p>
<p>Ardentler şaşkınlıkla ayağa fırladılar ve İnadara ciyakladı. Adolin tökezleyerek kapıdan içeri girdi, onu takip eden öfkeli bir yağmur ve kuvvetli bir rüzgâr vardı.</p>
<p>Altlarında, karmaşık tasarım içten içe parlıyordu. Neredeyse vitraylı pencere gibi görünüyordu. Adolin’e ona katılması için acelece işaret ederek, duvardaki kilide doğru koştu.</p>
<p>“Kılıç,” diye bağırdı Adolin’e dışarıdaki fırtınaların sesini bastırmak için. “Oraya!” Renarin kendisininkini çok uzun zaman önce göndermişti.</p>
<p>Adolin itaat ederek öne atıldı, Parekılıcı’m çağırdı. Yarığın içine sapladı ve o da yine silahın şekline uymak için değişti.</p>
<p>Hiçbir şey olmadı.</p>
<p>“İşe yaramıyor,” diye bağırdı Adolin.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Tek bir cevap var.</span></p>
<p>Shallan onun Kılıç’ım kabzasından kavradı ve asıldı, dokunduğu için zihninin içinde patlayan çığlığı duymazdan gelmişti, sonra savurup attı. Adolin’in kılıcı sise dönüşerek kayboldu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Derin bir gerçek.</span></p>
<p>“Senin Kılıç’ında bir bozukluk var ve bütün diğer Kılıç’larda.” Sadece bir an için tereddüt etti. “Benimki dışında. Desen!”</p>
<p>O ellerinde belirdi, öldürmek için kullandığı Kılıç. Gizli ruh. Shallan bunu yarığın içine sapladı ve silah ellerinin içinde titreşti ve parladı. Platonun derinliklerindeki bir şey <span style="font-style:italic;">açılmıştı.</span></p>
<p>Dışarıda yıldırımlar düşüyor ve insanlar çığlık atıyordu.</p>
<p>Artık mekanizmanın çalışma şekli Shallan için açıktı. Shallan ağırlığını kılıca vererek, bir değirmen taşındaki çomak gibi önünde itti. Binanın iç duvarı bir tüpün içindeki bir halka gibiydi; dış duvar yerinde kalırken, o dönebiliyordu. Shallan ittikçe, kılıç iç duvarı döndürdü, gerçi ilk başta keserek açılan girişin önündeki düşmüş taşlar engel olduğu için sıkışmıştı. Adolin de onunla birlikte kılıca ağırlığını verdi ve birlikte Urithiru’nun resminin üzerine gelene kadar iterek döndürdüler, Shallan’ın başladığı yer olan Natanatan’dan itibaren yarım bir tur atmışlardı. Kılıç’ım çekip çıkardı.</p>
<p>On lamba kapanan gözler gibi söndü.</p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p>Kaladin siyahlığın içine dalarak Szeth’i fırtınanın içine doğru takip etti, patlayan şimşekler ve çalkalanan rüzgârların arasından düşüyorlardı. Rüzgâr üstüne saldırıyor,</p>
<p>sağa sola savuruyordu ve hiçbir Çivileme buna engel olamazdı. Kaladin rüzgârların efendisi olabilirdi ama fırtınalar farklı bir şeydi.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dikkatli ol,</span><span style="font-weight:bold;"> </span>dedi Syl. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Babam senden nefret ediyor. Burası onun hükümdarlığı. Ve daha korkunç başka bir fırtınayla karışmış hâlde. Onların fırtınasıyla.</span></p>
<p>Yine de, yücefırtınalar Fırtınaışığı’mn kaynağıydı ve burada olmak Kaladin’e güç veriyordu. Fırtınaışığı rezervleri alevlenerek tekrar doldu, Szeth için de böyle olduğu belliydi. Suikastçı bir anda girdaplanan fırtınaların arasından platolara doğru düşen saf beyaz bir patlama hâlinde görünür olmuştu.</p>
<p>Kaladin hırlayarak kendisini Szeth’in peşinden Çiviledi. Bir düzine renkten şimşek etrafında yanıp sönüyordu, kırmızı, eflatun, beyaz, sarı. Yağmur onu sırılsıklam etmişti. Kayalar yanından savrularak geçiyor, bazıları da çarpıyordu ama Fırtınaışığı Kaladin’i enkazın verdiği zarar kadar hızla iyileştiriyordu.</p>
<p>Szeth platolar boyunca ilerledi, hemen üzerlerinden süzülüyor ve Kaladin zorlanarak onu takip ediyordu. Bu çalkalanan rüzgâra kapılıp yolunu şaşırmamak zordu ve karanlık neredeyse mutlaktı. Şimşekler Ovalar’ı kesintili patlamalarla aydınlatıyordu. Neyse ki, Szeth’in parlaması gizlenemezdi ve Kaladin dikkatini o alev alev yanan işaretin üzerinde tutuyordu.</p>
<p>Daha hızlı.</p>
<p>Tıpkı Zahel’in haftalar önce öğrettiği gibi, Szeth’in kazanmak için Kaladin’i yenmesi gerekmiyordu. Sadece onun koruduklarına ulaşması yeterliydi.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Daha hızlı.</span></p>
<p>Bir şimşek patlaması savaş platolarını aydınlattı. Ve onların ötesinde Kaladin ordunun bir görüntüsünü yakaladı. Binlerce kişi büyük dairesel platonun üzerinde büzülmüştü. Pek çoğu çömelmişti. Bir çoğu panik içindeydi.</p>
<p>Şimşek bir anda kaybolmuş ve dünya tekrar kararmıştı, gerçi Kaladin bunun bir felaket olduğunu bilmesine yetecek kadarım görmüştü. Bir facia. Kenarlardan savrulan askerler, düşen kayalar tarafından ezilen başkaları. Dakikalar içinde ordudan geriye hiçbir şey kalmayacaktı. Fırtınalar, Kaladin bu tahribatın göbeğinde <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">kendisinin </span>bile sağ kalabileceğinden emin değildi.</p>
<p>Szeth onların arasına daldı, siyahlığın ortasında parlayan bir ışıktı. Kaladin kendisini o yöne doğru Çivilerken, tekrar şimşek çaktı.</p>
<p>Işığı boş bir platonun ortasında duran Szeth’in ortaya çıkardı, afallamıştı. Ordu kaybolmuştu.</p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p>Dışarıdaki köpüren fırtınanın sesleri kayboldu. Shallan titredi, ıslak ve üşümüştü.</p>
<p>“Yukarıdaki Yaradan...” diye nefesini bıraktı Adolin. “Bulacağımız şeyden korkuyorum.”</p>
<p>Binanın iç duvarını döndürmek kapı ağzını karşı taraftaki sertleşmiş kremin önüne kaydırmıştı. Belki bir zamanlar burada doğal bir kapı vardı; Adolin Kılıç’ım çağırdı ve keserek bir delik açtı.</p>
<p>Desen... Shallan’ın Parekılıcı... Sise dönüşerek tekrar kayboldu ve odanın mekanizmaları sakinleşti. Dışarıdan hiçbir şey duyamıyordu, rüzgâr uğultusu yoktu, gök 97° gürültüsü yoktu.</p>
<p>Duygular içinde savaştı. Kendisini ve Adolin’i kurtarmış gibi görünüyordu. Ama ordunun geri kalanı... Adolin keserek kapı ağzını açtı ve içeriye güneş ışığı aktı. Shallan açıklığa doğru yürüdü, endişeliydi, kenarda durmuş, sersemlemiş hâlde oturan İnadara’nın yanından geçti.</p>
<p>Kapının ağzından dışarı bakan Shallan aynı platoyu gördü, sadece şimdi sakin ve güneşliydi. Dört ordu dolusu sırılsıklam adam ve kadın çömelmiş, artık esmeyen rüzgârlara karşı çömeliyorlar ve başlarını koruyorlardı. Yakınlarda, devasa bir Rysha-dium aygırının yanında duran iki şekil vardı. Dalinar ve Navani görünüşe göre merkezi binaya doğru yoldalardı.</p>
<p>Onların ötesinde tanımadık bir dağ sırasının zirveleri uzanıyordu. Bu aynı platoydu ve burada dokuz tane diğeriyle birlikte bir daire oluşturmuşlardı. Shallan’ın sol tarafında zirvelerin üzerinde yükselen, üst üste dizilmiş gittikçe küçülen bardaklara benzer devasa çizgili bir kule vardı. Urithiru.</p>
<p>Geçit platoda değildi.</p>
<p>Geçit <span style="font-style:italic;">platonun</span> kendisiydi.</p>
<p>♦</p>
<p>♦ ♦</p>
<p>Szeth Kaladin’e çığlık atarak bir şeyler söyledi ama bunlar fırtınanın içinde kayboldu. Uzak bir yerlerden koparılmış olan kayalar gümbürtülerle etraflarına yağıyordu. Kaladin daha önce hiç görmediği kırmızı sprenler etrafından hızla geçerken, rüzgârlara rağmen hissedilebilen korkunç çığlıklar duyduğundan emindi, arkalarında ışıktan iz bırakan küçük göktaşları gibilerdi.</p>
<p>Szeth tekrar çığlık attı. Kaladin bu sefer bir kelime yakalamıştı. “Nasıl!”</p>
<p>Kaladin’in cevabı Kılıç’ıyla saldırmak oldu. Szeth şiddetle savuşturdu ve çarpıştılar, siyahlığın içindeki iki parlayan siluetlerdi.</p>
<p>“Ben bu sütunu biliyorum!” diye çığlık attı Szeth. “Daha önce de benzerini gördüm! Şehre gittiler, değil mi!”</p>
<p>Suikastçı kendisini havaya doğru savurdu. Kaladin de onu takip etmeye son derece hevesliydi. Bu fırtınanın içinden çıkmak istiyordu.</p>
<p>Szeth bağırarak uzaklaştı, batıya, kızıl yıldırımlı fırtınadan uzağa gidiyor, sıradan yücefırtmanın yolunu takip ediyordu. Sadece bu bile yeteri kadar tehlikeliydi.</p>
<p>Kaladin onu kovaladı ama bunun tokatlayan rüzgârların içinde oldukça zor olduğu ortaya çıkmıştı. Kaladin’den çok Szeth’e hizmet ettiklerinden değildi; sadece fırtınanın ne yapacağı hiç belli olmuyordu. Onu bir yöne, Szeth’i başka yöne savuruyordu.</p>
<p>Szeth Kaladin’den kaçmayı başarırsa ne olurdu?</p>
<p>O <span style="font-style:italic;">Dalinar’ın nereye gittiğini biliyor,</span> diye düşündü Kaladin yan taraftan ani bir beyazlık patlaması bir an için onu kör ederken. <span style="font-style:italic;">Ben bilmiyorum.</span></p>
<p>Eğer Dalinar’ı bulamazsa, adamı koruması da mümkün olmazdı. Ne yazık ki, bu karanlığın içindeki kovalamaca kaçmaya çalışan kişiye avantaj sağlardı. Szeth yavaş yavaş arayı açtı.</p>
<p>Kaladin onu takip etmeye çalıştı ama bir rüzgâr dalgası onu yanlış yöne doğru savurdu. Çivilemek kesinlikle uçmak anlamına gelmiyordu. Böylesine kestirilemez rüzgârlara direnemezdi, Kaladin’i onlar kontrol ediyordu.</p>
<p>Hayır! Szeth’in parlayan silueti küçüldü. Kaladin karanlığın içine doğru bağırdı, yağmura karşı gözlerini kırpıştırdı. Neredeyse onu gözden kaybedecekti...</p>
<p>Syl önündeki havanın içinde hızla dönmeye başladı. Ama mızrak hâlâ elindeydi. Ne?</p>
<p>Bir diğeri, sonra bir diğeri. Işıktan kurdeleler, arada bir genç kadın ya da erkeklerin şekillerini alıyor, gülüyorlardı. Rüzgârsprenleri. Bir düzine ya da daha fazlası Kaladin’in etrafında dönüyor, ışıktan izler bırakıyorlardı, kahkahaları her nasılsa fırtınanın sesini bastırıyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Orada</span>! diye düşündü Kaladin.</p>
<p>Szeth ilerideydi. Kaladin kendisini ona doğru fırtınanın arasından Çiviledi, öne bir yöne, sonra diğerine sertçe yalpalıyordu. Şimşek patlamalarından kaçınıyor, savrulan kayaların altından geçiyor, kırpıştırarak gözlerine dökülen yağmur perdelerini dağıtıyordu.</p>
<p>Kargaşadan bir kasırga. Ve ilerideki... Işık mıydı?</p>
<p>Fırtına duvarı.</p>
<p>Szeth fırtınanın en önünden fırlayarak dışarı çıktı. Su ve enkaz kütlesinin arasından, Kaladin suikastçının geriye bakmak için döndüğünü zar zor seçebiliyordu, duruşu kendinden emindi.</p>
<p>O <span style="font-style:italic;">beni atlattığını düşünüyor.</span></p>
<p>Kaladin patlayarak fırtına duvarından çıktı, ışık desenleri şeklinde etrafından dönerek açılan rüzgârsprenleriyle çevrelenmişti. Bağırarak mızrağını gözleri sonuna kadar açılmış olan Szeth’e doğru sapladı ve o da aceleyle savuşturdu. “İmkânsız!”</p>
<p>Kaladin döndü ve kılıca dönüşmekte olan mızrağını savurarak Szeth’in ayağının içinden geçirdi.</p>
<p>Suikastçı fırlayarak fırtına duvarıyla birlikte uzaklaşmaya başladı. Szeth ve Kaladin birlikte batıya doğru düşmeye devam ettiler, su ve enkazdan oluşmuş duvarın hemen önündelerdi.</p>
<p>Altlarında, dünya bir bulanık bir halde akıyordu . İki fırtına en sonunda ayrılmıştı ve yücefırtına normal yolu boyunca doğudan batıya esiyordu. Harap Ovalar kısa süre sonra arkalarında kalarak, yerlerini tepeli bir manzaraya bıraktı.</p>
<p>Kaladin kovalarken, Szeth döndü ve geriye doğru düşmeye başladı, saldırmıştı ama Syl engellemek için bir kalkana dönüştü. Kaladin elinde beliren bir çekici aşağı doğru savurarak Szeth’in omzuna bindirdi, kemikleri kırdı. Fırtınaışığı suikastçıyı iyileştirmeye çalışırken, Kaladin daha yakınına geldi ve elini Szeth’in karnına doğru savurdu, orada bir bıçak belirdi ve derisinden içeriye derince saplandı. Omurgaya ulaşmaya çalışıyordu.</p>
<p>Szeth’in nefesi kesildi ve telaş içinde kendisini daha da fazla geriye doğru Çivileyerek, Kaladin’in kavrayışından kurtuldu.</p>
<p>Kaladin takip etti. Fırtına duvarının içinde kayalar dönüyordu, şimdi Kaladin’in bakış açısına göre zemin buydu. Doğru yerde, fırtınanın biraz önünde kalabilmek için Çivilemelerini sürekli olarak ayarlaması gerekiyordu.</p>
<p>Onlar belirdikçe savrulan kayaların üzerinden atlayarak Szeth’i takip etti, Szeth ise giysileri dalgalanarak süratle düşüyordu. Rüzgârsprenleri Kaladin’in etrafında bir hâle oluşturdular, sarmal çiziyor, kol ve bacaklarının etrafında hızla dönüyorlardı.</p>
<p>Fırtınaya olan yakınlığı Fırtınaışığı’m körüklemeye devam ediyor, solgunlaşmasına hiç izin vermiyordu.</p>
<p>Szeth yavaşladı, yaraları iyileşiyordu. Gümbürdeyen fırtına duvarının önünde asılı durdu, kılıcını önüne uzatmıştı. Bir nefes alarak Kaladin’in gözlerine baktı.</p>
</body>
</html>