<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p>Ateş ışığına doğru eğilerek Tvlakv’m daha da yakınma sokuldu. “Benimle oyun oynama, kölecibaşı.”</p>
<p>“Ben size...”</p>
<p>“Senin nasıl bir fırtınaya kapıldığından haberin bile yok/’ diye tısladı Shallan bakışlarıyla onu tutarak. “Senin varışıma bağlı olan şeyler hakkında en ufak fikrin dahil yok. Ucuz üçkâğıtlarını al da bir oyuğa sok. Benim dediğimi yap ve ben de senin borçlarının ödendiğinden emin olacağım. Sen yine özgür bir adam olacaksın.”</p>
<p>&quot;Ne? Nasıl... Siz nasıl...”</p>
<p>Shallan ayağa kalkarak onun lafını kesti. Her nedense daha önce olduğundan daha güçlüymüş gibi hissediyordu. Daha kararlı. Çekingenliği midesinin içinde kıvranıyordu ama onu görmezden geldi.</p>
<p>Tvlakv onun çekingen olduğunu bilmiyordu. O Shallan’ın kırsal taşrada tecrit içinde büyütülmüş olduğunu bilmiyordu. Ona göre, Shallan bir saray kadınıydı, tartışmalarda usta ve itaat edilmeye alışkın.</p>
<p>Onun önünde ayakta durmuş, alevlerin ışığıyla parlıyormuş gibi hissederek onun ve adi planlarının üzerinde kule gibi yükselirken, Shallan gördü. Beklenti sadece insanların senden ne beklediği değildi.</p>
<p>Kendinden de ne beklediğindi.</p>
<p>Tvlakv sanki kükreyen bir ateşin önünde duran bir adam gibi geriye doğru çekildi. Sindi, gözlerini kocaman açmış, bir kolunu kaldırmıştı. Shallan kürelerin ışıklarıyla hafifçe parlamakta <span style="font-style:italic;">olduğunu</span> fark etti. Elbisesinde artık daha önceki yırtıklar ve lekeler yoktu. Görkemliydi.</p>
<p>İçgüdüsel olarak derisindeki parıltıyı soldurdu, Tvlakv’ın bunun ateş ışığının bir oyunu olduğunu düşünmesini umut ediyordu. Hızla döndü ve onu ateşin yanında titreyerek bırakıp, vagonuna doğru geri yürüdü. Karanlık tamamen üzerlerine çökmüştü, birinci ay daha çıkmamıştı. Yürürken bacakları hiç de daha önce olduğu kadar acımıyordu. Yumruotu özsuyu gerçekten de o kadar faydalı mı oluyordu?</p>
<p>Vagona ulaştı ve oturağa doğru geri çıkmaya başladı ama Bluth kampın içine dalmak için o anı seçmişti.</p>
<p>“Ateşi söndürün!” diye haykırdı.</p>
<p>Tvlakv şaşkınlık içinde ona doğru baktı.</p>
<p>Bluth koşarak fırladı, Shallan’ın yanından geçti ve ateşe ulaşarak, dumanı tüt-mekte olan çorba tenceresini kaptı. Bunu ters çevirerek alevlerin üzerine boşalttı, bir tıslamayla etrafa küller ve buhar sıçratmış, alevsprenlerini dağıtmıştı, solarak kayboldular.</p>
<p>Tvlakv ayağa sıçrayarak ayaklarının yanından akıp giden yerdeki ölmekte olan korların hafifçe aydınlattığı pis çorbaya baktı. Shallan acıya karşı dişlerini sıkarak vagondan indi ve yaklaştı. Tag da öbür yönden koşarak geliyordu.</p>
<p>“...Birkaç düzine varmış gibi görünüyor,” diyordu Bluth alçak bir sesle. “İyi silahlanmışlar ama atları ya da chullan yok, o yüzden zengin de değiller.”</p>
<p>“Ne oluyor?” diye hesap sordu Shallan.</p>
<p>“Haydutlar,” dedi Bluth. “Ya da paralı askerler. Ya da onlara ne demek istersen.”</p>
<p>“Bu bölgede hiç kimse güvenlik sağlamıyor Berrakhanım,” dedi Tvlakv. Shallan’a bir baktı, sonra da hızla bakışlarını kaçırdı, belli ki hâlâ sarsılmış durumdaydı. “Burası gerçek anlamıyla vahşi doğa, anlarsınız ya. Alethilerin Harap Ovalar’daki varlığı pek çok kişinin gelip gitmeyi sevdiği anlamına geliyor. Bizimkisi gibi tüccar kervanları, iş arayan zanaatkârlar, ordulara katılmaya niyetli düşük mertebeli açıkgöz kiralık asker-</p>
<p>ler. Bu iki koşul, kanun eksikliği buna karşın bol bol yolcu, belli bir kabadayı türüne cazip geliyor.”</p>
<p>“Tehlikeli,” diyerek ona katıldı Tag. “Bu tipler istedikleri şeyi alırlar. Geride sadece cesetler bırakırlar.”</p>
<p>“Ateşimizi gördüler mi?” diye sordu Tvlakv şapkasını ellerinin içinde bükerek. “Bilmem,” dedi Bluth omzunun üzerinden geriye doğru göz atarak. Shallan karanlığın içinde onun yüz ifadesini zar zor seçebiliyordu. “Fazla yakma gitmek istemedim. Saymak için gizlice yaklaştım, sonra da hemen koşarak geri geldim.”</p>
<p>“Haydut olduklarından nasıl emin oluyorsun?” diye sordu Shallan. “Tvlakv’m da dediği gibi sadece Harap Ovalar’a doğru yollarına gitmekte olan askerler olabilirler.” “Sancakları yok, hiç armaları görünmüyor,” dedi Bluth. “Ama teçhizatları iyi ve nöbetçileri sıkı. Bunlar firari. Buna chulları bile yatırırım.”</p>
<p>“Hah,” dedi Tvlakv. “Sen chullarımı kulesi olan ele bile yatırırsın, Bluth. Ama Berrakhanım, kumarbazlıktaki bütün berbatlığına rağmen, bu aptalın haklı olduğunu düşünüyorum. Derhal chulları koşmamız ve yola çıkmamız gerekir. Gecenin karanlığı bizim müttefikimiz ve biz de ondan mümkün olduğunca faydalanmalıyız.”</p>
<p>Shallan başını sallayarak onayladı. Adamlar hızla hareket ettiler, göbekli Tvlakv bile, kampı topladılar ve chullann koşumlarını taktılar. Köleler akşam yemeklerini yiyemedikleri için homurdanıyorlardı. Shallan utanç hissederek onların kafesinin yanında durdu. Onun ailesi de kölelere sahipti, ve sadece parshmenler ve ardentler de değillerdi. Sıradan kölelerdi. Çoğu durumda, onlar sadece seyahat etme hakkı olmayan koyugözlerden daha kötü değillerdi.</p>
<p>Ancak bu zavallı garibanlar hastalık ve açlık içindeydi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Sen de bu ağıllardan bir tanesinin içinde olmaktan sadece bir adım uzaktasın Shallan,</span> diye düşündü bir titremeyle Tvlakv yanından geçerken, kölelere tıslayarak küfrediyordu. <span style="font-style:italic;">Hayır.</span> O <span style="font-style:italic;">seni oraya koymaya cesaret edemez. O basitçe seni öldürür.</span></p>
<p>Bluth’a onun vagona tırmanması için bir el atmasını tekrar hatırlatması gerekmişti. Tag parshmenleri vagonlarının içine doğru güttü, bu kadar yavaş hareket ettikleri için onlara sövüyordu, sonra kendi oturağına çıktı ve arka konumu aldı.</p>
<p>ilk ay yükselmeye başladı, etrafı Shallan’ın istediğinden daha aydınlık yapıyordu. Chullann her çatırtılı adımı ona bir yücefırtmanın gök gürültüleri kadar yüksekmiş gibi geliyordu. Dalları kumtaşından tüplere benzeyen, adlarını tortudiken koyduğu bitkilere sürtünüyorlardı. Bunlar sallanıyor ve çatlıyordu.</p>
<p>İlerleyişleri hızlı değildi, chullar asla hızlı olmazdı. Hareket ederlerken, Shallan korkutucu derecede yakın olan bir tepenin yamacındaki ışıkları seçti. On dakikalık bir yürüyüş mesafesinden yakında olan kamp ateşleri. Rüzgârlardaki bir değişiklik uzak sesleri getirdi, metal üzerine metal, belki adamlar antrenman yapıyordu.</p>
<p>Tvlakv vagonları doğuya doğru çevirdi. Shallan karanlıkta kaşlarını çattı. “Neden bu yön?” diye fısıldadı.</p>
<p>“Gördüğümüz o dere yatağını hatırlıyor musun?” diye fısıldadı Bluth. “Onu bizimle onların arasına koyuyor, eğer ses duyar ve bakmaya gelirlerse diye.”</p>
<p>Shallan başını sallayarak onayladı. “Bizi yakalarlarsa ne yapabiliriz?”</p>
<p>“İyi olmaz.&quot;</p>
<p><span style="text-decoration:underline;">un</span> &#160;&#160;&#160;“Rüşvet vererek kurtulamaz mıyız?”</p>
<p>“Firariler sıradan haydutlar gibi değildir,” dedi Bluth. “Bu adamlar, her şeylerinden vazgeçmiş. Yeminleri. Aileleri. Firar ettiğin zaman, bu seni bozar. Seni her türlü şeyi yapmayı hazır hâle getirir çünkü zaten kaybedeceğin bir şeyin kalmamıştır...”</p>
<p>“Ya,” dedi Shallan omzunun üzerinden geriye doğru bakarak.</p>
<p>&quot;Ee... Evet, böyle bir karar bütün hayatın boyunca yakanı bırakmaz. Elinde bir parça bile olsa şerefin kalmış olmasını dilersin ama zaten ondan vazgeçmiş olduğunu bilirsin.”</p>
<p>Sessizleşti ve Shallan da onun daha fazla üstüne gitmek için fazla endişeliydi. Kervanları gittikçe gecenin derinliklerine doğru ilerlerken uzaklaşmakta olan tepenin yamacındaki o ışıkları izlemeye devam etti, eninde sonunda karanlığın içinde kayboldular.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Çevikform sahiptir narin bir dokunuşa.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Tanrılar bağışladı bu formu çok defa,</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Meydan okundu taunlar tarafından, bu onlan küçülttü.Bolluk ve sıhhatti bu formun hasreti.</span></p>
<p>—Dinleyici Listeleme Şarkısı, 27. kıta</p>
<p>“&quot;T&quot;X iliyor musun,&quot; dedi Moash Kaladin’in yanından. “Ben her zaman buranın daha, ee...”</p>
<p><span style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">jLJ</span> “Büyük mü?” diye önerdi Drehy hafifçe şiveyle</p>
<p>“İyi olacağını düşünmüştüm,” dedi Moash antrenman sahasında etrafına bakınırken. “Aynı koyugözlü askerlerin antrenman yaptıkları yere benziyor.”</p>
<p>Bu antrenman sahası Dalinar’ın açıkgözlerine ayrılmıştı. Merkezdeki büyük açık avlu kalın bir kum tabakasıyla doldurulmuştu. Yükseltilmiş tahtadan bir kaldırım etrafını çevreliyor, kum ile sahanın çevresindeki bir oda büyüklüğünde olan dar binanın arasında uzanıyordu. O dar bina, düz bir duvar ile giriş için kemerli bir kapının olduğu ön tarafı dışında avlunun etrafını tamamen sarıyordu ve içeriye doğru uzanarak tahta kaldırıma gölgelik sağlayan geniş bir çatısı vardı. Açıkgözlü subaylar gölgede dikilmiş çene çalıyor ya da avluda güneş ışığının altında pratik yapan adamları izliyorlardı ve ardentler de silah ya da içecek taşıyarak bir o yana, bir bu yana gidiyordu.</p>
<p>Bu antrenman sahaları için sık bulunan bir düzenlemeydi. Kaladin buna benzeyen birkaç binada bulunmuştu. Çoğunlukla Amaram’ın ordusunda eğitime ilk başladığı zamanlarda.</p>
<p>Kaladin çenesini sıkarak parmaklarını antrenman sahasına açılan kemerli kapının üzerine koydu. Amaram’ın savaş kamplarına gelmesinden bu yana yedi gün geçmişti. Amaram ve Dalinar’ın arkadaş oldukları gerçeğine alışmak için yedi gün.</p>
<p>Fırtına kapası Amaram’ın gelişi hakkında mutlu olmaya karar vermişti. Ne de olsa, bu Kaladin’in o herife en sonunda bir mızrak saplama fırsatını bulabilmesi an-122 lamına geliyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Hayır</span>, diye düşündü antrenman sahasına girerken. <span style="font-style:italic;">Bir mızrak değil. Bir bıçak. Onun yakınında olmak istiyorum, yüz yüze, böylece o ölürken paniğe kapılmasını izleyebilirim. O bıçağın içeri girişini</span> hissetmek <span style="font-style:italic;">istiyorum.</span></p>
<p>Kaladin adamlarına elini salladı ve kemerden içeriye girdi, kendisini Amaram yerine çevresine odaklanmaya zorladı. Bu kemer sağlam taştan yapılmıştı, yakınlardaki bir taş ocağından çıkarılmış, geleneksel doğu desteklerine sahip binaya eklenmişti. Hafif krem birikintilerine bakılacak olursa, bu duvarlar uzun zamandır burada değillerdi. Bu Dalinar’ın savaş kamplarım kalıcı olarak düşünmeye başlamış olduğunun bir diğer işaretiydi; basit, geçici binaları yıktırıyor, yerlerine sağlam yapılar koyuyordu.</p>
<p>“Sen ne bekliyordun bilmem,” dedi Drehy Moash’a sahayı incelerken. <span style="font-style:italic;">“Antrenman sahasını</span> açıkgözler için nasıl farklı yaparsın ki? Kum yerine elmas tozu mu koyacaksın?”</p>
<p>“Of,” dedi Kaladin.</p>
<p>“Nasıl bilmem,” dedi Moash. “Sadece, onlar bunu o kadar çok büyütüyorlar ki. Hiçbir koyugöz ‘özel’ antrenman sahasına giremez. Ben ne özelliği var göremiyorum.” “Çünkü sen bir açıkgöz gibi düşünmüyorsun,” dedi Kaladin. “Bu yer sadece tek bir basit sebepten ötürü özel.”</p>
<p>“Ne o?” diye sordu Moash.</p>
<p>“Çünkü <span style="font-style:italic;">biz</span> burada değiliz,” dedi Kaladin içeri giderken onlara öncülük ederek. “En azından normalde.”</p>
<p>Yanında Drehy ve Moash dışında beş diğer adam vardı, Köprü Dört üyeleri ve eski Kobalt Muhafızlar’dan sağ kalmış olanların bir karışımıydı. Dalinar onları da Kaladin’in emrine vermişti ve, Kaladin’i şaşırtan ve memnun eden bir şekilde, onlar tek bir şikâyet kelimesi etmeden onu liderleri olarak kabul etmişlerdi. Kaladin onlardan etkilenmişti, son adamına kadar. Eski Muhafızlar ünlerini hak ediyorlardı.</p>
<p>Hepsi de koyugözlü olan birkaçı, Köprü Dört ile birlikte yemek yemeğe başlamışlardı. Onlar da Köprü Dört armaları istemişlerdi ve Kaladin de onlara birkaç tane bulmuştu, ama onlara Kobalt Muhafız armalarını da öbür omuzlarına takmalarını ve bir gurur işareti olarak taşımaya devam etmelerini emretmişti.</p>
<p>Elinde mızrağıyla, Kaladin onlara doğru gelmekte olan bir ardentler grubuna doğru ekibine öncülük etti. Ardentler Vorin dinsel kıyafetlerini giyiyordu, bol pantolon ve tünikler, bellerinden sıradan iplerle bağlanmış olan cüppeler. Dilenci kıyafetleri. Onlar köleydi ve ayrıca da değillerdi. Kaladin onları hiç fazla umursamamıştı. Annesi büyük olasılıkla Kaladin’in dinsel âdetleri bu kadar az umursadığı için üzülürdü. Kaladin’in düşüncesine göre Yaradan onu çok fazla umursamıyordu, o zaman kendisi neden umursayacaktı ki?</p>
<p>“Burası <span style="font-style:italic;">açıkgözlerin</span> antrenman sahası,” dedi öndeki ardent sertçe. Narin bir kadındı, gerçi ardentleri erkek ya da kadın olarak düşünmemen gerekiyordu. Bütün ardentler gibi saçlarını kazıtmıştı. Erkek olan yoldaşlarının üst dudakları tıraşlanmış kare şekilli sakalları vardı.</p>
<p>“Köprü Dört, Yüzbaşı Kaladin,” dedi Kaladin antrenman sahasını gözleriyle tarar ve mızrağını omzuna dayarken. Burası antrenman sırasında bir kazaya çok müsaitti. Buna karşı gözünü açık tutması gerekecekti. “Bugün talim yaparlarken Kholin’in oğlanları korumak için buradayız.”</p>
<p>“Yüzbaşı mı?” dedi ardentlerin bir tanesi küçümsemeyle. “Sen...”</p>
<p>Başka bir ardent bir şeyler fısıldayarak onu susturdu. Kaladin hakkındaki haberler kampın içinde hızla yayılmıştı ama bazen ardentler tecrit edilmiş tipler olabiliyordu.</p>
<p>“Drehy,” dedi Kaladin eliyle işaret ederek. “Oradaki duvarın tepesinde büyüyen şu kayafilizlerini görüyor musun?”</p>
<p>“Hı hı.”</p>
<p>“Onlar bakımlı. Bu da oraya çıkan bir yol var demek.”</p>
<p>“Elbette var,” dedi öncü ardent. “Merdiven kuzeybatı köşede. Anahtar bende.” “Güzel, o zaman onu içeri sen sokabilirsin,” dedi Kaladin. “Drehy, ortalığı oradan kolaçan et.”</p>
<p>“Emredersiniz,” dedi Drehy merdivenlerin yönüne doğru gitmeye başlarken. “Peki burada ne türden tehlikelerin olmasını bekliyorsun?” dedi ardent kollarını kavuşturarak.</p>
<p>“Ben epey bir silah görüyorum,” dedi Kaladin. “İçeri girip çıkan bir sürü insan var ve... Şu gördüğüm şeyler Parekılıcı mı? Burada ne sorun olabilir <span style="font-style:italic;">acaba?”</span> Ardente sivri bir bakış fırlattı. Kadın içini çekti, sonra da Drehy’in arkasından koşarak giden bir yardımcısına anahtarı verdi.</p>
<p>Kaladin öbür adamlarına nöbet tutmaları için konumlar gösterdi. Onlar da gittiler, sadece Kaladin ve Moash kalmıştı. O Parekılıcı lafı geçer geçmez hemen dönmüştü ve şimdi onları dikkatle izliyordu. Ellerinde Parekılıçlar olan bir çift açıkgöz adam kumların ortasına çıkmışlardı. Bir Kılıç uzun ve inceydi, büyük bir el koruyucusu vardı, diğeri ise geniş ve kocamandı, üçte biri boyunca iki tarafından da dışarıya uzanan, hafifçe aleve benzer pis görünüşlü dikenleri vardı. İki silahın da ağızları boyunca takılı koruyucu şeritler vardı, kısmi bir kına benziyorlardı.</p>
<p>“Hm,” dedi Moash. “Ben o adamların ikisini de tanımıyorum. Kamptaki bütün Paredarları tanıdığımı sanıyordum.”</p>
<p>“Onlar Paredar değiller,” dedi ardent. “Onlar Kral’ın Kılıçları’nı kullanıyorlar.” “Elhokar başkalarının Kılıç’ını kullanmasına izin mi veriyor?” diye sordu Kaladin. “Bu asil bir âdettir,” dedi ardent, görünüşe göre açıklama yapmak zorunda kaldığı için kızmıştı. “Yüceprensler de eskiden, birleşmeden önce bunu kendi prensliklerinde yaparlardı ve şimdi de bu kralın şerefi ve yükümlülüğü. Askerler antrenman yapmak için Kral’ın Kılıç ve Zırh’ını kullanabilirler. Hepimizin iyiliği için ordudaki bütün açıkgözler Pareler’de eğitilmesi gerekir. Kılıç ve Zırh’ta uzmanlaşmak zordur ve eğer bir Paredar savaşta düşecek olursa, onları derhâl kullanabilme becerisi olan başkalarının da olması önemlidir.”</p>
<p>Bu Kaladin’e mantıklı görünüyordu, gerçi o herhangi bir açıkgözün Kılıç’ına dokunması için başkalarına izin verdiğini hayal edememişti. “Kralın iki Parekılıcı mı var?”</p>
<p>“Bir tanesi babasının, Paredarlar’ın eğitilmesi âdeti için saklanıyor.” Ardent antrenman yapmakta olan adamlara bir göz attı. &quot;Alethkar her zaman dünyanın en iyi Paredarları’na sahip olmuştur. Bu âdet de bunun bir parçası. Kral bir gün babasının Kılıç’ını hak eden bir savaşçıya bağışlayabileceğim ima etti.”</p>
<p>Kaladin takdirle başını salladı. “Fena değil,” dedi. “Bahse girerim onlarla antrenman yapmak için hepsi de en becerikli ve en değerli olanın kendisi olduğunu ka-mtlamayı umut eden epey bir adam geliyordur. Elhokar’ın bir avuç açıkgözü talim yapmaya kandırması için iyi bir yöntem.”</p>
<p>Ardent gücenmiş şekilde homurdanarak yürüyüp gitti. Kaladin Parekılıçları’nın havada parlamalarını izledi. Bunları kullanan adamlar ne yaptıklarını zar zor biliyordu. Gördüğü gerçek Paredarlar, <span style="font-style:italic;">savaştığı</span> gerçek Paredarlar, sendeleye sendeleye aşırı büyük kılıçlarını sanki baltalı mızraklarmış gibi sağa sola sallamıyordu. Hatta Adolin’in geçen günkü düellosunda bile...</p>
<p>“Hay Cehennem! Kaladin,” dedi Moash ardentin sert adımlarla uzaklaşmasını izlerken. &quot;Bir de sen <span style="font-style:italic;">bana</span> saygılı olmamı söylüyordun.”</p>
<p>“Hım?”</p>
<p>“Kraldan söz ederken sadece adını kullandın,” dedi Moash. “Sonra da antrenman yapmaya gelen açıkgözlerin tembel olduklarını ve gelmek için kandırılmalarının gerektiğini ima ettin. Ben açıkgözleri tahrik etmekten kaçınıyor olmamız gerektiğini zannediyordum? ”</p>
<p>Kaladin bakışlarını Paredarlar'dan uzaklaştırdı. Dikkati dağılmış, düşüncesizce konuşmuştu. “Haklısın,” dedi. “Hatırlattığın için teşekkür ederim.”</p>
<p>Moash başını salladı.</p>
<p>“Seni kapının orada istiyorum,” dedi Kaladin işaret ederek. Kutular taşımakta olan bir grup parshmen içeri girdi, büyük olasılıkla yiyecek maddeleriydi. Onlar tehlikeli olmazlardı. Değil mi? “Yüceprens Dalinar’ın oğullarına yaklaşan hizmetkârlara, kılıç taşıyıcılarına ya da zararsız görünen herhangi bir başkasına özellikle dikkat et. O türden birisinin kenardan sapladığı bir bıçak, suikast düzenlemenin en iyi yollarından biri olur.”</p>
<p>“Tamam. Ama bana bir şeyi söyle Kal. Bu Amaram denen adam kim?”</p>
<p>Kaladin sertçe Moash’a doğru döndü.</p>
<p>“Senin ona nasıl baktığını görüyorum,” dedi Moash. “Diğer köprücüler ondan bahsettiği zaman suratının nasıl olduğunu görüyorum. O sana ne yaptı?”</p>
<p>“Ben onun ordusundaydım,” dedi Kaladin. “Savaştığım en son yerdi...”</p>
<p>Moash Kaladin’in alnına doğru işaret etti. “Bu onun işi mi o zaman?”</p>
<p>“Evet.”</p>
<p>“Demek ki, o da insanların olduğunu söylediği kahraman değil,” dedi Moash. Bu gerçek onu memnun etmiş gibi görünüyordu.</p>
<p>“Onun ruhu gördüğüm herkesten daha karanlık.”</p>
<p>Moash Kaladin’i kolundan tuttu. “Biz bir şekilde onlardan hesap soracak mıyız? Sadeas, Amaram. Bize bu şeyleri yapanlardan?” Öfkesprenleri etrafında kaynadı, kumun içindeki kan havuzlan gibilerdi.</p>
<p>Kaladin Moash’ın gözlerinin içine baktı, sonra da başıyla onayladı.</p>
<p>“O zaman bence sorun yok,” dedi Moash mızrağını omzuna atarak ve Kaladin’in işaret ettiği yere doğru koşarak gitti, sprenler kaybolmuştu.</p>
<p>“O da daha fazla gülümsemeyi öğrenmesi gereken bir başkası,” diye fısıldadı Syl. Kaladin onun yakınlarında uçuşmakta olduğunu ve şimdi de omzuna konduğunu fark etmemişti.</p>
<p>Kaladin yürüyerek antrenman sahasının çevresini dolaşmak için döndü, her girişi aklına yazıyordu. Belki de aşırı dikkatli davranmaktaydı. O sadece işlerini düzgün yapmayı severdi ve Köprü Dört’ü kurtarmaktan başka bir işinin olmasından beri bir ömür geçmişti.</p>
<p>Gerçi bazı zamanlarda işini düzgün yapmak imkânsızmış gibi görünüyordu. Geçen haftaki yücefırtına sırasında, yine birileri Dalinar’ın odalarına sızmış, duvara ikinci bir sayı daha yazmıştı. Geri sayım yapıyor, bir aydan biraz daha ilerideki aynı tarihe işaret ediyordu.</p>
<p>Yüceprens endişeliymiş gibi görünmüyordu ve hatta olayın üstünün kapatılmasını istiyordu. Fırtınalar... Kriz geçirdiği sırada o rünleri kendisi mi yazıyordu? Ya da bu bir tür spren miydi? Kaladin bu sefer hiç kimsenin onu aşarak içeri girmiş olamayacağından <span style="font-style:italic;">emindi.</span></p>
<p>“Seni rahatsız eden şey hakkında konuşmak istiyor musun?” diye sordu Syl oturduğu yerden.</p>
<p>“Ben yücefırtınalar sırasında Dalinar’a olanlar hakkında endişeliyim,” dedi Kaladin. “O numaralar... Yanlış olan bir şeyler var. Sen hâlâ etrafta o sprenleri görüyor musun?”</p>
<p>“Kırmızı yıldırım mı?” diye sordu Syl. “Sanırım öyle. Onları fark etmesi zor. Sen onları görmedin mi?”</p>
<p>Kaladin başını olumsuzca salladı, mızrağını kaldırıp yürüyerek kumların etrafındaki kaldırımın üzerine çıktı. Burada bir depo odasından içeriye göz attı. Duvar boyunca dizilmiş olan deri zırhlar ve tahta antrenman kılıçları vardı, bazıları Parekılıcı büy üklüğündey di.</p>
<p>“Seni rahatsız eden tek şey bu mu?” diye sordu Syl.</p>
<p>“Başka ne olabilir?”</p>
<p>“Amaram ve Dalinar.”</p>
<p>“Bu çok önemli bir şey değil. Dalinar Kholin benim karşılaştığım en kötü katillerden bir tanesiyle arkadaş. Ee? Dalinar açıkgözlü. Büyük olasılıkla bir sürü katille arkadaştır.”</p>
<p>“Kaladin...” dedi Syl.</p>
<p>“Amaram Sadeas’tan da beter, biliyorsun,&quot; dedi Kaladin kapılar arayarak depo odasının içini dolaşırken. “Sadeas’ın bir fare olduğunu herkes biliyor. O sana karşı dürüst. ‘Sen bir köprücüsün,’ dedi bana, ‘ve ben de seni ölene kadar kullanacağım.’ Ama Amaram... O daha fazlası olacağına söz vermişti, hikâyelerdekilere benzer bir berrakbey. O bana Tien’i koruyacağına söz vermişti. O şerefli numarası yapıyor. Bu Sadeas’ın ulaşabileceği her alçaklıktan daha aşağıda.”</p>
<p>“Dalinar, Amaram gibi değil,” dedi Syl. “Olmadığım sen de biliyorsun.”</p>
<p>&quot;insanlar onun hakkında da Amaram için söyledikleri şeylerin aynısını söylüyorlar. Amaram için <span style="font-style:italic;">hâlâ</span> söyledikleri şeylerin.” Kaladin tekrar güneş ışığına çıktı ve sahanın etrafını dolaşmaya devam etti, düello yaparken yerden kum kaldıran, homurdanan, ter döken ve tahta kılıçlarını birbirine vuran açıkgözlerin yanından geçiyordu.</p>
<p>Her çifte refakat eden bir yarım düzine koyugözlü hizmetkâr vardı, havlular ve mataralar taşıyorlardı ve pek çoğunun dinlenirken oturmaları için onlara sandalye getirecek bir ya da iki tane parshmeni vardı. Fırtınababa. Bu kadar rutin bir şeyde bile açıkgözlerin şımartılması gerekiyordu.</p>
<p>Syl yukarı fırlayarak Kaladin’in önünde havada durdu, bir fırtına gibi önüne dikilmişti. <span style="font-style:italic;">Tam anlamıyla</span> bir fırtına gibi. Kaladin’in burnunun dibindeki havada asılı duruyordu, ayaklarının altı bulutlanmış, şimşekler çakıyordu. “Sen dürüst bir şekilde, Dalinar Kholin’in sadece şerefli <span style="font-style:italic;">numarası</span> yaptığını mı ima ediyorsun?” diye hesap sordu.</p>
<p>“Ben...”</p>
<p>“Bana yalan söylemeye kalkma Kaladin,” dedi öne bir adım atıp parmağını uzatırken. Her ne kadar minicik olsa da, o anda bir yücefırtına kadar enginmiş gibi görünüyordu. “Yalan yok. Asla.”</p>
<p>Kaladin derin bir nefes aldı. “Hayır,” dedi en sonunda. “Hayır, Dalinar bizim için Kılıç’ım feda etti. O iyi bir adam. Ben bunu kabul ettim. Amaram onu kandırmış. O beni de kandırmıştı, o yüzden sanırım Kholin’i çok fazla suçlayamam.”</p>
<p>Syl tersçe başını salladı, bulutlar dağılıyordu. “Amaram hakkında onunla konuşmalısın,” dedi, Kaladin binayı kolaçan etmek için yürümeye devam ederken o da başının hizasında havada yürüyordu. Adımlan küçüktü ve geride kalması gerekirdi ama kalmıyordu.</p>
<p>“Peki ne demeliyim?” diye sordu Kaladin. “Ona gidip, üçüncü Dan olan bir açıkgözü kendi askerlerini öldürmekle mi itham edeyim? Parekılıcı’mı çalmakla mı? Ya bir aptal ya da deli gibi görünürüm.”</p>
<p>“Ama...”</p>
<p>“O dinlemez, Syl,&quot; dedi Kaladin. “Dalinar Kholin iyi bir adam olabilir ama o güçlü bir açıkgöz hakkında kötü konuşmama izin veremez. Dünyanın düzeni bu. Ve bu da bir <span style="font-style:italic;">gerçek.</span> ”</p>
<p>İncelemesine devam etti, insanların antrenman yapanları izleyebilecekleri odaların içinde ne olduğunu bilmek istiyordu. Bazıları depoydu, diğerleri banyo yapmak ve dinlenmek içindi. Bunların birkaç tanesi kilitliydi, içerideki açıkgözler günlük antrenmanlarından sonra kendilerine gelmeye çalışıyordu. Açıkgözler banyoları severdi.</p>
<p>Binanın giriş kapısının ters yönünde olan arka tarafı ardentlerin yaşadıkları odaları içeriyordu. Kaladin hiç bu kadar fazla kazınmış kafa ve koşturan cüppeli bedeni bir arada görmemişti. Hearthstone’da şehirbeyinin sadece oğlunu eğitmek için birkaç yaşlı ve kırışmış ardenti vardı. Onlar ayrıca düzenli olarak dualar yakmak ve koyugöz-lerin Çağrı’larını Yükseltmek için şehre iniyorlardı.</p>
<p>Bu ardentler aynı türdenmiş gibi görünmüyordu. Onlarda bir savaşçının vücudu vardı ve sık sık bir antrenman partnerine ihtiyacı olan açıkgözlerle dövüşmek için sahaya iniyorlardı. Bazı ardentlerin koyu gözleri vardı ama yine de kılıç kullanıyorlardı. Onlar açıkgöz ya da koyugöz değildi, sadece ardentti.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Peki ya</span> içlerinden <span style="font-style:italic;">bir tanesi prenscikleri öldürmeye karar verirse ne yapacağım</span>? Fırtınalar adına, korumalık görevinin bazı yanlarından nefret ediyordu. Eğer hiçbir şey olmadıysa, o zaman bunun yanlış hiçbir şey olmadığı için mi, yoksa olası suikastçıları caydırmış olduğun için mi olduğundan hiçbir zaman emin olamıyordun.</p>
<p>Adolin ve kardeşi en sonunda geldiler, ikisi de Parezırhı’na bürünmüşlerdi, miğferleri kollarının altındaydı. Onlara eşlik eden Skar ve Kobalt Muhafızlar’ın eski üyelerinden bir grup vardı. Onlar Kaladin yaklaşır ve gidebileceklerini işaret ederken selam verdiler, vardiya resmî olarak değişmişti. Skar gidip Dalinar ve Navani’yi korumakta olan grupta Teft’e katılacaktı.</p>
<p>“Bölge antrenmanınızı bölmeden yapabildiğim kadarıyla güvenceye alındı Berrak-bey,” dedi Kaladin Adolin’in yanına gelerek. “Adamlarım ve ben siz antrenman yaparken gözümüzü açık tutacağız ama eğer bir şeyler ters gidiyormuş gibi hissederseniz seslenmekte tereddüt etmeyin.”</p>
<p>Adolin etrafı incelerken homurdandı, Kaladin’e neredeyse hiç dikkat etmiyordu. Uzun bir adamdı, birkaç siyah Alethi saçı, epey bir altın sarısının gerisinde kalıyordu. Babasında bu yoktu. Belki de Adolin’in annesi Rira’dandı?</p>
<p>Kaladin Moash’tan farklı bir görüş açısının olacağı avlunun kuzey tarafına doğru yürümek için döndü.</p>
<p>“Köprücü,” diye seslendi Adolin. “Sen insanlarla konuşurken doğru hitap şekilleri kullanmaya mı karar verdin? Babama ‘komutanım’ demiyor muydun?”</p>
<p>“O benim amirim,” dedi Kaladin geri dönerek. Basit cevap en iyisiymiş gibi görünüyordu.</p>
<p>“Ve ben değil miyim?” diye sordu Adolin yüzü asılarak.</p>
<p>“Hayır.”</p>
<p>“Ya ben sana bir emir verecek olsaydım?”</p>
<p>“Herhangi bir makul emre itaat ederim Berrakbey. Ama eğer maçlar arasında binlerinin size çay getirmesini isterseniz, başka birisini göndermeniz gerekecek. Burada ayaklarınızı öpmeye gönüllü epey birileri olmalı.”</p>
<p>Adolin ona doğru yaklaştı. Her ne kadar koyu mavi Parezırhı onun boyuna sadece birkaç santim ekliyor olsa da, Kaladin’in önünde bir kule gibi yükselir gibi görünmesini sağlıyordu. Belki de ayak öpme lafı küstahça olmuştu.</p>
<p>Ancak Adolin temsil ettiği bir şeyler vardı. Açıkgözlerin imtiyazı. O Kaladin’in nefretini açığa çıkaran Amaram ya da Sadeas gibi değildi. Onun gibi adamlar Kaladin’i sadece sinir ediyor, ona bu dünyada bazıları şarabım yudumlar ve süslü giysiler giyerken, başkalarının neredeyse ufak kaprisler uğruna köle yapıldıklarını hatırlatıyordu.</p>
<p>“Sana hayatımı borçluyum,” diye hırladı Adolin sanki kelimeleri söylemek canını acıtırmış gibi. “Seni bir pencereden aşağı atmamış olmamın tek sebebi bu.” Zırhlı bir parmağıyla uzandı ve Kaladin’in göğsünü dürttü. “Ama sana karşı olan sabrım baba-mınki kadar çok olmayacak, küçük köprücü. Sende yanlış bir şeyler var, tam olarak çıkaramadığım bir şeyler. Gözüm üstünde. Haddini bil.”</p>
<p>Harika. “Ben sizi hayatta tutacağım Berrakbey,” dedi Kaladin parmağını bir kenara iterek. “Benim haddim <span style="font-style:italic;">bu.&quot;</span></p>
<p>“Ben kendi kendimi hayatta tutabilirim,” dedi Adolin, döndü ve Zırh tıkırtılarıyla kumlar üzerinde yürüyerek uzaklaşmaya başladı. “Senin işin kardeşime göz kulak olmak.”</p>
<p>Kaladin onun uzaklaşmasına izin vermekten son derece memnundu. “Şımarık çocuk,” diye mırıldandı. Kaladin’in tahminine göre, Adolin ondan birkaç yaş daha büyüktü. Kısa süre önce Kaladin bir köprücü olduğu sırada yirminci doğum gününün geçmiş olduğunu ve hiç dikkat etmediğini fark etmişti. Adolin yirmilerinin başlarındaydı. Ama bir çocuk olmanın yaşla çok az ilgisi vardı.</p>
<p>Renarin hâlâ ön kapının yakınlarında sıkıntılı bir şekilde duruyordu, üzerinde Dalinar’ın eski Parezırhı, elinde de yeni kazanılmış olan Parekılıcı vardı. Adolin’in dünkü hızlı düellosu bütün savaş kamplarının konusuydu ve Renarin’in Kılıç’ıyla tam olarak bağ kurması beş gün sürecekti, ondan önce Kılıç’ı ortadan kaldıramazdı.</p>
<p>Genç adamın Parezırhı koyu çeliğin rengindeydi, boyanmamıştı. Dalinar o şekilde tercih ediyordu. Zırh’ını elden çıkararak, Dalinar bundan sonraki zaferlerini bir politikacı olarak kazanmak istediğini işaret ediyordu. Bu takdir edilesi bir hamleydi; insanlara kendini onları her zaman dövebileceğinden korktukları için, hatta aralarındaki en iyi asker olduğun için de takip ettiremezdin. Gerçek bir lider olmak için daha fazlasına, çok daha fazlasına ihtiyacın vardı.</p>
<p>Ama Kaladin yine de Dalinar'ın Zırh’ını elinde tutmasını tercih ederdi. Adamın hayatta kalmasına yardım edecek olan her şey Köprü Dört için bir nimetti.</p>
<p>Kaladin bir sütuna yaslanarak kollarını kavuşturdu, mızrağını kolunun altına kıstırmış, sorunlara karşı bölgeyi izliyor ve prensciklerin fazla yakınına yaklaşan herkesi inceliyordu. Adolin yürüyerek gitti ve kardeşini omzundan kavrayıp, avlu boyunca çekiştirerek götürdü. Meydanda antrenman yapmakta olan birçok kişi, prenscikler geçerken durdu ve selam verdi, üniforma giymemiş olanları ise eğiliyordu. Avlunun arka tarafında toplanmış olan bir grup gri giysili ardent vardı ve biraz önce Kaladin’in karşılaştığı kadın kardeşlerle konuşmak için öne çıktı. Adolin ve Renarin’in ikisi de resmî bir şekilde ona doğru eğildi</p>
<p>Renarin’e Zırh’mın verilmesinin üzerinden üç hafta geçmişti. Adolin onu buraya eğitim için getirmeden önce neden bu kadar uzun süre beklemişti? Oğlan için bir Kılıç da kazanabilmek diye düelloyu mu beklemişti?</p>
<p>Syl, Kaladin’in omzuna kondu. “Adolin ve Renarin, ikisi de ona eğiliyorlar.” “Evet,” dedi Kaladin.</p>
<p>“Ama ardent köle değil mi? Onların babalarına ait olan bir köle?”</p>
<p>Kaladin başını sallayarak onayladı.</p>
<p>“İnsanlar hiç mantıklı değil.”</p>
<p>“Eğer sen bunu daha yeni öğreniyorsan, şimdiye dek dikkatsizlik etmişsin demektir,” dedi Kaladin.</p>
<p>Syl eliyle saçlarını savurdu, gerçekçi bir şekilde hareket ediyorlardı. Hareketin kendisi ise çok insansıydı. Belki de dikkatsizlik etmiyordu. “Ben onlardan hoşlanmıyorum,” dedi Syl havai bir şekilde. “İkisinden de. Adolin’den de, Renarin’den de.” “Sen Pareleri olan hiç kimseden hoşlanmıyorsun.”</p>
<p>“Aynen öyle.”</p>
<p>“Sen daha önce de Kılıçların iğrenç olduğunu söylemiştin,” dedi Kaladin. “Ama Parlayanlar da onları taşırdı. O zaman Parlayanlar da mı yanlış yapıyordu?”</p>
<p>“Tabii ki hayır,” dedi Syl, sanki Kaladin tamamıyla aptalca bir şey söylemiş gibi. “O zaman Pareler iğrenç değildi.”</p>
<p>“Ne değişti?”</p>
<p>“Şövalyeler,” dedi Syl sessizleşerek. “Şövalyeler değişti.”</p>
<p>“O zaman iğrenç olan şey silahların kendileri değil,” dedi Kaladin. “Yanlış kişilerin elinde olmaları.”</p>
<p>“Artık doğru kişiler yok,” diye fısıldadı Syl. “Belki hiçbir zaman da olmamıştı...”</p>
<p>“Peki onlar en başında nereden geldiler?” diye sordu Kaladin. “Parekılıcı. Pare-zırhı. Modern fabriallar bile onların yanına yaklaşamıyor. O zaman antik çağların insanları bu kadar inanılmaz silahları nereden buldu?”</p>
<p>Syl sessizleşmişti. Kaladin’in soruları fazlasıyla sorgulayıcı hâle geldiği zaman bunu yapmak gibi sinir bozucu bir huyu vardı.</p>
<p>“Ee?” diye yokladı Kaladin.</p>
<p>“Sana söyleyebilmeyi isterdim.”</p>
<p>“Söyle o zaman.”</p>
<p>“Öyle olabilmesini isterdim. Olmuyor.”</p>
<p>Kaladin içini çekerek dikkatini tekrar olması gereken yere, Adolin ve Renarin’in üzerine çevirdi. Kıdemli ardent onları avlunun en arka tarafında başka bir grup kişinin yerde oturmakta olduğu bir yere doğru götürmüştü. Bunlar da ardentti ama onlarda farklı olan bir şeyler vardı. Bir tür öğretmen miydiler?</p>
<p>Adolin onlarla konuşurken, Kaladin bir kere daha avluyu hızlıca taradı, sonra kaşlarını çattı.</p>
<p>“Kaladin?” diye sordu Syl.</p>
<p>“Şurada gölgelerin içindeki adam,” dedi Kaladin mızrağıyla saçakların altındaki bir yere doğru işaret ederek. Orada durmakta olan bir adam vardı, kollarını kavuşturmuş, bel yüksekliğindeki tahta bir parmaklığa yaslanarak duruyordu. “O prenscikleri izliyor.”</p>
<p>“Iı, diğer herkes de öyle.”</p>
<p>“O başka,&quot; dedi Kaladin. “Gel.”</p>
<p>Kaladin sıradan, tehditkâr olmayan bir şekilde oraya doğru yürüdü. Adam büyük olasılıkla sadece bir hizmetkârdı. Uzun saçlı ve kısa ama dağınık siyah sakalı olan adam, iplerle bağlanmış olan gevşek taba renkli giysiler giyiyordu. Antrenman sahasında yersizmiş gibi görünüyordu ve sadece bu bile adamın bir suikastçı olmadığım göstermeye büyük ihtimalle yeterdi. En iyi suikastçılar hiçbir zaman göze batmazlardı.</p>
<p>Yine de, adamın sağlam bir yapısı ve yanağında da bir yara izi vardı. Demek ki savaş yüzü görmüştü. Onu bir kontrol etmek en iyisi olacaktı. Adam Renarin ve Adolin’i dikkatli bir şekilde izliyordu ve bu açıdan Kaladin onun gözlerinin açık mı, koyu mu olduğunu göremiyordu.</p>
<p>Kaladin yakına gelirken, ayağını duyulur bir sesle kumlara sürttü. Adam anında döndü ve Kaladin de içgüdüsel olarak mızrağını öne uzattı. Şimdi adamın gözlerini görebiliyordu, kahverengiydi, ama Kaladin onun yaşını belirlemekte güçlük çekiyordu. O gözler bir şekilde yaşlıymış gibi görünüyordu ama derisi onlara uyacak kadar kırışık değildi. Otuz beş yaşında olabilirdi. Ya da yetmiş yaşında da olabilirdi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Yetmiş fazla genç,</span> diye düşündü Kaladin, gerçi neden olduğunu bilmiyordu.</p>
<p>Kaladin mızrağını indirdi. “Affedersin. Biraz gerginim. İşe başlayalı sadece birkaç hafta oluyor.” Bunu yatıştırıcı bir şekilde söylemeye çalışmıştı.</p>
<p>İşe yaramadı. Adam onu baştan aşağı süzdü, saldırıp saldırmayacağına karar vermeye çalışan bir savaşçının kendini tutan tehditkârlığı hâlâ üzerindeydi. En 230 sonunda Kaladin’e arkasını döndü ve sakinleşti, Adolin ve Renarin’i izliyordu.</p>
<p>“Sen kimsin?” diye sordu Kaladin adamın yanına gelirken. “Dediğim gibi, yeniyim. Herkesin isimlerini öğrenmeye çalışıyorum.”</p>
<p>“Sen o köprücüstin. Yüceprensi kurtaran.”</p>
<p>“Öyle,” dedi Kaladin.</p>
<p>“Daha fazla kurcalamana gerek yok,” dedi adam. “Senin Cehennem olası prensini incitmeyeceğim.” Alçak, gıcırtılı bir sesi vardı. Kulağa batıyordu. Şivesi de acayipti.</p>
<p>“O prensim değil,” dedi Kaladin. “Sadece benim sorumluluğum.” Adamı baştan aşağı tekrar inceleyerek bir şeyi fark etti. İplerle bağlanmış olan gevşek giysiler ardentlerin bazılarının giydiklerine çok benziyordu. Kaladin’i yanıltan saçlarının kazınmamış olmasıydı...</p>
<p>“Sen askersin,” diye tahmin etti Kaladin. “Yâni eski asker.”</p>
<p>“Evet,” dedi adam. “Bana Zahel derler.”</p>
<p>Kaladin başını sallayarak onayladı, düzensizlikler yerine oturuyordu. Arada bir, bir asker eğer geri döneceği başka hiçbir hayat yoksa, emekli olduğunda ardentiaya girerdi. Kaladin onların en azından adamdan saçlarını kazıtmasını talep etmelerini beklerdi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Acaba Hav da şimdi bir yerlerde o manastırların bir tanesinde midir</span>? diye düşündü Kaladin öylesine. O <span style="font-style:italic;">oka benim hakkımda ne düşünürdü</span>? Büyük olasılıkla gurur duyardı. O her zaman bir askerin yapabileceği görevlerin içinde en saygı değer olanının korumalık olduğunu düşünmüştü.</p>
<p>“Ne yapıyorlar?” diye sordu Kaladin Renarin ve Adolin’e doğru işaret ederek Zahel’e. Parezırhları’nın yüküne rağmen, yaşlı ardentlerin önünde yere oturmuşlardı.</p>
<p>Zahel homurdandı. “Küçük Kholin’in bir usta tarafından seçilmesi gerek. Eğitim için.”</p>
<p>“Hangisini istiyorlarsa seçemiyorlar mı?”</p>
<p>“İşler öyle yürümüyor. Gerçi biraz uygunsuz bir durum. Prens Renarin hiçbir zaman pek bir kılıç eğitimi almadı.” Zahel durakladı. “Bir usta tarafından seçilmek, uygun mevkide olan çoğu açıkgöz oğlanın on yaşına gelmeden önce geçtikleri bir aşamadır.”</p>
<p>Kaladin kaşlarını çattı. “Neden hiç eğitim görmemiş?”</p>
<p>“Bir tür sağlık sorunu.”</p>
<p>“Ve onlar gerçekten de onu geri çevirebilirler mi?” diye sordu Kaladin. “Yüceprensin öz oğlunu?”</p>
<p>“Yapabilirler ama büyük olasılıkla yapmayacaklar. Yeteri kadar cesaretli değiller.” Adolin ayağa kalkarak eliyle işaret ederken adam gözlerini kıstı. “Hay Cehennem. Bunun için ben geri dönene kadar beklemesinin şüpheli olduğunu biliyordum.”</p>
<p>“Kılıç ustası Zahel!” diye seslendi Adolin. “Siz öbürleriyle birlikte oturmuyorsunuz!”</p>
<p>Zahel içini çekti, sonra da Kaladin’e kaderine boyun eğmiş bir bakış attı. “Büyük olasılıkla ben de yeteri kadar cesaretli değilimdir. Onu fazla incitmemeye çalışırım.” Parmaklığın etrafından dolaştı ve hızla gitti. Adolin hevesle Zahel’in elini kavradı, sonra da Renarin’e işaret etti. Zahel kel kafalı, sakalları düzgün kesimli ve giysileri daha temiz olan diğer ardentlerin arasında dikkate değer derecede uyumsuz duruyordu.</p>
<p>“Hmm,” dedi Kaladin. &quot;O sana da garip göründü mü?”</p>
<p>“Bana hepiniz garip görünüyorsunuz,” dedi Syl önemsemeden. “Kaya dışında hepiniz, o gerçek bir centilmen.”</p>
<p>“O senin bir tanrı olduğunu düşünüyor. Onu cesaretlendirmemen gerekir.” “Neden? Ben <span style="font-style:italic;">tanrıyım.”</span></p>
<p>Kaladin başım çevirerek omzunda oturmakta olan sprene ifadesiz gözlerle baktı. “Syl...”</p>
<p>“Ne? Öyle!” Sırıttı ve sanki çok küçük bir şeyi tutarmış gibi parmaklarını uzattı. “Küçük bir parçasıyım. Çok çok minik. Şimdi önümde eğilmene izin veriyorum.” “Sen omzumda otururken o biraz zor,” diye mırıldandı Kaladin. Lopen ve Shen’in kapıya geldiklerini fark etti, büyük olasılıkla Teft’ten günlük raporları getiriyorlardı. “Gel. Bakalım Teft’in benden istediği bir şey var mı, ondan sonra bir tur atar ve Drehy ile Moash’ı kontrol ederiz.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">\MjR^A&amp;JLş[irÂagr, IrM* </span><span style="font-weight:bold;">f tivmıutCıri</span><span style="font-style:italic;">fa.yvföşçeL, inMt*. yt&amp;tt^MİArıİA.</span> cU. <span style="font-style:italic;">çok. Ua.iL</span>t <span style="font-style:italic;">Utf&amp;p.</span> <sub>u</sub> ■ *,, V</p>
<p>&gt;tfen. <span style="font-style:italic;">daJ*\. Lu.</span> &#160;&#160;&#160;%</p><div>
<p>^ST<sup>1</sup> ,' <span style="font-style:italic;">~ri,</span></p>
<p>- ^k-%. -J\-‘ <span style="font-style:italic;">&gt;</span></p>
<p>* V«g« <span style="font-style:italic;">•i'.\</span> ■ <sup>v</sup> »w* ^</p>
<p>»</p></div><br clear="all"/>
<p><span style="font-style:italic;">tMuuAJjmua.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">deJ^üiLikl£rÂA£. t\£Mt\^r W</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&lt;M£Îİ£n.oldl</span><span style="font-weight:bold;">MUMU - / &#160;&#160;&#160;f</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">çCk^^^yinMH.. &gt;</span></p>
<p>S«tsat <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">dierec&amp;bz dLeyişke*. (LûtiLûnlere. &#160;&#160;&#160;yitsi</span></p>
<p>^örû»uüjûr!</p>
<p>Atesûv-i <span style="font-style:italic;">oluşLarun.</span> İxsu*Ja/x <span style="font-style:italic;">değLşk£*(»jMA.sûrekLL oIatoJz. e^4jL^ilr^tjörûiM^orL\t.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Kıtform korkan, aklı neredeyse kaybolan Azıcık ve değildir içlerimizdeki pek zekileri.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Dönüşmenin öder bedelini kovulan Bulursa getirir sana karmaşık düşünceleri</span></p>
<p>—Dinleyici Listeleme Şarkısı son kıta</p>
<p>Vagonunda giderken Shallan endişesini âlimlikle kapatıyordu. Firarilerin kervanın geride bıraktığı ezilmiş kayafilizlerinden oluşan patikayı fark edip etmediklerini anlamanın hiçbir yolu yoktu. Takip ediyor olabilirlerdi. Etmiyor da olabilirlerdi.</p>
<p>Bunu dert etmenin bir faydası yok, diyordu kendi kendine. Ve böylece, dikkatini dağıtacak başka bir şey bulmuştu. “Yapraklar kendi filizlerini verebiliyor,” dedi Shallan küçük yuvarlak yapraklardan bir tanesini parmağının ucunda havaya kaldırarak. Bunu güneş ışığına doğru çevirdi.</p>
<p>Bluth yanında oturuyordu, bir kaya gibi çöreklenmişti. Bugün onun için fazlasıyla havalı olan bir şapka takmaktaydı; cansız bir beyazdı, yanlardan yukarıya doğru kıvrılan bir siperliği vardı. Arada bir sürücü kamışını savurarak önlerindeki chulun kabuğuna vuruyordu, bu neredeyse Shallan’ın boyu kadar uzundu.</p>
<p>Shallan kitabının arka tarafında onun kullandığı vuruşların küçük bir listesini çıkarıyordu. Bluth iki kere vurdu, durakladı ve tekrar vurdu. Bu, önlerindeki Tvlakv’ın sürmekte olduğu vagon minik kayafilizleriyle kaplı bir tepenin yamacına tırmanmaya başlarken hayvanın yavaşlamasına neden oldu.</p>
<p>“Görüyor musun?” dedi Shallan yaprağı ona göstererek. “O yüzden bitkinin yaprakları bu kadar kırılgan. Fırtına geldiği zaman, bu dalları parçalayacak ve yaprakları koparacak. Onlar da uçarak uzaklaşacak ve yeni filizler verecek, kendi kabuklarını büyütmeye başlayacaklar. Ne kadar da hızlı büyüyorlar. Benim burada, bu verimsiz diyarlarda beklediğimden çok daha hızlı.”</p>
<p>Bluth homurdandı.</p>
<p>Shallan içini çekti, parmağını indirdi ve minik bitkiyi onu büyütmek için kullandığı kupanın içine geri koydu. Omzunun üzerinden geriye bir göz attı.</p>
<p>Herhangi bir takip işareti yoktu. Gerçekten de endişe etmeyi kesmesi gerekliydi.</p>
<p>Yeni eskiz defterine geri döndü; Jasnah’nın sayfalarım çok fazlası doldurmadığı not defterlerinden bir tanesiydi, ve küçük yaprağın hızla bir resmini çizmeye başladı. F<span style="text-decoration:underline;">azl</span>a iyi malzemeleri yoktu, sadece tek bir kömür kalemi, birkaç tüy kalemi ve bir parça da mürekkep vardı ama Desen haklı çıkmıştı. Shallan duramıyordu.</p>
<p>Denize dalışından hatırladığı kadarıyla santhidin yeni bir eskiziyle başlamıştı. Bu, olaydan hemen sonra yapmış olduğu resme eşit değildi ama ona tekrar sahip olmak, ne şekilde olursa olsun, içindeki yaraları iyileştirmeye başlamıştı.</p>
<p>Yaprağı bitirdi, sonra da sayfayı çevirdi ve Bluth’un bir çizimine başladı. Shallan insan koleksiyonuna yeniden başlamak için onu kullanmayı pek de istemiyordu ama seçenekleri sınırlıydı. Ne yazık ki, o şapka gerçekten de saçma duruyordu, onun kafası için fazlasıyla küçüktü. Onun bu bir yengeç gibi öne doğru kıvrılmış, arkasında gökyüzü ve başındaki şapkayla görüntüsü... Eh, en azından ilginç bir kompozisyon olacaktı.</p>
<p>“Şapkayı nereden buldun?” diye sordu çizmeye devam ederken.</p>
<p>“Takas ettim,” diye mırıldandı Bluth ona bakmadan.</p>
<p>&quot;Çok pahalı mıydı?”</p>
<p>Bluth omzunu silkti. Shallan kendi şapkalarını gemiyle birlikte kaybetmişti ama Tvlakv’ı parshmenler tarafından örülen şapkalardan bir tanesini vermesi için ikna etmişti. Bu özellikle çekici sayılmazdı ama yüzünü güneşten koruyordu.</p>
<p>Shallan, sarsıntılı vagona rağmen, Bluth’un eskizini tamamlamayı başardı. Resmi inceledi, tatmin olmamıştı. Bu koleksiyonu için <span style="font-style:italic;">kötü</span> bir başlangıçtı, özellikle de Bluth’u bir parça karikatürize etmiş olduğunu hissediyor olduğundan dolayı. Dudaklarını büzdü. Eğer her zaman ona surat asıyor olmasaydı, Bluth nasıl görünürdü? Eğer giysileri daha düzgün olsaydı, eğer o eski sopa yerine düzgün bir silah taşıyor olsaydı?</p>
<p>Sayfayı çevirdi ve yeniden başladı. Farklı bir kompozisyondu, belki idealize edilmişti, ama her nedense ayrıca <span style="font-style:italic;">doğruydu</span> da. Bir kere onu doğru düzgün giydirirsen, aslında kahramansı görünebilirdi. Bir üniforma. Yan tarafında duran bir mızrak. Gözleri ufka doğru çevrilmiş. Bitirdiği zamana, bugün için kendisini çok daha iyi hissetmeye başlamıştı. Eserine gülümsedi, sonra da Tvlakv gün ortası için duracaklarını seslenirken kaldırıp Bluth’a doğru tuttu.</p>
<p>Bluth resme bir bakış attı ama hiçbir şey söylemedi. Chulu Tvlakv’ın vagonunu çekenin yanında durdurmak için birkaç tane daha vurdu. Tag de kendi vagonuyla geldi, bu sefer köleleri o taşıyordu.</p>
<p>&quot;Yumruotu!” dedi Shallan çizimini indirip, yakınlardaki bir kayanın arkasında büyümekte olan ince kamışlardan bir demete işaret ederken.</p>
<p>Bluth inledi. “Yine mi o ot?”</p>
<p>“Evet. Rica etsem benim için onları toplayabilir misin?”</p>
<p>“Parshmenler yapamaz mı? Benim chulları beslemem gerek...”</p>
<p>“Hangisini bekletmeyi tercih ederdin, Muhafız Bluth? Chulları mı yoksa açıkgözlü kadını mı?”</p>
<p>Bluth şapkasının altından başını kaşıdı, sonra da somurtarak indi ve kamışlara doğru yürüdü. Yakınlarda, Tvlakv vagonunun üzerinde ayağa kalkmış, güney yönlerindeki ufku izliyordu.</p>
<p>O taraftan yükselmekte olan ince bir duman izi vardı.</p>
<p>Shallan anında bir ürperme hissetti. Aceleyle vagonundan indi ve Tvlakv’a doğru hızla gitti. “Fırtınalar! Bunlar firariler mi?” dedi Shallan. &quot;Bizi mi takip ediyorlar?”</p>
<p>“Evet. Onlar da gün ortası yemeğini yapmak için durmuşlar gibi görünüyor,” dedi Tvlakv vagonunun tepesindeki tüneğinden. &quot;Bizim ateşlerini görmemizi umursamıyorlar.” Zorlamayla güldü. “Bu iyiye işaret. Büyük ihtimalle bizim sadece üç vagon olduğumuzu ve neredeyse takip etmeye değmeyeceğimizi biliyorlardır. Biz hareket etmeye devam ettikçe ve sık sık da durmazsak, onlar kovalamaktan vazgeçecektir. Evet. Eminim.”</p>
<p>Vagonundan aşağı atladı, sonra da aceleyle kölelere su vermeye başladı. Bunu parshmenlere yaptırmaya zahmet etmedi, işi kendisi yapıyordu. Diğer her şeyden çok bu, ne kadar endişeli olduğuna işaret ediyordu. Çabucak tekrardan yola çıkmayı istiyordu.</p>
<p>Bu parshmenleri Tvlakv’m vagonunun arkasında örgüye devam etmeleri için yalnız bırakıyordu. Shallan gergin halde orada durarak izledi. Firariler vagonların arkada bıraktıkları kırık kayafilizlerinin izini fark etmişti.</p>
<p>Shallan kendisini terlerken buldu ama ne yapabilirdi ki? Kervanı hızlandıramazdı. Sadece, Tvlakv’ın da dediği gibi, takipçilerin ilerisinde kalmaya devam edebileceklerini umut etmek zorundaydı.</p>
<p>Bu pek de olası görünmüyordu. Chul vagonları yürüyen insanlardan daha hızlı olamazdı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Dikkatini dağıt,</span> diye düşündü Shallan paniğe kapılmaya başlarken. <span style="font-style:italic;">Aklım takipten uzaklaştıracak bir şeyler bul.</span></p>
<p>Tvlakv’m parshmenleri olur muydu? Shallan onlara dik dik baktı. Belki de bu ikisinin kafeslerindeki bir çizimi?</p>
<p>Hayır. Shallan resim yapmak için fazla gergindi ama belki de başka bir şeyleri keşfedebilirdi. Parshmenlerin kafesine doğru yürüdü. Ayakları şikâyet etti ama acı dayanılırdı. Aslında önceki günlerde saklamaya çalışmışsa da, şimdi irkilmelerini abartıyordu. Tvlakv’a Shallan’ın aslında olduğundan daha kötü durumda olduğunu düşündürmek daha iyiydi.</p>
<p>Kafesin parmaklıklarında durdu. Arka taraf kilitlenmemişti, parshmenler asla kaçmazdı. Bu ikisini satın almak Tvlakv için epey büyük bir yatırım olmuş olmalıydı. Parshmenler ucuz değildi ve pek çok hükümdar ve güçlü açıkgöz onları stoklardı.</p>
<p>ikisinden bir tanesi Shallan’a bir bakış attı, sonra da işine geri döndü. O dişi miydi? Giysilerini çıkarmadan dişilerini erkeklerinden ayırt etmek zor olurdu. Bunların ikisinin de beyaz üzerine kırmızı desenli mermer gibi derileri vardı. Bodur gövdeleri vardı, belki beş ayak boyunda ve kellerdi.</p>
<p>Bu iki mütevazı işçiyi bir tehdit olarak görmek ne kadar da zordu. “Sizin isimleriniz ne?” diye sordu Shallan.</p>
<p>Bir tanesi başını kaldırdı. Öbürü çalışmaya devam etti.</p>
<p>“Senin adın,” diye dürtükledi Shallan.</p>
<p>“Bir,” dedi parshmen. Eliyle yoldaşına işaret etti. “İki.&quot; Başını eğdi ve çalışmaya devam etti.</p>
<p>“Siz hayatlarınızdan memnun musunuz?” diye sordu Shallan. “Eğer seçeneğiniz olsaydı, özgür olmayı tercih eder miydiniz?”</p>
<p>Parshmen başını kaldırıp ona baktı ve kaşlarını çattı. Alnını kırıştırdı, kelimelerin birkaç tanesini ağzını oynatarak sessizce tekrar etti, sonra da başını salladı. Anlamamıştı.</p>
<p>“Özgürlük?” diye ısrar etti Shallan.</p>
<p>Parshmen kamburunu çıkararak işe geri döndü.</p>
<p>O <span style="font-style:italic;">gerçekten de rahatsız olmuş gibi görünüyor,</span> diye düşündü Shallan. <span style="font-style:italic;">Anlamadığı için utanıyor.</span> Duruşu “Lütfen bana sorular sormayı kes,” der gibi görünüyordu. Shallan eskiz defterini kolunun altına kıstırdı ve ikisinin orada çalışırlarken bir Hatıra’sım aldı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Bunlar korkunç canavarlar,</span> dedi kendi kendisine şiddetle. <span style="font-style:italic;">Kısa süre sonra etraflarındaki herkesi ve her şeyi yok etmek üzere güdülenerek harekete geçecek olan efsanevi yaratıklar.</span> Burada durmuş, kafesin içindeki parshmenlere bakarken, Shallan buna inanmayı güç buluyordu, kanıtları kabul etmiş olmasına rağmen hem de.</p>
<p>Fırtınalar adına. Jasnah haklıydı. Açıkgözleri parshmenlerden kurtulmaya ikna etmek neredeyse imkânsız olacaktı. Çok ama çok sağlam kanıtlara ihtiyacı olacaktı. Sıkkın bir şekilde vagonuna geri döndü ve yerine tırmandı, yürürken irkilmeye dikkat ediyordu. Bluth ona bir tomar yumruotu bırakmıştı ve şimdi de chullarla ilgileniyordu. Tvlakv hızlı bir yemek için biraz yiyecek çıkarmaktaydı, büyük olasılıkla yola çıktıktan sonra yiyeceklerdi.</p>
<p>Shallan sinirlerini sakinleştirdi ve kendisini yakınlardaki bitkilerin birkaç çizimini yapmak için zorladı. Kısa süre sonra ufkun ve yakınlardaki kaya oluşumlarının bir eskizine geçmişti. Her ne kadar hâlâ sabahları nefesi buharlaşıyor olsa da, hava artık köle tüccarlarıyla geçirdiği ilk günlerdeki kadar soğuk gelmiyordu.</p>
<p>Tvlakv geçerken ona rahatsız bir bakış attı. Dün gece ateşin başındaki yüzleşmelerinden beri ona karşı farklı davranıyordu.</p>
<p>Shallan çizim yapmaya devam etti. Buralar kesinlikle onun memleketinde olduğundan daha düzdü. Ve çok daha az sayıda bitki vardı, gerçi bunlar çok daha dayanıklıydı. Ve...</p>
<p>...Ve şu ilerideki bir <span style="font-style:italic;">diğer</span> duman sütunu muydu? Shallan ayağa kalktı ve gözlerini gölgelemek için bir elini kaldırdı. Evet. Daha fazla duman. Güneye, onları takip eden firarilere doğru baktı.</p>
<p>Yakınlarında, onunla aynı şeyi fark etmiş olan Tag durmuştu. Hızla Tvlakv’a doğru gitti ve ikisi alçak sesle tartışmaya başladılar.</p>
<p>“Tüccar Tvlakv,” Shallan ona gerçek bir tüccar olarak sahip olduğu “Tüccarbaşı” unvanıyla seslenmeyi reddediyordu. “Ben konuşmanızı duymak istiyorum.”</p>
<p>“Elbette Berrakhanım, elbette.” Paytak paytak yürüyerek yaklaştı, elinde şapkasını büküyordu. “İlerideki dumanı siz de gördünüz. Biz Harap Ovalar ile Sığ Mezarlar ve onun kardeş köyleri arasında uzanan bir koridora girdik. Burada Buzdiyar’ın başka yerlerinden daha fazla geliş gidiş var, anlarsınız ya. O yüzden bizim de başkalarıyla karşılaşmamız beklenmedik bir şey değil...”</p>
<p>“Şu ilerimizdekiler?”</p>
<p>“Eğer şanslıysak başka bir kervan.”</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ve eğer şanslı değibek...</span> Shallan’ın sormasına gerek yoktu. Bu daha fazla haydut ya da firari anlamına gelirdi.</p>
<p>“Biz onlardan kaçınabiliriz,” dedi Tvlakv. “Sadece büyük bir grup öğlen yemeği için duman çıkarmaya cesaret eder; çünkü bu bir davet, ya da bir uyarı. Küçük kervanlar, bizimki gibi, bu riske girmezler.”</p>
<p>“Eğer bu büyük bir kervansa, muhafızları olur,” dedi Tag kalın bir parmakla alnını ovuştururken. “İyi koruma olur.” Güneye doğru baktı.</p>
<p>“Evet,” dedi Tvlakv. “Ama biz kendimizi iki düşmanın arasına da yerleştiriyor olabiliriz. Her tarafımızda tehlike olur...”</p>
<p>“Arkamızdan gelenler bizi <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">yakalayacaklar</span> Tvlakv,” dedi Shallan.</p>
<p>“Ben...”</p>
<p>“Ava çıkan bir adam, telm bulunmuyorsa vizonla geri dönecektir,” dedi. “O firarilerin buralarda sağ kalabilmek için öldürmeleri gerek. Sen bu gece büyük ihtimalle bir yücefırtına olacağını söylememiş miydin?”</p>
<p>“Evet,” dedi Tvlakv gönülsüz bir şekilde. “Güneş battıktan iki saat sonra, eğer satın aldığım liste doğruysa.”</p>
<p>“Normalde haydutlar fırtınalara nasıl dayanıyor bilmiyorum,” dedi Shallan. “Ama onların bizi yakalamaya kararlı oldukları belli. Eminim ki onlar bizi öldürdükten sonra vagonları sığınak olarak kullanmayı planlıyordun Bizim kaçmamıza izin vermeyecekler.”</p>
<p>“Belki,” dedi Tvlakv. “Evet belki. Ama Berrakhanım, eğer biz o ilerideki ikinci duman sütununu görüyorsak, o zaman firariler de görebilir...”</p>
<p>“Evet,” dedi Tag başını sallayarak, sanki daha şimdi fark etmiş gibi. “Biz doğuya dönelim. Katiller ilerideki grubun peşinden gidebilir.”</p>
<p>“Bizim yerimize başkalarına saldırmalarına mı izin verelim?” dedi Shallan kollarını kavuşturarak.</p>
<p>“Bizden başka ne yapmamızı beklersiniz Berrakhanım?” dedi Tvlakv kızgınlıkla. “Biz küçük kremcikleriz, anlarsınız ya. Bizim tek seçeneğimiz daha büyük yaratıklardan uzak durmak ve onların birbirlerini avlamalarım umut etmek.”</p>
<p>Shallan gözlerini kısarak ilerideki o küçük duman sütununu inceledi. O mu yanlış görüyordu, yoksa bu kalınlaşıyor muydu? Geriye doğru baktı. Aslında, dumanların büyüklüğü yaklaşık eşitmiş gibi görünüyordu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onlar kendi boylarındaki avı kovalamayacak,</span> diye düşündü Shallan. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onlar orduyu bırakmış, kaçmışlar. Onlar korkak.</span></p>
<p>Yakınlarda Bluth’un da geriye doğru bakmakta olduğunu, okuyamadığı bir yüz ifadesiyle o dumanı izlediğini görebiliyordu. Tiksinti miydi? Özlem mi? Korku mu? Shallan’a ipucu verecek herhangi bir spren yoktu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Korkaklar mı, yoksa sadece hayalleri yıkılmış olan adamlar mı</span>? diye tekrar düşündü. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bir tepenin yamacından aşağı yuvarlanmaya başlayan, bir kere o kadar hızlı gitmeye başladıktan sonra nasıl duracaklarını bilemeyen kayalar mı?</span></p>
<p>Bunun önemi yoktu. O kayalar fırsatını bulurlarsa Shallan’ı ve öbürlerini ezeceklerdi. Doğuya sapmak işe yaramayacaktı. Firariler dümdüz ilerideki öldürmesi</p>
<p>“Şu ilerimizdekiler?”</p>
<p>&quot;Eğer şanslıysak başka bir kervan.”</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ve eğer şanslı değilsek...</span> Shallan’ın sormasına gerek yoktu. Bu daha fazla haydut ya da firari anlamına gelirdi.</p>
<p>&quot;Biz onlardan kaçınabiliriz,” dedi Tvlakv. “Sadece büyük bir grup öğlen yemeği için duman çıkarmaya cesaret eder; çünkü bu bir davet, ya da bir uyarı. Küçük kervanlar, bizimki gibi, bu riske girmezler.”</p>
<p>“Eğer bu büyük bir kervansa, muhafızları olur,” dedi Tag kalın bir parmakla alnını ovuştururken. “İyi koruma olur.” Güneye doğru baktı.</p>
<p>“Evet,” dedi Tvlakv. &quot;Ama biz kendimizi iki düşmanın arasına da yerleştiriyor olabiliriz. Her tarafımızda tehlike olur...”</p>
<p>“Arkamızdan gelenler bizi <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">yakalayacaklar</span> Tvlakv,” dedi Shallan.</p>
<p>“Ben...”</p>
<p>“Ava çıkan bir adam, telm bulunmuyorsa vizonla geri dönecektir,” dedi. “O firarilerin buralarda sağ kalabilmek için öldürmeleri gerek. Sen bu gece büyük ihtimalle bir yücefırtına olacağını söylememiş miydin?”</p>
<p>&quot;Evet,” dedi Tvlakv gönülsüz bir şekilde. “Güneş battıktan iki saat sonra, eğer satın aldığım liste doğruysa.”</p>
<p>“Normalde haydutlar fırtınalara nasıl dayanıyor bilmiyorum,” dedi Shallan. “Ama onların bizi yakalamaya kararlı oldukları belli. Eminim ki onlar bizi öldürdükten sonra vagonları sığınak olarak kullanmayı planlıyordun Bizim kaçmamıza izin vermeyecekler.”</p>
<p>“Belki,” dedi Tvlakv. &quot;Evet belki. Ama Berrakhanım, eğer biz o ilerideki ikinci duman sütununu görüyorsak, o zaman firariler de görebilir...”</p>
<p>“Evet,” dedi Tag başını sallayarak, sanki daha şimdi fark etmiş gibi. “Biz doğuya dönelim. Katiller ilerideki grubun peşinden gidebilir.”</p>
<p>“Bizim yerimize başkalarına saldırmalarına mı izin verelim?” dedi Shallan kollarını kavuşturarak.</p>
<p>“Bizden başka ne yapmamızı beklersiniz Berrakhanım?” dedi Tvlakv kızgınlıkla. “Biz küçük kremcikleriz, anlarsınız ya. Bizim tek seçeneğimiz daha büyük yaratıklardan uzak durmak ve onların birbirlerini avlamalarını umut etmek.”</p>
<p>Shallan gözlerini kısarak ilerideki o küçük duman sütununu inceledi. O mu yanlış görüyordu, yoksa bu kalınlaşıyor muydu? Geriye doğru baktı. Aslında, dumanların büyüklüğü yaklaşık eşitmiş gibi görünüyordu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onlar kendi boylarındaki avı kovalamayacak,</span> diye düşündü Shallan. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onlar orduyu bırakmış, kaçmışlar. Onlar korkak.</span></p>
<p>Yakınlarda Bluth’un da geriye doğru bakmakta olduğunu, okuyamadığı bir yüz ifadesiyle o dumanı izlediğini görebiliyordu. Tiksinti miydi? Özlem mi? Korku mu? Shallan’a ipucu verecek herhangi bir spren yoktu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Korkaklar mı, yoksa sadece hayalleri yıkılmış olan adamlar mı</span>? diye tekrar düşündü. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bir tepenin yamacından aşağı yuvarlanmaya başlayan, bir kere o kadar hızlı gitmeye başladıktan sonra nasıl duracaklarını bilemeyen kayalar mı?</span></p>
<p>Bunun önemi yoktu. O kayalar fırsatını bulurlarsa Shallan’ı ve öbürlerini ezeceklerdi. Doğuya sapmak işe yaramayacaktı. Firariler dümdüz ilerideki öldürmesi potansiyel olarak daha zor olan avın yerine, yavaş giden vagonlardaki kolay avı seçeceklerdi.</p>
<p>“Biz ikinci duman sütununa doğru gidiyoruz,” dedi Shallan geri oturarak.</p>
<p>Tvlakv ona baktı. “Sen benim ne y...” Shallan’ın bakışlarıyla karşılaşırken sesini kesti.</p>
<p>“Sen...&quot; dedi Tvlakv dudaklarını yalayarak. “Gitmek istediğim yönü değiştirirsen Harap Ovalar’a çabucak varamayız Berrakhanım, daha büyük bir kervana takılırsak yavaşlarız, anlarsın ya. Kötü olabilir.”</p>
<p>“Eğer ortaya bir sorun çıkarsa bununla ben ilgilenirim Tüccar Tvlakv.”</p>
<p>&quot;İlerimizde olanlar yollarına devam edecekler,” diye uyardı Tvlakv. &quot;O kampa vardığımız zaman onların gitmiş olduğunu bulabiliriz.”</p>
<p>“Bu durumda ise onlar ya Harap Ovalar’a doğru gidiyor, ya da liman şehirlerine giden koridor boyunca bu tarafa doğru geliyor olurlar. Öyle ya da böyle, onlarla yolumuz kesişecek.”</p>
<p>Tvlakv içini çekti, sonra başını sallayarak onaylayıp Tag’e acele etmesi için seslendi.</p>
<p>Shallan bir heyecan hissederek oturdu. Bluth geri döndü ve oturağına geçti, sonra da ondan tarafa doğru birkaç pörsümüş kök uzattı. Görünüşe göre öğlen yemeğiydi. Kısa süre sonra vagonlar kuzey yönünde ilerlemeye başladı, Shallan’ın vagonu bu sefer üçüncü sıradaydı.</p>
<p>Shallan yolculuk için yerine yerleşti, ikinci gruptan, eğer yetişmeyi başarabilirlerse bile, saatlerce uzaktaydılar. Shallan endişesini gidermek için manzara çizimlerini bitirdi. Sonra da öylesine çizim yapmaya başladı, kalemini nereye isterse gitmesi için serbest bırakmıştı.</p>
<p>Havanın içinde dans eden gökyılanlarım çizdi. Kharbranth’ın iskelelerini çizdi. Yalb’ın bir resmini çizdi, gerçi yüzü Shallan’a tam olmamış gibi gelmişti ve gözlerindeki o yaramaz pırıltıyı da tam olarak yakalamayı başaramamıştı. Belki de çizimdeki hatalar, ona ne olduğunu düşünerek hüzünlenmesi yüzündendi.</p>
<p>Sayfayı çevirdi ve rasgele bir çizime başladı, aklına ne gelirse çiziyordu. Kalemi hareket ederek görkemli bir tuvalet giymiş olan zarif bir kadının tasvirini oluşturdu. Belden aşağıda gevşek ama şık, göğüs ve karında dardı. Uzun, açık kol yenlerinin bir tanesi eminelini gizliyordu, öbürü ise dirsekten kesilmiş, önkolu gözler önüne sererek aşağılara doğru uzanıyordu.</p>
<p>Cesur, özgüvenli bir kadın. Kontrol sahibi. Hâlâ bilinçsiz bir şekilde çizerken, Shallan zarif kadının kafasına kendi yüzünü ekledi.</p>
<p>Durakladı, kalemi resmin üzerinde havada asılı duruyordu. Bu o değildi. Değil mi? Olabilir miydi?</p>
<p>Vagon kayalar ve bitkilerin üzerinden sarsılarak geçerken o resme gözlerini dikti. Sonraki sayfayı çevirdi ve başka bir resme başladı. Bir balo tuvaleti, sosyetik bir kadın, Shallan’ın hayal ettiği şekliyle Alethkar’ın elitleri tarafından etrafı çevrilmişti. Uzun boylu, güçlü. Bu kadın da onlardan birisiydi.</p>
<p>Shallan şekle kendi yüzünü ekledi.</p>
<p>Sayfayı çevirdi ve başka bir tane yaptı. Ve sonra da başka bir tane.</p>
<p>Bu en sonuncusu Shallan’m hayal ettiği şekliyle Harap Ovalar’ın kıyısında ayakta duran bir çizimiydi. Doğuya, Jasnah’nın aramış olduğu sırlara doğru bakıyordu.</p>
<p>Shallan sayfayı çevirdi ve tekrar çizdi. Jasnah’nın gemideki bir resmi, masasına oturmuş, kâğıtlar ve kitaplar etrafına yayılmıştı. Önemli olan sahne değil, yüzdü. O endişeli, dehşet içindeki yüz. Tükenmiş, sınırlarına kadar zorlanmıştı.</p>
<p>Shallan bunu tam yapmıştı. Felaketten beri görmüş olduğu şeyi kusursuz bir şekilde yakalayan ilk çizimdi. Jasnah’nın yükü.</p>
<p>“Vagonu durdur,” dedi Shallan başını kaldırmadan.</p>
<p>Bluth ona bir baktı. Shallan tekrar söyleme dürtüsünü bastırdı. Ne yazık ki, anında itaat etmemişti.</p>
<p>“Neden?” diye talep etti.</p>
<p>Shallan başını kaldırdı. Duman sütunu hâlâ uzaktı ama Shallan haklı çıkmıştı, gerçekten de kalınlaşıyordu. İlerideki grup gün ortası yemeği için oldukça büyük bir ateş yakmıştı. O dumana bakılacak olursa, bunlar arkalarındakinden çok daha büyük bir gruptu.</p>
<p>“Ben arkaya bineceğim,” dedi Shallan. “Bir şeye bakmam gerek. Sen ben yerleştikten sonra devam edebilirsin ama ilerideki gruba yaklaştığımız zaman lütfen dur ve bana seslen.”</p>
<p>Bluth içini çekti ama kabuğuna birkaç darbe indirerek chulu durdurdu. Shallan aşağı indi, sonra yumruotunu ve defterini aldı, vagonun arka tarafına geçti. O içeri girdiği zaman Bluth, duraklamanın sebebini öğrenmek isteyen Tvlakv’a bağırarak cevap verip hemen tekrar hareket etti.</p>
<p>Duvarları kapatılmış olan vagonu gölgeli ve mahremdi, özellikle de sırada son olması kimsenin arka kapıdan ona bakamayacağı anlamına geliyordu. Ne yazık ki, arkada gitmek önde gitmek kadar rahat değildi. O minik kayafilizleri şaşırtıcı miktarda sarsıntı ve sallantıya neden oluyordu.</p>
<p>Jasnah’nın sandığı ön duvarın yakınlarında bir yere bağlanmıştı. Shallan kapağı açarak içindeki kürelerin loş bir aydınlatma vermesini sağladı, sonra da doğaçlama yastığının üzerine yerleşti. Jasnah’nın kitaplarını sarmak için kullanmış olduğu kumaşlardan bir yığındı. Tvlakv ona bir tane bulmayı başaramadığı için, geceleri kullandığı battaniye sandığın içinden yırtmış olduğu kadife astardı.</p>
<p>Arkasına yaslanarak yeni yumruotunu sürmek için ayaklarını çözdü. Kabuk bağlamışlardı ve sadece bir gün önce oldukları durumdan çok daha iyilerdi. “Desen?”</p>
<p>Desen yakınlarda bir yerlerde titreşti. Shallan ondan Tvlakv ve muhafızları korkutmaması için arka tarafta kalmasını istemişti.</p>
<p>&quot;Ayaklarım iyileşiyor,” dedi Shallan. “Bunu sen mi yaptın?”</p>
<p>“Mmmm... Ben insanların neden kırıldığı konusunda neredeyse hiç bilgim yok. Onların neden... Kırılmadığı konusunda daha az bilgim var.”</p>
<p>“Senin türün yaralanmıyor mu?” diye sordu Shallan bir yumruotu sapını koparıp sıkarak özsuyunu sol ayağının üstüne damlatırken.</p>
<p>“Biz kırılıyoruz. Sadece biz bunu... İnsanlardan daha farklı şekilde yapıyoruz. Ve bizler kendi kendimize kırılmıyoruz. Siz neden kırılmıyorsunuz bilmiyorum. Ne-240 den?”</p>
<p>“Bu bizim bedenlerimizin doğal bir işlevi,” dedi Shallan. “Canlılar kendi kendilerini tamir ederler.” Küçük kırmızı çürüksprenlerinin izini arayarak kürelerden bir tanesini yaklaştırdı. Bir kesiğin üzerinde onlardan birkaç tane bulduğu zaman da hızla özsuyu sürdü ve onları kovaladı.</p>
<p>“Ben şeylerin neden işlediğini bilmeyi istiyorum,” dedi Desen.</p>
<p>“Pek çoğumuz da öyle,” dedi Shallan öne eğilmiş hâlde. Vagon özellikle büyük bir kayaya çarparken yüzünü buruşturdu. “Ben dün gece kendimi parlattım, ateşin başında Tvlakv’layken.”</p>
<p>“Evet.”</p>
<p>“Neden biliyor musun?”</p>
<p>“Yalanlar.”</p>
<p>“Giysim değişti,&quot; dedi Shallan. “Dün gece lekelerin ve yırtıkların kaybolduğuna yemin edebilirdim. Ama şimdi geri döndüler.”</p>
<p>“Mmm. Evet.”</p>
<p>“Bu yapabildiğimiz şeyi kontrol edebilmem gerek. Jasnah buna Işıkörü demişti.</p>
<p>O bunun pratiğini yapmanın Ruhdökümden çok daha güvenli olduğunu ima etmişti.”</p>
<p>“Kitap?”</p>
<p>Shallan kaşlarını çatıp sırtını vagonun yan tarafındaki parmaklıklara dayayarak oturdu. Yanındaki zeminde uzun çiziklerle doluydu, sanki birisi tırnaklarıyla kazımış gibi görünüyordu. Sanki kölelerden bir tanesi bir delilik nöbetine kapıldığı sırada kazarak özgürlüğe ulaşmaya çalışmış gibiydi.</p>
<p>Jasnah’nın ona vermiş olduğu kitap okyanus tarafından yutulmuştu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Parlayan Sözler.</span> Bu Jasnah’nm ona verdiği diğer kitaptan, garip bir şekilde sayfaları boş olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sonsuz Sayfalar Kitabı’</span>ndan daha büyük bir kayıpmış gibi görünüyordu. Shallan hâlâ bunun tam önemini anlayamamıştı.</p>
<p>“Hiç o kitabı okuma şansını bulamadım,” dedi Shallan. “Harap Ovalar’a vardığımız zaman başka bir nüshasını bulabilir miyiz diye bakmamız gerekecek.” Gerçi hedefleri bir savaş kampı olduğuna göre, Shallan satılık çok fazla kitap olacağını sanmıyordu.</p>
<p>Kürelerden bir tanesini önünde havaya kaldırdı. Solmaya başlamıştı ve yeniden doldurulması gerekiyordu. Ya yücefırtına geldiği zaman önlerindeki gruba yetişeme-miş olurlarsa ne olurdu? Firariler onlara, ve onların vagonlarının potansiyel güvenliğine, ulaşmak için fırtınanın içinden yollarına devam mı edeceklerdi?</p>
<p>Fırtınalar, ne kargaşaydı. Shallan’ın bir avantaja ihtiyacı vardı. “Parlayan Şövalyeler sprenlerle bir bağ kuruyordu,” dedi Shallan Desen’den çok kendi kendine. “Bu simbiyotik bir ilişkiydi, şistkabuğun içinde yaşayan küçük bir kremcik gibi. Kremcik likenleri temizleyerek yiyecek elde ediyor ama ayrıca şistkabuğu da temiz tutuyor.”</p>
<p>Desen kafası karışarak vızıldadı. “Ben... Şistkabuk muyum yoksa kremcik mi?”</p>
<p>“Fark etmez,” dedi Shallan elmas küreyi parmaklarının arasında çevirerek. İçine hapsedilmiş olan minik mücevher düzenli bir ışıkla parlıyordu, camın içinde asılıydı. “Dalgalar, dünyayı işleten kuvvetler, sprenler için daha esnek. Ya da... Ee... Sprenler o Dalgaların <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">parçaları</span> oldukları için, belki de sprenlerin birbirlerini etkilemekte daha başarılı olmasındandır. Bağımız bana Dalgalardan bir tanesini kullanma becerisi veriyor. Şu durumda Işık, Aydınlık kuvveti.” &#160;&#160;&#160;141</p>
<p>“Yalanlar,” diye fısıldadı Desen. “Ve gerçekler.”</p>
<p>Shallan küreyi yumruğunun içinde tuttu, ışık derisinin içinden ışıldayarak elinin kırmızı parlamasına neden oluyordu. Işık’m içine girmesini istedi ama hiçbir şey olmadı. “Peki, bunu nasıl yapacağım?”</p>
<p>“Belki yiyerek?” dedi Desen başınm yanındaki duvarın üzerine geçerken.</p>
<p>“Yiyeyim mi?” diye sordu Shallan şüpheli bir şekilde. “Daha önce Fırtınaışığı’nı almak için yemem gerekmiyordu.”</p>
<p>“işe yarayabilir ama. Dene?”</p>
<p>“Bütün bir küreyi yutabileceğimi hiç sanmıyorum,” dedi Shallan. “İsteseydim bile, ki net bir şekilde <span style="font-style:italic;">istemiyorum.&quot;</span></p>
<p>“Mmmm,” dedi Desen, titreşimleri tahtanın sallanmasına neden oluyordu. “Bu... İnsanların yemeyi sevdiği şeylerden bir tanesi değil o zaman?”</p>
<p>“Fırtınalar adına, hayır. Sen hiç mi dikkat etmiyorsun?”</p>
<p>“Ediyorum,” dedi Desen sinirlenmiş bir titreşim vızıltısıyla. “Ama ayırt etmesi zor! Siz bazı şeyleri tüketiyorsunuz ve onları başka şeylere dönüştürüyorsunuz... Sakladığınız şeyler çok ilginç. Onlar değerli mi ki? Ama siz onları geride bırakıyorsunuz. Neden?”</p>
<p>&quot;Bu konuşma bitmiştir,&quot; dedi Shallan yumruğunu açarak küreyi tekrar yukarı kaldırırken. Gerçi, itiraf etmek gerekirse, söylediklerinde <span style="font-style:italic;">doğru</span> gibi gelen bir takım şeyler vardı. Shallan daha önce hiç küre yememişti ama o bir şekilde... Işık’ı tüketmişti. Sanki içmişti.</p>
<p>İçine çekmişti, değil mi? Bir an için gözlerini küreye dikti, sonra da içine sert bir nefes çekti.</p>
<p>işe yaradı. Işık küreyi terk etti, bir kalp atışı kadar hızlıydı, göğsünden içeriye doğru parlak bir çizgi halinde aktı. Oradan yayıldı, içini doldurdu. Olağandışı his gergin, tetikte, hazır hissetmesine neden oldu. Hevesli bir şekilde... Bir şeyler yapacaktı. Kasları gerildi.</p>
<p>“İşe yaradı,” dedi, gerçi konuştuğu zaman hafifçe parlayan Fırtınaışığı ağzından dışan tütmüştü. Derisinden de yükseliyordu. Hepsi gitmeden önce pratik yapması gerekiyordu. Işıkörü... Bir şeyler yaratması gerekiyordu. Daha önce yaptığını tekrarlamaya karar verdi, elbisesinin görünüşünü güzelleştirecekti.</p>
<p>Bir kere daha, hiçbir şey olmadı. Shallan ne yapacağını, hangi kaslarını kullanacağını bilmiyordu, hatta kasların bir önemi olup olmadığını da bilmiyordu. Hüsran içinde orada oturup, Fırtınaışığı’nı kullanmanın bir yolunu bulmaya çalıştı, Işık derisinden kaçıp giderken kendisini beceriksiz hissediyordu.</p>
<p>Tamamen dağılana kadar birkaç dakika geçmişti. “Eh, bu son derece etkileyiciydi,” dedi daha fazla yumruotu kökü almak için uzanırken. “Belki de onun yerine Ruhdöküm çalışmalıyım. ”</p>
<p>Desen uğuldadı. “Tehlikeli.”</p>
<p>&quot;Jasnah da bana öyle demişti,” dedi Shallan. &quot;Ama artık bana öğretmek için o yok ve, bildiğim kadarıyla, bunu yapabilecek olan tek kişi de oydu. Ya kendi başıma pratik yaparım ya da bu beceriyi kullanmayı asla öğrenemem.” Sıkarak birkaç yumruotu özsuyu damlası daha çıkardı, bunu ayağındaki bir kesiğin içine yedirmek istedi, sonra birde durdu. Yara sadece saniyeler önceki olduğundan çok daha küçüktü.</p>
<p>“Fırtınaışığı iyileştiriyor,&quot; dedi Shallan.</p>
<p>“ O mu seni kırılmaz yapıyor?”</p>
<p>“Evet. Fırtınababa! Her şeyi neredeyse kaza eseri yapıyorum. ”</p>
<p>“Bir şey ‘neredeyse’ kaza olabilir mi?” diye sordu Desen, gerçekten merak etmişti. “Bu söz, ben onun ne anlama geldiğini bilmiyorum.”</p>
<p>“Bu... Ee, bu lafın gelişi.” Sonra o daha fazla bir şey soramadan önce devam etti. “Ve bununla da bir fikir ya da duyguyu aktarmak için söylediğimiz ama kelimenin tam anlamıyla gerçek olmayan bir şey demek istiyorum.”</p>
<p>Desen uğuldadı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Bu</span> ne demek?” diye sordu Shallan yine de yumruotu özsuyunu sürerken. “Öyle uğuldadığın zaman. Ne hissediyorsun?”</p>
<p>“Hmmm... Heyecanlı. Evet. Sen ve senin türün hakkında herhangi birinin bir şeyler öğrenmesinden bu yana çok uzun zaman geçti.”</p>
<p>Shallan ayak parmaklarının üzerine biraz daha özsu sıktı. “Sen öğrenmeye mi geldin? Dur... Sen bir âlim misin?”</p>
<p>&quot;Elbette. Hmmm. Başka neden geleyim? Ben o kadar çok şey öğreneceğim ki. Sen sonunda...”</p>
<p>Beklenmedik bir şekilde durdu.</p>
<p>“Desen?” diye sordu Shallan. “Ben sonunda ne?”</p>
<p>“Lafın gelişi.” Bunu tamamen dümdüz bir sesle söylemişti, hiçbir tonlama yoktu. Bir insan gibi konuşmakta gittikçe daha da iyiye gidiyordu ve bazı zamanlarda sesi aynı gerçek bir insan gibi çıkıyordu. Ama şimdi sesindeki bütün renk kaçmıştı.</p>
<p>“Yalan söylüyorsun,” diye suçladı Shallan onu, duvardaki desene bakarak... Küçülmüş, Shallan’ın yumruğu kadar kalmıştı, her zamanki büyüklüğünün yarısı kadardı. &quot;Evet,” dedi Desen gönülsüz bir şekilde.</p>
<p>&quot;Sen berbat bir yalancısın,” dedi Shallan anlayışına şaşırarak.</p>
<p>“Evet.”</p>
<p>“Ama sen yalanları çok seviyorsun!”</p>
<p>“Çok ilginç,” dedi. “Hepiniz o kadar <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">ilginçsiniz</span> ki.”</p>
<p>&quot;Bana ne diyecektin söyle,” diye emretti Shallan. “Kendini durdurmadan önce. Yalan söylersen anlarım.”</p>
<p>&quot;Hmmmm. Sen de onun gibi konuşuyorsun. Gittikçe ona daha da fazla benziyorsun.”</p>
<p>“Söyle.”</p>
<p>Kızgın bir sesle vızıldadı, hızlı ve tizdi. “Sizler hakkında öğrenebildiğim kadarını öğreneceğim. Sen sonunda beni öldürene kadar. ”</p>
<p>“Sen benim... Seni öldüreceğimi mi düşünüyorsun?”</p>
<p>“Bu öbürlerine oldu,” dedi Desen, şimdi sesi daha yumuşaktı. “Bana da olacak. Bu... Bir döngü.”</p>
<p>“Bunun Parlayan Şövalyelerle ilgisi var,&quot; dedi Shallan ellerini kaldırarak saçlarını örmeye başlarken. Bu dağınık bırakmaktan daha iyi olurdu, gerçi bir tarak ve fırça olmadan örmek bile zordu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Fırtınababa,</span> diye düşündü. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bir banyoya ihtiyacım var. Ve sabuna. Ve bir düzine başka şeye.</span></p>
<p>“Evet,” dedi Desen. “Şövalyeler sprenlerini öldürdü.”</p>
<p>“Nasıl? Neden?”</p>
<p>“Yeminleri,” dedi Desen. &quot;Bildiğim bu kadar. Benim türüm, bağlanmamış olanlar, biz geri çekildik ve pek çoğumuz zihinlerimizi koruduk. Şimdi bile, türümden uzak olunca düşünmesi zor, eğer...”</p>
<p>“Eğer?”</p>
<p>“Eğer bir insanımız yoksa.”</p>
<p>“Demek senin kazancın da bu,” dedi Shallan parmaklarıyla saçlarının düğümlerini çözerken. “Simbiyoz. Ben Dalgabağlama yapabiliyorum, sen de düşünebiliyorsun.”</p>
<p>“Zihin,” dedi Desen. “Düşünce. Hayat. Bunlar insanlara ait. Bizler fikiriz. Yaşamak isteyen fikirler.”</p>
<p>Shallan saçlarıyla uğraşmaya devam etti. “Seni öldürmeyeceğim,” dedi kararlı bir şekilde. “Öldürmem.&quot;</p>
<p>“Ben öbürlerinin de öldürmeyi istediğini sanmıyorum,” dedi Desen. “Ama bunun bir önemi yok.”</p>
<p>“Bu önemli bir konu,” dedi Shallan. “Ben bunu yapmayacağım. Ben Parlayan Şövalyeler’den biri değilim. Jasnah bu konuda netti. Kılıç kullanabilen bir adam ille de bir asker değildir. Sadece bu şeyleri yapabiliyorum diye, bu beni de onlardan bir tanesi yapmaz.”</p>
<p>“Sen yemini ettin.”</p>
<p>Shallan donakaldı.</p>
<p>Ölümden önce yaşam... Sözler geçmişinin gölgelerinin içinden ona doğru sürüklendiler. Düşünmeyeceği bir geçmiş.</p>
<p>“Sen yalanları yaşıyorsun,” dedi Desen. “Bu sana güç veriyor. Ama gerçek... Sen gerçekleri söylemeden büyümeyi başaramayacaksın Shallan. Bir şekilde bunu biliyorum.”</p>
<p>Saçını bitirdi ve ayaklarını tekrar sarmaya geçti. Desen sarsılan vagon odasının öbür tarafına geçip duvarın üzerine yerleşmişti, loş ışıkta sadece hafifçe görülebiliyordu. Shallan’ın bir avuç dolu küresi kalmıştı. Az öncekinin ne kadar hızlı tükendiğini düşünecek olursa, pek fazla Fırtınaışığı yoktu. Elinde kalanı da ayaklarını iyice iyileştirmek için mi kullanmalıydı? Hatta bunu isteyerek yapabilir miydi, yoksa bu beceri de Işıkörü gibi onu aşan bir şey miydi?</p>
<p>Küreleri eminkesesinin içine soktu. Her ihtimale karşı onları saklayacaktı. Şu an için, bu küreler ve onların Işık’ı kullanabileceği tek silah olabilirdi.</p>
<p>Bandajları tekrar sarılmış olarak sarsılan vagonda ayağa kalktı ve ayak acısının neredeyse gitmiş olduğunu gördü. Neredeyse normal bir şekilde yürüyebiliyordu, gerçi hâlâ ayakkabı olmadan fazla uzağa gitmek istemiyordu. Memnun bir şekilde Bluth’a en yakın olan tahtaya eliyle vurdu. “Vagonu durdur!”</p>
<p>Bu sefer lafını tekrar etmesi gerekmedi. Vagonun yanından dolaştı ve Bluth’un yanındaki oturağına geçti, ilerideki duman sütununu anında fark etmişti. Daha koyu, daha büyük hâle gelmiş, vahşi bir şekilde dönüyordu.</p>
<p>“Bu yemek ateşi değil,” dedi Shallan.</p>
<p>“Evet,” dedi Bluth, yüz ifadesi karanlıktı. “Büyük bir şey yanıyor. Herhalde arabalar.” Shallan’a bir göz attı. “Oradaki her kimse, işler onlar için iyi gitmemiş gibi görünüyor.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Alimformu sabır ve düşünce için dönüşülen.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Dikkatli olun, tutkuları doğuştandır.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Çaltşma ve çaba karşılığı ödülünü getirir, saflığın lekelenmesi birinin kaderidir.</span></p>
<p>—Dinleyici Listeleme Şarkısı, 69. kıta</p>
<p>T&quot; eniler ilerleme kaydediyor gancho,” dedi Lopen yemekte olduğu kağıda sa-</p>
<p><span style="font-weight:bold;">V </span>rılmış şeyden bir lokma alarak. “Üniformalarını giyiyor, gerçek insan gibi konuşuyorlar. Komik. Bu onların sadece birkaç gününü aldı. Bizim haftalarımızı almıştı.”</p>
<p>“Bu adamların geri kalanının haftalarını aldı ama senin değil,” dedi Kaladin mızrağına yaslanarak gözlerini güneşe karşı gölgelerken. Hâlâ açıkgözlerin antrenman sahasındaydı, Adolin ve Renarin’e göz kulak oluyordu. Bunların İkincisi kılıç ustası Zahel’den ilk açıklamalarım dinliyordu. “Seni ilk bulduğumuz günden itibaren senin tavrın iyiydi Lopen.”</p>
<p>“Eh, hayat epey iyiydi, bildin mi?”</p>
<p>“Epey iyi mi? Sen platoların üzerine ölene kadar kuşatma köprüleri taşımaya mahkûm edilmiştin.”</p>
<p>“Eh,” dedi Lopen yiyeceğinden bir lokma alarak. Bu yapışkan bir şeylerin etrafına sarılmış kalın bir gözleme dilimi gibi görünüyordu. Dudaklarını yaladı, sonra da bir an cebini karıştırmak üzere tek elini serbest bırakabilmek için bunu Kaladin’e verdi. “Kötü günlerin olur. İyi günlerin olur. Eninde sonunda hepsi eşitleniyor.”</p>
<p>“Sen garip bir adamsın Lopen, ” dedi Kaladin Lopen’in yemekte olduğu “yiyeceği” incelerken. “Bu ne?”</p>
<p>“Chouta.”</p>
<p>&quot;Çorba?”</p>
<p>“Ça-ou-ta. Herdaz yemeği, gon. Harbiden. İstersen bir lokma alabilirsin.”</p>
<p>Bir tür koyu renkli sıvıya bulanmış olan tanımlanamaz et parçaları gibi görünüyordu, hepsi birden fazlasıyla kalın olan bir gözlemeye sarılmıştı. “İğrenç,” dedi Kaladin Lopen ona cebinden çıkardığı şeyi verirken o da bunu geri vererek. Bu iki tarafına da rünler yazılmış olan bir kabuktu.</p>
<p>&quot;Sen kaybettin,” dedi Lopen bir lokma daha alarak.</p>
<p>“Bu şekilde yürüyerek yemek yememelisin,” diye belirtti Kaladin. “Bu kabalık.” “Yok, bu pratik. Bak, iyice sarmalanmış. Yürüyebilir, işine bakabilir, aynı anda yemek de yiyebilirsin...”</p>
<p>“Pasaklılık,” dedi Kaladin kabuğu incelerken. Burada Sigzil’in kaç askerleri olduğu, Kaya’nm düşündüğü kadarıyla ne kadar yiyeceğe ihtiyaçlarının olacağı ve Teft’in görüşüne göre eski köprücülerin kaç tanesinin eğitilmeye uygun olduğunun sayımlarını gösteren listeler vardı.</p>
<p>Bu son sayı epey yüksekti. Eğer köprücüler sağ kalırlarsa, köprü taşıyarak güçlü oluyorlardı. Kaladin’in de birinci elden kanıtlamış olduğu gibi, bunun anlamı onlardan iyi asker oluyordu, eğer motivasyon bulabildikleri varsayılırsa.</p>
<p>Kabuğun arka yüzünde, Sigzil Kaladin’in savaş kamplarının dışında devriye gezerken gideceği rota çizmişti. Kısa süre içinde Dalinar’a yapacağını söylemiş olduğu gibi, yeşilasmaların savaş kamplarının dışındaki bölgede devriye gezmeye başlamaya yetecek kadarını hazırlamış olacaklardı. Teft Kaladin’in kendisinin de gitmesinin iyi olacağını düşünüyordu, bu yeni askerlerin Kaladin’le birlikte zaman geçirmelerini sağlayacaktı.</p>
<p>“Bu gece yücefırtına var,” diye belirtti Lopen. “Sig diyor ki güneşin batmasından iki saat sonra gelecekmiş. O senin hazırlık yapmak isteyeceğini düşündü.”</p>
<p>Kaladin başını sallayarak onayladı. O gizemli sayıların belirmesi için bir diğer şans daha; bundan önceki iki seferde de fırtınalar sırasında gelmişlerdi. Dalinar ve ailesinin izleniyor olacağından özellikle emin olacaktı.</p>
<p>“Rapor için sağ ol,” dedi Kaladin kabuğu cebine atarak. “Haber gönder ve Sigzil’e de ki, onun önerdiği rota beni savaş kamplarından çok fazla uzağa götürüyor. Başka bir tane çizsin. Ayrıca, Teft’e bugün birkaç adamın buraya gelerek Moash ve Drehy’nin yerini almalarının gerektiğini söyle. O ikisi son zamanlarda çok fazla çalıştılar. Bu gece Dalinar’ı ben kendim koruyacağım, yüceprense bütün ailesinin yücefırtına için bir arada olmasının iyi olabileceğini önerin.”</p>
<p>“Rüzgârlar isterse gon,” dedi Lopen choutasının son lokmasını da bitirirken. Sonra da antrenman sahasına bakarak ıslık çaldı. “Epey afilli, değil mi?”</p>
<p>Kaladin Lopen’in bakışını takip etti. Kardeşini Zahel’in yanında bırakmış olan Adolin şimdi Parekılıcı ile bir eğitim dizisinin hamlelerini yapıyordu. Kumların üzerinde zarif bir şekilde dönerek kıvrılıyor, kılıcını geniş, savrulan desenler hâlinde sallıyordu.</p>
<p>Antrenmanlı bir Paredarm üzerinde, Zırh hiçbir zaman hantal görünmezdi. Heybetli, göz alıcı olur, giyenin şekline uyum sağlardı. Adolin’inki o kılıcını savurur, bir duruştan öbürüne geçerken güneş ışığını bir ayna gibi yansıtıyordu. Kaladin bunun sadece ısınma hareketlerinden ibaret olduğunu biliyordu, işlevselden çok etkileyiciydi. Savaş meydanında asla bunun gibi bir şey yapmazdın, gerçi duruşların ve darbelerin pek çoğu kendi başlarına kullanılabilir olan hareketleri temsil ediyorlardı.</p>
<p>Bunu bilmesine rağmen, Kaladin’in bir huşu hissini kovalamak için uğraşması gerekmişti. Zırh içindeki Paredarlar savaştıkları zaman insanlık dışı varlıklar gibi görünürdü, insandan çok Elçiler gibi.</p>
<p>Syl’in Adolin’in yakınlarında çatı saçağının ucunda oturmakta olduğunu fark etti, genç adamı izliyordu. Kaladin’in yüz ifadesini seçebilmesi için fazlasıyla uzaktaydı.</p>
<p>Adolin bir dizinin üzerine düştüğü ve Parekılıcı’nı zeminin içine sapladığı bir hamleyle ısınma hareketlerini bitirdi. Kılıç ortasına kadar yere gömülmüştü, sonra Adolin bıraktığı zaman kayboldu.</p>
<p>“Onun o silahı çağırdığını daha önce de görmüştüm,” dedi Kaladin.</p>
<p>“Evet gancho, savaş meydanında, onun yüce kıçım Sadeas’tan kurtardığımız zaman.”</p>
<p>“Hayır, ondan önce,” dedi Kaladin Sadeas’ın kampında bir fahişeyle ilgili olan bir olayı hatırlayarak. “O birisini kabadayının birinden kurtarmıştı.”</p>
<p>“Vay,” dedi Lopen. “O zaman o, o kadar da kötü olamaz, harbiden bak.”</p>
<p>“Sanırım öyle. Her neyse, hadi sen git. O yeni ekibi gönderdiklerinden de emin</p>
<p>ol.&quot;</p>
<p>Lopen selam verdi, sonra avlunun yan tarafı boyunca dizili olan antrenman kılıçlarını dürtüklemekte olan Shen'i aldı. Birlikte hızla yürüyerek işlerini yapmak için gittiler.</p>
<p>Kaladin turunu atarak Moash ve öbürlerini kontrol etti, sonra da hâlâ Zırh içinde olan Renarin’in yeni ustasının önünde oturmakta olduğu yere doğru yürüdü.</p>
<p>Yaşlı gözleri olan ardent Zahel perişan sakalına uymayan ciddi bir duruşla oturuyordu. “O Zırh’ı giyerken, nasıl dövüşeceğini en baştan öğrenmen gerekecek. Bu bir adamın adımlarını, kavrayışını, hareket etme şeklini değiştirir.”</p>
<p>“Benim...” Renarin başını eğdi. Muhteşem zırhın içinde gözlük takan bir adamı görüyor olmak çok garipti. “Nasıl dövüşeceğimi baştan öğrenmeme gerek yok usta. Ben zaten hiç öğrenmedim.”</p>
<p>Zahel homurdandı. “Bu iyi. Bu eski, kötü alışkanlıkları yıkmak zorunda kalmayacağım anlamına gelir.”</p>
<p>“Evet usta.”</p>
<p>“O zaman seninle basit bir başlangıç yapacağız,” dedi Zahel. “Şuradaki köşede merdivenler var. Tırmanıp düello sahasının çatısına çık. Sonra aşağı atla.”</p>
<p>Renarin hızla başını kaldırdı. “...Atlayayım mı?”</p>
<p>“Ben yaşlıyım oğlum,” dedi Zahel. “Lafımı tekrar etmek bana yanlış çiçeği yediriyor.”</p>
<p>Kaladin kaşlarını çattı ve Renarin de başını bir yana yatırdı, sonra da sorgularcası-na Kaladin’e doğru baktı. Kaladin omzunu silkti.</p>
<p>“Ne... Yediriyor?”</p>
<p>“Sinirleniyorum demek,” diye fırça attı Zahel. “Sizin hiçbir şey için doğru düzgün deyimleriniz yok. Yürü!”</p>
<p>Renarin fırlayarak ayağa kalktı, kum kaldırıyordu ve koşa koşa uzaklaştı.</p>
<p>“Miğfer, oğlum, miğfer!” diye seslendi Zahel.</p>
<p>Renarin durdu, sonra da koşturarak geri geldi ve miğferini yerden kaptı, bunu yaparken neredeyse ayağı kayarak yüz üstü düşecekti. Hızla döndü, dengesi bozulmuştu, ve sakar bir şekilde merdivenlere doğru koştu. Yolda neredeyse bir sütuna bindirecekti.</p>
<p>Kaladin eğlenerek kıs kıs güldü.</p>
<p>“Ya,” dedi Zahel. “Ve <span style="font-style:italic;">sen</span> de ilk kez Parezırhı giydiğin zaman, ondan daha iyi bir iş çıkaracağım mı düşünüyorsun, koruma?”</p>
<p>“Miğferimi unutacağımdan şüpheliyim,” dedi Kaladin mızrağını omzuna koyup gerinerek. “Eğer Dalinar Kholin’in diğer yüceprensleri hizaya sokmaya niyeti varsa, bence bunun için bundan daha iyi Paredarlara ihtiyacı olacak. O Zırh için başka birisini seçmesi gerekirdi.”</p>
<p>“Senin gibi mi?”</p>
<p>“Hay Cehennem, hayır,” dedi Kaladin, belki fazla hararetli bir şekilde. “Ben bir askerim Zahel. Parelerle hiçbir işimin olmasını istemem. Oğlan yeteri kadar sevimli ama ben çok daha iyi bir askeri meydanda hayatta tutabilecek olan Zırh’ı bırak, onun komutasına adam bile vermezdim. O kadar.”</p>
<p>“O seni şaşırtacak,” diye cevap verdi Zahel. “Ona bütün ‘senin efendin benim ve sen de ben ne dersem yapacaksın’ muhabbetini yaptım ve o da ciddi ciddi dinledi.”</p>
<p>“Her asker bunu ilk gününde duyar,” dedi Kaladin. “Bazı zamanlarda da dinlerler. Oğlanın bunu yapmış olması hiç de dikkate değer bir şey değil.”</p>
<p>“Eğer buradan kaç tane on yaşında şımarık açıkgöz veledinin geçtiğini bilseydin, sen de bunun dikkate değer olduğunu düşünürdün,” dedi Zahel. “Ben onun gibi on dokuz yaşında birinin hiç çekilmez olacağım düşünmüştüm. Ve ona oğlan deme, oğlum. O büyük olasılıkla seninle aynı yaşta ve bu savaş kamplarındaki en önemli prensin...”</p>
<p>Binanın tepesinden gelen adım sesleri Renarin Kholin’in koşarak kendisini havaya fırlatmakta olduğunu ilan ederken ardent sustu, çizmeler çatının taş kaplamalarının üzerinde gümbürdüyordu. Avlunun yukarısında bir on ya da on iki ayak boyunca uçtu, tecrübeli Paredarlar çok daha iyisini yapabilirdi, sonra da eceli gelmiş bir gök-yılanı gibi kıvrandı ve kumların üzerine çakıldı.</p>
<p>Zahel Kaladin’e doğru bakarak bir kaşını kaldırdı.</p>
<p>“Ne var?” diye sordu Kaladin.</p>
<p>“Heves, itaatkârlık, aptal gibi görünmeye karşı korkusuzluk,” dedi Zahel. “Ona nasıl dövüşüleceğim öğretebilirim ama bu özellikler içsel. Oğlan gayet iyi olacak.”</p>
<p>“Eğer kimsenin üzerine düşmediğini varsayarsak,” dedi Kaladin.</p>
<p>Renarin ayaklarının üzerinde doğruldu. Sanki hiçbir tarafının kırılmadığına şaşırmış gibi başını eğerek kendine baktı.</p>
<p>“Çık ve bir kere daha yap!” diye seslendi Zahel Renarin’e. “Bu sefer kafa üstü düş!&quot;</p>
<p>Renarin başını sallayarak onayladı, sonra da döndü ve merdivenlere doğru koşturdu.</p>
<p>“Zırh’ın onu koruyacağına dair olan güvenini geliştirmeye çalışıyorsun,” dedi Kaladin.</p>
<p>“Zırh kullanmanın bir parçası da sınırlarını bilmektir,” dedi Zahel Kaladin’e doğru geri dönerek. “Dahası, ben sadece onun Zırh içinde hareket etmesini istiyorum. Ne olursa olsun, o laf dinliyor ve bu da iyi. Onu eğitmek gerçek bir zevk olacak. Öte yandan sen, başka bir hikâyesin.”</p>
<p>Kaladin elini kaldırdı. “Sağ ol ama hayır.”</p>
<p>&quot;Bir silah ustasından eğitim alma önerisini geri mi çeviriyorsun?” diye sordu Zahel. “Böyle bir fırsatın verildiğini gördüğüm koyugözleri bir elimin parmaklarıyla sayabilirim.”</p>
<p>“Evet, eh, ben zaten o ‘yeni acemi asker’ işini yaptım. Çavuşlar tarafından azarlandım, ölesiye çalıştırıldım, saatler boyunca yürütüldüm. Gerçekten, ben iyiyim.”</p>
<p>“Bu hiç de aynı şey değil,” dedi Zahel yürüyerek geçmekte olan ardentlerden bir tanesini elini sallayarak. Adam keskin uçlarının üzerine metal koruyucular takılmış olan bir Parekılıcı taşımaktaydı, kral tarafından eğitim için kullanılmak üzere verilmiş olanlardan biriydi.</p>
<p>Zahel Parekılıcı’nı ardentten alarak yukarı kaldırdı.</p>
<p>Kaladin çenesiyle işaret etti. “Kılıç’ın üzerindeki şu şey ne?”</p>
<p>“Kimse emin değil,” dedi Zahel Kılıç’la süpürme hareketi yaparak. “Bir Kılıç’ın kenarlarına taktığın zaman silahın şekline uyum sağlıyor ve güvenli bir şekilde kör hâle getiriyor. Silahlardan çıkardığın zaman şaşırtıcı derecede kolaylıkla kırılıyorlar. Kendi başlarına bir savaşta hiçbir faydaları yok. Ama eğitim için mükemmeller.”</p>
<p>Kaladin homurdandı. Uzun zaman önce, eğitimde kullanılmak üzere yaratılmış olan bir şey miydi? Zahel bir an için Parekılıcı’nı inceledi, sonra da ucunu doğrudan Kaladin’e doğrulttu.</p>
<p>Köreltilmiş olsa bile, adamın ona gerçekten de saldırmayacağını biliyor olmasına rağmen, Kaladin anında bir panik hissetti. Bir Parekılıcı. Bunun ince, gösterişli bir şekli ve büyük bir el koruyucusu vardı. Kılıcın keskin olmayan tarafına on temel ran işlenmişti. Bir el genişliğinde ve en azından altı ayak uzunluğundaydı, ancak Zahel bunu tek eliyle tutuyordu ve dengesi de bozulurmuş gibi görünmüyordu.</p>
<p>“Niter,” dedi Zahel.</p>
<p>“Ne?” dedi Kaladin kaşlarını çatarak.</p>
<p>“Senden önce Kobalt Muhafızlar’ın başı oydu,” dedi Zahel. “O iyi bir adamdı ve bir dosttu. O Kholin evinin askerlerini hayatta tutmak için öldü. Şimdi de aynı Cehennem’e gidesi iş sende ve sen bunu onun yarısı kadar iyi yapmakta zorluk çekeceksin.”</p>
<p>“Bunun bana bir Parekılıcı sallamanla ne ilgisi var.”</p>
<p>“Dalinar’ın ya da oğullarının peşinden suikastçılar gönderecek olan herkes güçlü olacak,” dedi Zahel. “Onların Paredarları olacak. Senin karşında olan şey bu oğlum. Savaş meydanlarının bir mızrakçıya verdiği eğitimden çok daha fazlasına ihtiyacın olacak. Daha önce hiç elinde bunlardan bir tane olan bir adamla dövüştün mı?”</p>
<p>“Bir iki kere,” dedi Kaladin yakınlardaki bir sütuna yaslanarak rahatlarken.</p>
<p>“Bana yalan söyleme.”</p>
<p>“Yalan söylemiyorum,” dedi Kaladin Zahel’in bakışına karşılık vererek. “Adolin’e birkaç hafta önce babasını nereden çıkardığımı sor.”</p>
<p>Zahel kılıcı indirdi. Arkasında, Renarin çatıdan aşağıya yüz üstü daldı ve çatırtıyla zemine çakıldı. Yuvarlanırken miğferinin içinden inledi. Miğferinden Işık sızıyordu ama onun dışında zarar görmemiş gibi görünüyordu.</p>
<p>“Bravo Prens Renarin,” diye seslendi Zahel bakmadan. “Şimdi birkaç atlayış daha yap ve bak bakalım ayaklarının üzerine inebilecek misin.”</p>
<p>Renarin ayağa kalktı ve tıngırtılarla uzaklaştı.</p>
<p>“Pekâlâ o zaman,” dedi Zahel Parekılıcı’nı havanın içinde savurarak. “Bakalım sen ne yapabiliyorsun, velet. Seni rahat bırakmam için beni ikna et.”</p>
<p>Kaladin mızrağını doğrultarak bir savunma duruşuna geçmekten başka bir karşılık vermedi, bir ayağı arkada, diğer ayağım öne uzatmıştı. Silahını ucunu değil, arkasını öne uzatmış olarak tutuyordu. Yakınlarda Adolin, kralın bir diğer Kılıç’ım ve Zırh’ı kullanan ustalardan birisiyle kapışıyordu.</p>
<p>Bu iş nasıl olacaktı? Eğer Zahel Kaladin’in mızrağına bir darbe indirirse, kesilmiş gibi rol mü yapacaklardı?</p>
<p>Ardent Kılıç’ı iki elli bir tutuşla yukarı kaldırıp, bir koşuyla yaklaştı. Savaşın tanıdık sakinliği ve dikkati Kaladin’i kapladı. Fırtınaışığı çekmedi. Ona çok fazla bel bağlar hâle gelmediğinden emin olması gerekiyordu.</p>
<p>O <span style="font-style:italic;">Parekılıcı ’nı izle,</span> diye düşündü Kaladin silahın menzilinden içeriye girmeye çalışarak öne doğru adım atarken. Bir Paredar ile dövüşürken, her şey o Kılıç’la başlar, o Kılıç’la biterdi. Hiçbir şeyin durduramadığı o Kılıç, sadece vücudu öldürmeyip, ruhun kendisini de kesen o Kılıç. O Kılıç...</p>
<p>Zahel Kılıç’ı bıraktı.</p>
<p>Kılıç yere çarparken Zahel Kaladin’in menzilinden içeriye girdi. Kaladin silaha çok fazla odaklanmıştı ve her ne kadar mızrağını vurabileceği bir konuma getirmeye çalıştıysa da, Zahel eğildi ve yumruğunu Kaladin’in midesine gömdü. Yüze gelen sonraki yumruk Kaladin’i antrenman sahasının zeminine serdi.</p>
<p>Kaladin kıvranarak kumdan çıkan acısprenlerini görmezden gelerek anında yuvarlandı. Görüşü bulanırken ayaklarının üzerinde doğrulmuştu. Sırıttı. &quot;Güzel hareketti.”</p>
<p>Zahel şimdiden Kaladin’e doğru geri dönmeye başlamıştı, Kılıç tekrar elindeydi. Kaladin kumların üzerinde geriye doğru kaçtı, mızrağı hâlâ ileriye doğru çevrilmiş, uzak duruyordu.. Zahel Kılıç’m yabancısı değildi. Adolin gibi dövüşmüyordu; daha az süpürücü darbe, daha çok yukarıdan aşağı inen kesme vardı. Hızlı ve şiddetliydi. Kaladin’i antrenman sahasının kenarı boyunca geriletti.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Buna devam ederken yorulacak,</span> diyordu Kaladin’in içgüdüleri. <span style="font-style:italic;">Onu hareket ettirmeye devam et.</span></p>
<p>Neredeyse sahanın etrafında tam bir tur atmalarından sonra Zahel saldırısını yavaşlattı ve bunun yerine bir açık arayarak Kaladin’in etrafında dönmeye başladı. “Eğer Zırh’ım olsaydı, başın dertte olurdu,” dedi Zahel. “Daha hızlı olurdum, yorulmazdım.”</p>
<p>“Senin Zırh’ın yok.”</p>
<p>“Veya Zırh’ı olan birisi kral peşinden gelirse?”</p>
<p>“Başka bir taktik kullanırım.”</p>
<p>Renarin yakınlarında yere çakılırken Zahel homurdandı. Prens neredeyse dengesini koruyacaktı ama tökezledi ve kumlarda kayarak yan tarafı üzerine düştü.</p>
<p>“Eh, eğer bu gerçek bir suikast girişimi olsaydı, ben de başka bir taktik kullanırdım,” dedi Zahel.</p>
<p>Renarin’e doğru koşmaya başladı.</p>
<p>Kaladin küfrederek Zahel’in arkasından fırladı.</p>
<p>Adam anında kayarak kumların üzerinde durup geri döndü ve iki elli güçlü bir darbeyle Kılıç’ı Kaladin’e savurdu. Darbe Kaladin’in mızrağına inerek antrenman avlusu boyunca yankılanan sert bir çatırtı gönderdi. Eğer Kılıç köreltilmiş olmasa mızrağı ikiye ayırır ve belki Kaladin’in göğsünü de çizerdi.</p>
<p>İzlemekte olan ardentlerden bir tanesi Kaladin’e yarım bir mızrak fırlattı. Onlar mızrağının ‘kesilmesi’ için hazırlıklıydı, gerçek bir dövüşü mümkün olduğu kadarıyla taklit etmek istiyorlardı. Endişeli görünen Moash yakınlarına gelmişti ama birkaç ardent onun yolunu keserek açıklama yaptılar.</p>
<p>Kaladin tekrar Zahel’e baktı.</p>
<p>“Gerçek bir dövüşte, şimdiye kadar prensi yakalamış olabilirdim,” dedi adam.</p>
<p>“Gerçek bir dövüşte, silahsız kaldığımı düşündüğün anda mızrağın yarısını sana saplamış olabilirdim,” dedi Kaladin.</p>
<p>“Ben o hatayı yapmazdım.”</p>
<p>“O zaman benim de Renarin’e ulaşmana izin verme hatasını yapmayacağımı varsaymamız gerekecek.”</p>
<p>Zahel sırıttı. Bu onun yüzünde tehlikeli bir ifadeymiş gibi görünüyordu. Yaklaştı ve Kaladin de anladı. Bu sefer geri çekilmek ve onu uzaklaştırmak olmayacaktı. Dalinar’ın ailesinin bir üyesini korurken Kaladin’in bu seçeneği olmazdı. Bunun yerine, bu adamı öldürmeye çalışırmış gibi yapmak için elinden geleni yapmak zorundaydı.</p>
<p>Bu da saldırmak anlamına geliyordu.</p>
<p>Uzatmalı bir yakın dövüş Zahel’in işine gelirdi çünkü Kaladin bir Parekılıcı’nın darbelerine engel olamazdı. Kaladin’in en iyi şansı hızla saldırmak ve kısa süre içinde bir darbe indirebileceğini umut etmekti. Kaladin öne fırladı, sonra da kendisini dizlerinin üzerine atarak Zahel’in saldırısının altından kumlar üzerinde kaydı. Bu onun yakına gelmesini sağlayacaktı ve...</p>
<p>Zahel, Kaladin’in suratının ortasına tekmeyi indirdi.</p>
<p>Görüşü bulanık hâlde Kaladin sahte mızrağını Zahel’in bacağına sapladı. Bir an sonra adamın Parekılıcı aşağı inerek Kaladin’in omzunun boynuyla birleştiği yerde durdu.</p>
<p>“Öldün oğlum,&quot; dedi Zahel.</p>
<p>“Sen bacağına mızrak yedin,” dedi Kaladin nefes nefese. “Öyle Renarin’i yakalayamazsın. Ben kazandım.”</p>
<p>“Sen yine de öldün,” dedi Zahel bir homurtuyla.</p>
<p>&quot;Benim işim senin Renarin’i öldürmeni durdurmak. Benim demin yaptığım şeyle, o kaçar. Korumanın ölmesi önemli değil.”</p>
<p>“Peki ya suikastçının bir arkadaşı olsaydı?” diye sordu arkasından bir ses.</p>
<p>Kaladin döndüğü zaman Adolin’i gördü, Zırh’ının içinde Parekılıcı’mn ucunu önündeki zemine saplamış olarak ayakta duruyordu. Miğferini çıkarmış ve bir elinde tutuyordu, öbür eli de Kılıç’ının kabzası üzerindeydi.</p>
<p>“Oğlum köprücü, ya iki tane olsalardı?” diye sordu Adolin bir sırıtışla. “Aynı anda iki Paredarla dövüşebilir misin? Eğer ben babamı ya da kralı öldürmek isteseydim, asla sadece bir tane göndermezdim.”</p>
<p>Kaladin omzunu çevirerek ayağa kalktı. Adolin’in bakışlarına karşılık verdi. O kadar küçümseyici. O kadar kendinden emin. Kibirli puşt.</p>
<p>“Pekâlâ,” dedi Zahel. “Eminim o da anlamıştır Adolin. Durduk yere...”</p>
<p>Kaladin prenscige doğru atıldı ve Adolin’in mızrağım takarken kıs kıs güldüğünü duyabildiğini düşündü.</p>
<p>Kaladin’in içinde bir şeyler kaynıyordu.</p>
<p>Arkadaşlarının o kadar çoğunu öldüren isimsiz Paredar.</p>
<p>Kırmızı Zırh içinde havalı bir şekilde oturan Sadeas.</p>
<p>Elleri kanla lekelenmiş bir kılıcın üzerinde duran Amaram.</p>
<p>Adolin’in koruyucusuz Parekılıcı üzerine gelirken Kaladin çığlık attı, Adolin’in antrenman seansındaki dikkatli, süpürücü darbelerden bir tanesiydi. Kaladin kendisini aniden durdurup, yarım mızrağını kaldırdı ve Kılıç’m hemen önünden geçmesine neden oldu. Sonra mızrağını Parekılıcı’nın arka kenarına <span style="font-style:italic;">bindirerek</span> Adolin’in elini yan tarafa doğru kayırdı ve takip edecek olan hamlesini engelledi.</p>
<p>Kaladin öne atıldı ve omzuyla prense bindirdi. Bu bir duvara bindirmek gibi bir şeydi. Kaladin’in omzu acıyla alev aldı ama momentumu ve ağır darbesi Adolin’in dengesini bozmuştu. Kaladin ikisini de geriye doğru savurdu ve Paredar şaşkın bir homurtuyla arkaya doğru devrilip, gümbürtüyle yere düştü.</p>
<p>Renarin de ikiz bir gümbürtüyle yakınlarında yere düşmüştü. Kaladin yarım mızrağını Adolin’in yüz plakasına bir bıçak gibi saplamak üzere kaldırdı. Ne yazık ki, Adolin düşerlerken Kılıç’ını bırakmıştı. Prenscik zırhlı bir elini Kaladin’in altına getirmişti.</p>
<p>Kaladin silahını aşağıya doğru sapladı.</p>
<p>Adolin bir eliyle yukarıya doğru ittirdi.</p>
<p>Kaladin’in darbesi isabet etmedi; bunun yerine kendisini havada, bir Paredarın bütün Zırh destekli gücüyle fırlatılmış olarak buldu. Sekiz ayak ötede yere çarpmadan önce havada debelendi, kumlar yan tarafına battı, Adolin’e bindirdiği omzu bir kere daha acıyla alev aldı. Kaladin'in nefesi kesildi.</p>
<p>“Salak!” diye bağırdı Zahel.</p>
<p>Kaladin inleyerek yuvarlandı. Görüşü bulanıktı.</p>
<p>“Oğlanı öldürebilirdin! ” Çok uzaklarda bir yerlerde Adolin’le konuşuyordu.</p>
<p>“O bana saldırdı!” Adolin’in sesi miğfer tarafından boğuluyordu.</p>
<p>“Seni ona meydan okudun, aptal çocuk.” Zahel’in sesi daha yakından geliyordu.</p>
<p>“O zaman kendi kaşındı,” dedi Adolin.</p>
<p>Acı. Kaladin’in yanında birisi vardı. Zahel miydi?</p>
<p>“Sen <span style="font-style:italic;">Zırh</span> giyiyorsun Adolin.” Evet, görüşü odaklanmayı reddeden Kaladin’in tepesindeki diz çökmüş olan Zahel’di. “Zırhlı olmayan bir antrenman rakibi sanki bir demet sopaymış gibi fırlatılmaz. Baban sana bundan daha iyi eğitim verdi!”</p>
<p>Kaladin sertçe içini çekti ve gözlerini açılmaya zorladı. Kemerindeki keseden gelen Fırtınaışığı içini doldurdu. Çok fazla değil. Görmelerine izin verme. Bunu da elinden almalarına izin verme!</p>
<p>Acı kayboldu. Omzu kaynaştı, az önce kırılmış mı yoksa sadece mi çıkmış bilmiyordu. Kaladin kendisini fırlatarak ayağa kalkar ve tekrar Adolin’e doğru koşarken Zahel şaşkınlıkla haykırdı.</p>
<p>Prens tökezleyerek geriye çekildi, elini yan tarafına uzatmış, belli ki Kılıç’ım çağırıyordu. Kaladin kumları saçarak yarım mızrağını tekmeleyip kaldırdı, sonra da yaklaşırken havada kaptı.</p>
<p>O anda güç içinden akıp gitti, içindeki fırtına hiçbir uyarı olmadan dindi ve Kaladin tökezledi, omzundaki geri dönen acıyla nefesi kesildi.</p>
<p>Adolin zırhı bir yumrukla onu kolundan yakaladı. Prensin Parekılıcı öbür elinde oluştu ama o anda ikinci bir Kılıç Kaladin’in ensesinde durdu.</p>
<p>“Öldün,” dedi Zahel arkasından, Kılıç’ı Kaladin’in derisine dayamıştı. “Yine.&quot; Kaladin yarım mızrağını düşürerek antrenman sahasının ortasına çöktü. Tamamen tükenmiş gibi hissediyordu. Ne olmuştu?</p>
<p>“Git kardeşinin atlamasına yardım et,&quot; diye emretti Zahel Adolin’e. Neden o prenslere emir verebiliyordu?</p>
<p>Adolin gitti ve Zahel de Kaladin’in yanında diz çöktü. “Birisi sana Kılıç salladığı zaman irkilmiyorsun. Sen daha önce Paredarlarla <span style="font-style:italic;">gerçekten</span> de dövüştün, değil mi?” “Evet.”</p>
<p>“O zaman hayatta olduğun için şanslısın,” dedi Zahel Kaladin’in omzunu dür-tükleyerek. “Aptallık derecesinde inatsın. Formun yerinde ve dövüş sırasında da iyi düşünüyorsun. Ama Paredarlara karşı ne yaptığın konusunda hiç fikrin yok.”</p>
<p>“Iı...” Ne demesi gerekirdi? Zahel haklıydı. Başka türlüsünü söylemek kibirlilik olurdu. İki dövüş, eğer bu günü de sayacak olursa üç, insanı bir uzman yapmıyordu. Zahel ağrılı bir tendonu dürtüklediği zaman irkildi. Yerde daha fazla acıspreni vardı. Kaladin bugün onlara epey bir iş çıkarıyordu.</p>
<p>“Burada kırık bir şey yok,” dedi Zahel bir homurdanmayla. “Kaburgaların nasıl?” “Onlar iyi,” dedi Kaladin kumların üzerine sırtüstü yatıp, gözlerini gökyüzüne dikerek.</p>
<p>“Eh, seni öğrenmen için zorlamayacağım,” dedi Zahel ayağa kalkarak. “Aslında seni <span style="font-style:italic;">zorlayabileceğimi</span> sanmıyorum. ”</p>
<p>Kaladin gözlerini sıkı sıkı kapattı. Küçük düşmüş gibi hissediyordu ama neden? Daha önce de antrenman dövüşlerinde kaybettiği olmuştu. Bu her zaman olan bir şeydi.</p>
<p>“Bana onu epey hatırlatıyorsun,” dedi Zahel. “Adolin de onu eğitmeme izin vermiyordu. İlk başta.”</p>
<p>Kaladin gözlerini açtı. “Benim onunla hiç benzerliğim yok.”</p>
<p>Zahel buna bir kahkahayla karşılık verdi, sonra da ayağa kalktı ve yürüyerek uzaklaştı, sanki bütün dünyadaki en iyi espriyi duymuş gibi kıs kıs gülüyordu. Kaladin kumların üzerinde yatmaya devam etti, gözlerini yukarıdaki derin mavi gökyüzüne dikmiş, antrenman yapan adamların seslerini dinliyordu. Neden sonra Syl uçuşarak geldi ve göğsünün üzerine kondu.</p>
<p>“Ne oldu?” diye sordu Kaladin. “Fırtınaışığı içimden akıp gitti. Gittiğini <span style="font-style:italic;">hissettim.&quot;</span></p>
<p>&quot;Kimi koruyordun?” diye sordu Syl.</p>
<p>&quot;Ben... Ben dövüş antrenmanı yapıyordum, uçurumların içinde Sigzil ve Kaya ile antrenman yaptığımız zaman olduğu gibi.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Gerçekten</span> öyle mi yapıyordun?” diye sordu Syl.</p>
<p>Kaladin bilmiyordu. Orada gökyüzüne bakarak yatmaya devam etti, en sonunda nefesini topladı ve bir inlemeyle kendisini ayağa kalkmaya zorladı. Üstünü çırptı, sonra da Moash ve diğer muhafızları kontrol etmek için gitti. Giderken içine bir parça Fırtınaışığı çekti ve bu sefer işe yaradı, yavaş yavaş omzunu iyileştirdi ve berelerini dindirdi.</p>
<p>En azından fiziksel olanlarını.</p>
</body>
</html>