<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h2>Yirmi Altıncı Bölüm</h2>
<p>John McGrath bir sabah hafızası tamamen yerine gelmiş olarak uyandı. Zihninde hiçbir bulanıklık ya da yabancılık hissi&#160;yoktu, yakın ve uzak geçmişine ait her şeyi hatırlıyordu.</p>
<p>Adını biliyordu, Kuzey Carolina'daki çocukluğunu ve lisenin futbol takımındaki numarasını hatırlıyordu. FBI’daki görevini,&#160;sonra da oradan ayrılmasına neden olan iki yıl önceki o korkunç&#160;olayı anımsadı. Şimdiki işini ve Denver’a neden gönderildiğini&#160;de çok iyi biliyordu.</p>
<p>Kaza anını değil, ama o yağmurlu geceyi ve önüne çıkan devrilmiş ağacı hatırlayabiliyordu. Araba tepeden yuvarlanırken&#160;artık yapabileceği hiçbir şey olmadığını hissetmiş, sonra da gözünü hastanede açmıştı. Çok net hatırladığı şeylerden biri de&#160;Kendall’ın ona bakarak, “O benim kocam,” dediği andı. John birden elini alnına götürerek küfretti, çünkü o andan itibaren aralarında geçen şeyleri anımsamıştı. Özellikle de dün geceyi.</p>
<p>Yanındaki yastık boştu, ama üzerinde hâlâ Kendall’ın başının izi vardı. Dün geceki her fısıltıyı, inlemeyi, duyguyu ve tadı bir bir hatırlayan John elleriyle yüzünü kapadı. &quot;Tanrım!”</p>
<p>Hafızasını kısa bir süre kaybetmekle, şimdiye dek ortaya koyduğu John McGrath’e son derece ters düşecek şeyler yap-</p>
<p>mıştı. Bunları Jim’e nasıl açıklayacaktı? Daha da önemlisi kendisine nasıl açıklayacaktı? En azından başka bir kadına ihanet etmemişti... Lisa’ya. Onunla ilgili hatırladığı ilk şey sıkıcı tartışmalarıydı.</p>
<p>Fransa’daki bir iş gezisinden yorgun ve uykusuz olarak dönmüştü ve istediği tek şey deliksiz bir uykuydu. Anahtarı deliğe soktuğunda Lisa’nın evde olmamasını dilemiş, ama tutmamıştı. Lisa’nın da hosteslik yaptığı uçakta yaşadığı bir olaydan dolayı sinirleri tepesindeydi.</p>
<p>&quot;Çok üzgünüm, hayatım,” demişti John gülümseyerek. &quot;Ama benimki de çok zor bir uçuştu. Şimdi ben duşa giriyorum. Sonra&#160;da birlikte yatıp uyuruz ve her şeyi unuturuz, tamam mı?&quot;</p>
<p>Ama Lisa bu kadar çabuk pes edecek değildi. John duştan çıktığında, yüzünde baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle yatağa&#160;uzanmıştı. Kadınlarla erkekler arasındaki o olağanüstü farkları&#160;keşfettiğinden beri John’un çıplak bir kadın görüntüsünden etkilenmediği bir an olmamıştı. Ama o gece kıpırdayacak hali yoktu&#160;ve Lisa böyle bir tepkiye alışık değildi. Uzanıp gece lambasını&#160;yakmıştı. &quot;John, konuşmamız gerekiyor.”</p>
<p>&quot;Lütfen Lisa, şimdi olmaz. Çok yorgunum.” John bu konuşmanın konusunun “ilişkimiz nereye gidiyor” olduğundan emindi. Yorgun olmadığı gecelerde bile nefret etmişti bu tartışmalardan.</p>
<p>Onun bu halini görmezden gelen Lisa, bu ilişkide ona göre yolunda gitmeyen yönlerden bahsetmeye başlamıştı yine, oysa&#160;bunlar John’un bu ilişkide en hoşlandığı şeylerdi.</p>
<p>&quot;Birbirimizi yeteri kadar göremiyoruz.&quot; ikisinin de vakti sürekli seyahatlerde geçiyordu. Birlikte yaşamakla cinsel olarak iyi</p>
<p>bir denge yakalamışlar, ama birbirlerine bağımlı olabilecek bir ortam yaratamamışlardı. John’un tercihi de buydu zaten, gelge-lelim Usa daha fazlasını istiyordu.</p>
<p>&quot;Hiçbir şey söylemiyorsun,” diye şikâyet etmişti o gece.</p>
<p>&quot;Bu gece bu konuda konuşmayacağız, Lisa,” demişti ve lambayı söndürmüştü.</p>
<p>Ertesi sabah Lisa’dan önce uyanan John bir süre onu seyretmiş ve bir uçuş sırasında tanıştıkları günkü kadar yabancı olduğunu hissetmişti. Bedenini çok iyi tanıyordu, ama onun kim olduğunu bilmiyordu. Tabii o da John’u tanımıyordu. Şimdiye&#160;dek hiç kimse onun dünyasına girememişti. Bu konuda Lisa'ya&#160;daha dürüst davranmak, onu uyarmış olmak isterdi, ama o, kadının kendini bu ilişkiye kaptırmasına izin vermişti.</p>
<p>Kendall’ın bebeğine söylediği ninniyi duyduğunda düşüncelerinden sıyrıldı. Büyük olasılıkla bebeğini yeni emzirmişti. Onu Denver’daki bahçede ilk gördüğünde de aynı şeyi yapıyordu.&#160;Jim kendini tanıttığında genç kadın bunu önceden sezmiş gibiydi ve sanki bulunmuş olmaktan dolayı rahatlamıştı. Arabaya binmeden önce bebeğin gerekli eşyalarını alması için ona zaman&#160;vermişlerdi. Tam bineceği anda tereddüt etmiş, endişeyle sormuştu. &quot;Beni Güney Carolina’ya geri mi götürüyorsunuz?”</p>
<p>&quot;Evet, bayan,” demişti Jim. &quot;Geri dönmek zorundasınız.” John iş hayatı boyunca hemen her tür tepkiyle karşılaşmıştı,&#160;ses tonu ve ifadelerdeki en ufak bir değişimi anlamakta uzmandı. Yalan söylendiğini hemen farkettiği için arkadaşları ona bu&#160;konuda çok güvenirlerdi. Jim onu kaçtığı eyalete geri götüreceklerini söylediğinde kadının gözleri dolmuş, bebeğini göğsüne</p>
<p>bastırmıştı. &quot;Geri dönersem beni öldürürler,” dediğinde John onun yalan söylemediğini anlamıştı.</p>
<p>John, Jim Pepperdyne’le daha önce rehin kurtarma ekibinde çalışmıştı. Mükemmel bir dedektif olan Jim onun çok az gerçek dostlarından biriydi. Artık FBI'da çalışmadığı halde,&#160;Bayan Burnwood’un sorgusu sırasında onun da orada olmasını&#160;istemişti Jim.</p>
<p>&quot;Sadece gözetmen olarak. Çok ilginç bulacaksın. Ayrıca dürüst olup olmadığından da çok emin değilim.&quot;</p>
<p>&quot;Yapma, Jim, doğru söylediğini zaten biliyorsun.”</p>
<p>&quot;Ama ifadesinin jüriyi ikna edebilecek kadar güçlü olup olmadığını bilmiyorum. Sen jüri üyelerinin hepsinden daha katı ve acımasızsın. Eğer seni ikna edebilirse herkesi eder demektir.”&#160;&quot;Bir daha böyle bir işe girmek istemiyorum,” dedi John, Ken-dall’ın beklediği odanın kapısına vardıklarında.</p>
<p>Pepperdyne kapıyı açarken dönüp ona dik dik baktı. &quot;Hadi ordan!”</p>
<p>Yirmi Yedinci Bölüm</p>
<p>Şubedeki ajanlardan biri bebekle ilgilenirken Kendall onların sorularını cevaplamaya çalışıyordu. Pepperdyne ona güvenlik garantisi vermiş olmasına rağmen genç kadın hâlâ endişeli görünüyordu.</p>
<p>”Bu çok sıradan bir tanık garantisi.”</p>
<p>”Ne bekliyordunuz?&quot; dedi Pepperdyne. &quot;Katil garantisi mi?” &quot;Öldü mü?&quot;</p>
<p>&quot;Matt Burnvvood mu? Hayır.”</p>
<p>Kendall dudaklarını kıstı. &quot;Onu öldürdüğümü sanıyordum.” &quot;Bay Burnvvood suç dosyalarıyla karşılaştığında ‘keşke&#160;ölmüş olsaydım’ diyecek.”</p>
<p>&quot;Bir dakika, anlamadım. Yani Matt tutuklandı mı?”</p>
<p>“O, babası, adını verdiğiniz diğer üyeler.&quot; Pepperdyne isimlerin yazılı olduğu bir liste uzattı. &quot;Komplodan cinayete dek bütün suçlar var. Yargıç ve savcının yerine başkaları tayin edildi. Grubun tümü gözaltında, Bayan Burnvvood. Kefalet istekleri de&#160;reddedildi.”</p>
<p>&quot;İnanamıyorum,” diye fısıldadı Kendall. &quot;Sonunda birileri beni ciddiye aldı.”</p>
<p>&quot;Eğer doğru şubeyle bağlantı kurmuş olsaydınız, başından beri ciddiye alınırdınız. Daha önceden Adalet Bakanlığından bi-rileri orada garip şeyler olduğunu farketmiş. Prosper’daki birçok&#160;mahkûmun öldüğü ya da çok kötü bir şekilde yaralandığını, ayrıca mahkeme kararlarının son derece katı olduğunu saptamış.”&#160;”0 zamandan beri araştırma sürüyor muydu?”</p>
<p>&quot;Daha siz oraya gitmeden önce kılık değiştirmiş bir ajanımız orada çalışıyordu. Ne yazık ki, doğru dürüst bir delil bulamadan ortadan kayboldu.&quot; Dosyayı açıp bir fotoğraf çıkardı, &quot;Sanırım tanıyacaksınız.” ■</p>
<p>&quot;Bama! Tanrım!”</p>
<p>Pepperdyne dönüp John’a baktı. John başını sallayarak bu şaşkınlığın içten olduğunu onayladı.</p>
<p>&quot;Michael Li’yi öldürdüklerini gördüğüm gece onun da cesedini bulmuştum. Bir haftadır ortada yoktu.”</p>
<p>&quot;Ama biz onu hâlâ bulamadık. Telefonda sözünü ettiğiniz yeri aradık, ama izine bile rastlayamadık. Onu gördüğünüz yeri&#160;tekrar bulabilir misiniz?”</p>
<p>&quot;Emin değilim. Bir yıldan fazla oldu. Çok karanlık bir geceydi ve kaybolmuştum. Hayatımı kurtarabilmek için onu orada bırakıp etrafıma hiç bakmadan kaçtım. Sizi tam olarak oraya gö-türsem bile fiziksel olarak delil olabilecek bir şey kaldığını sanmıyorum.”</p>
<p>&quot;Yine de bir şeyler bulabiliriz.”</p>
<p>&quot;Bama’nın FBI ajanı olduğuna inanamıyorum.&quot;</p>
<p>”Ajan Robert McCoy. Büyük olasılıkla kimliği ortaya çıktı ve bunu hayatıyla ödedi.&quot;</p>
<p>&quot;Öyle olmayabilir. Kardeşler Birliği bahar temizliği yaparken onu da merdivenlerden süpürmenin iyi olacağını düşünmüşlerdir.&quot;&#160;&#160;&#160;&#160;■&#160;&#160;&#160;&#160;'</p>
<p>Kendall ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü. Kollarını göğsünde birleştirmiş, omuzlarını kendini korumak ister gibi öne&#160;doğru eğmişti. John onun bu haliyle çok savunmasız ve korkmuş göründüğünü düşündü.</p>
<p>Kadının sesi fısıltıdan farksızdı. &quot;Onların neler yapabileceğini tahmin bile edemezsiniz.”</p>
<p>&quot;Her şeyin farkındayız, bayan,” dedi Pepperdyne. &quot;Eşinizin gazetesindeki genel yayın yönetmenini anımsıyor musunuz?”&#160;&quot;Sadece bir kez görmüştüm. Biz Matt’İe nişanlıyken aniden&#160;ölmüştü.&quot;</p>
<p>&quot;Biz onun, ölüm raporunda yazılı olan doğal nedenlerle öldüğüne inanmıyoruz. Fikirlerinin eşinizin yayın politikasına ters düştüğünü öğrendik. Şimdi cesedi çıkarıldı ve inceleniyor. Dediğim gibi, hiçbir şeyi gözden kaçırmadık, bayan.”</p>
<p>&quot;Bana kalırsa sizin aranıza da sızmışlar. Çünkü Bay Brad-dock diye biri...”</p>
<p>&quot;Merak etmeyin, o da onlarla birlikte hapiste.”</p>
<p>&quot;Öyle mi? Peki sadece Braddock olduğundan emin misiniz? Kaç üye olduğunu bilmiyoruz, Bay Pepperdyne. Ortaya çıktığım&#160;anda biriieri beni öldürecektir, eminim.”</p>
<p>&quot;Koruma altında olacaksınız. Bayan Burnwood.” ' &quot;Yapacağınız hiçbir şey yeterli olamaz. Onlar bir yolunu bulurlar.”</p>
<p>&quot;Sizin tanıklığınız bizim için çok önemli, Bayan Bürnvvood.”</p>
<p>&quot;Başka tanık yok, değil mi? Sadece benim tanıklığımla da-yayı kazanabileceğimize inanıyor musunuz? Savunma tarafı beni Prosper’da düşmanlarım olduğu için böyle bir hikâye uydurmakla suçlayacak.”</p>
<p>&quot;Ama işin içinde kocanız da var. O da düşmanınız mıydı?”</p>
<p>John, Jim’in bu soruyu sormasına memnun olmuştu. Neden kocasının başına vazoyla vurarak onu öldürmeyi göze aldığını&#160;merak ediyordu.</p>
<p>&quot;Önemli değil. Sonuçta onlardan biri. Tek sorun şu: Michael Li’nin, öldürülmesi sırasında ne onu, ne de babasını gördüm.&#160;Ama oradaydılar, biliyorum.”</p>
<p>&quot;Biz de biliyoruz.&quot; Pepperdyne uzanıp başka bir dosyayı açtı. &quot;Kardeşler Birliği Gibb Burnwood olmadan bir şey yapamazdı, çünkü birliğin kurucusu ve başkanı oydu.”</p>
<p>Kendall derin bir nefes aldı, &quot;Bunu anlamalıydım.&quot;</p>
<p>&quot;Kayınpederinizin geçmişi hakkında fazla bir şey bilmiyor-sunuzdur herhalde.” Kendall başını iki yana salladı. &quot;Babası deniz kuvvetlerindeymiş ve İkinci Dünya Savaşı sırasında Pasifik’ te görev yapıyormuş. Derken, o ve birkaç kişi özel bir görev için&#160;gönüllü olmuşlar. Arkadaşları daha ilk haftada telef olmuşlar,&#160;ama o Japonlara ait bir adada sekiz ay çiğ balık yiyerek yaşamış&#160;ve yaklaşık elli düşman öldürmüş. Deniz kuvvetleri adayı ele geçirince onu da ülkeye geri getirmişler ve gerçek bir kahraman&#160;gibi karşılamışlar. Tam savaşa geri dönmeyi düşündüğü sıralarda savaş sona erince kendini açıkta kalmış gibi hissetmiş&#160;ve 1947 Ekiminde bir gün tüfeğini güzelce temizlemiş, namluyu&#160;ağzına yerleştirmiş ve tetiği çekmiş.</p>
<p>&quot;Genç Gibb’in babasına duyduğu hayranlık, onun kaybından sonra giderek daha da artmış ve hayatı boyunca onun izinden gitmeye karar vermiş. Deniz kuvvetlerine girmiş ve Kore’deki savaşa katılmış, ama ne yazık ki, savaş kendini kanıtlayacağı kadar uzun sürmemiş. Sonra Vietnam Savaşı patlak vermiş,&#160;ama o zaman da katılamayacak kadar yaşlıymış. Bu güzelim fırsatların hepsi kaçınca o da kendi savaşını ilan etmiş ve oğlunu&#160;da aynen kendi gibi yetiştirmiş.</p>
<p>”Gibb bir aralar Klan örgütüne üyeymiş, tıpkı kendi babası gibi. Ama onların kuralları Gibb Burnvvood’a fazla yumuşak gelmiş olacak ki, 60’ların başında onlardan ayrılmış. Kendi örgütünü kurmuş ve üyelerini de büyük bir titizlikle seçmiş. Yani örgütün kuruluşu 60’ların ortalarına rastlıyor. Tabii doğal olarak öldükten sonra yerini Matt’in alacağını planlamış hep.</p>
<p>&quot;Otuz aydır o adamın peşindeyiz, ama kesin bir delilimiz yok. Elimizdekilerin hepsi ikinci dereceden kanıtlar. Siz bizim en&#160;güçlü silahımızsınız. Eğer onu devirebilirsek, diğerleri de onu&#160;izler.&quot;</p>
<p>Pepperdyne’in bu uzun açıklaması boyunca Kendall hiç sesini çıkarmamıştı. &quot;Yine de onun ve Matt’in Michael Li olayına katıldığını ispatlayamazsınız. Aradan geçen şu bir yıl içinde&#160;bütün delilleri yok etmişlerdir. İyi bir avukat, ki onlar en iyisini tutacaklardır, benim böyle bir hikâye uydurarak, müvekkilimle yattığı için Matt’ten intikam almak istediğimi iddia edecektir.”</p>
<p>&quot;Müvekkilinle mi?&quot;</p>
<p>&quot;Evet.”</p>
<p>Pepperdyne bunu beklemiyordu, şaşırarak John'a baktı.</p>
<p>&quot;Sanırım haklı, Jim. Böyle bir şey ortaya çıktığında jüri ona aldatılmış kadın gözüyle bakacak ve bu durum da tanıklığını çürütecek.&quot;</p>
<p>&quot;Kahretsin.”</p>
<p>&quot;Bunun önemi yok, Bay Pepperdyne,&quot; dedi Kendall sinirlenerek. &quot;Boşuna tartışıyoruz. Daha dava başlamadan ben ölmüş olacağım. Otuz yıl boyunca ayakta kalmalarının tek nedeni üyelerinin ve ailelerinin kesin sadakatleri. Benim yaşamama izin vereceklerini mi sanıyorsunuz? Pırıl pırıl genç bir adamı hadım ettiklerini ve çarmıha gerdiklerini gördüm. Tek sebebi de Asyalı&#160;olması ve beyaz bir kızı sevmeye kalkması. Benimkinin yanında&#160;suç bile sayılmaz. Tanıklık yapmayı reddetsem bile onlara ihanet etmiş olmam yeterli. İşin en korkunç yanı ne biliyor musunuz,&#160;yaptıkları her şeyi Tanrı adına yapıyor olmaları. Onların gözünde ben bir kâfirim ve beni öldürmek kutsal bir görev.</p>
<p>“Farzedelim ki, tanıklık yapacak kadar yaşadım, ama tanıklığım kıskanç bir eşin intikam hırsı olarak görüldü ve onlar da ellerini kollarını sallayarak çıkıp gittiler. O zaman ne olacak? Beni öldüremeseler bile, kocamı öldürmeye çalışıp onu terkettiğim&#160;için Kevin'ın velayetini mutlaka alacaklardır.”</p>
<p>Pepperdyne önce tereddüt etti, sonra dayanamadı. &quot;Bayan Burnwood, sanırım bilmeniz gereken bir şey var. Eşiniz sizi çoktan boşadı.”</p>
<p>&quot;Ben olmadan mı?&quot;</p>
<p>&quot;Dilekçe verdi, ama siz gereken zaman içinde yanıt vermediğiniz için mahkeme boşamaya karar verdi.”</p>
<p>&quot;Yargıç Fargo mu?”</p>
<p>&quot;Evet.”</p>
<p>John kadının boşanmış olmaktan hiç de rahatsız olmadığını farketti. Ama sesi endişeliydi, &quot;Peki, Kevin’dan haberi var mı?&quot;</p>
<p>&quot;Biz bir şey söylemedik, çünkü sizi bulana dek bizim de haberimiz yoktu. Ama başka yollardan duymuş olabilirler.”</p>
<p>Kendall tekrar sandalyesine oturdu, dirseklerini tutarak ileri geri sallanmaya başladı. &quot;Beni öldürüp Kevin’ı birliğe katmak&#160;için ellerinden gelenj yapacaklardır. Hayır. Geri dönemem.”</p>
<p>&quot;Ne yazık ki, başka çaremiz yok, Bayan Burnvvood. Orada birçok suç işlendi ve sizin bu konuda tanıklık yapmaktan kaçmanız federal bir suç sayılır. Yarım saat içinde bir sorgu yargıcı&#160;ifadenizi alacak ve sizin tanıklığınıza karar verecek. Böylece koruma altında, suç işlenen yere geri döneceksiniz. Tabii isterseniz bir avukat tutabilirsiniz.”</p>
<p>&quot;Yasaları çok iyi biliyorum, Bay Pepperdyne,” dedi sakin bir sesle. &quot;Kendi avukatlığımı kendim yapacağım.&quot;</p>
<p>&quot;Eğer mahkemeyi ikna etmemize yardım ederseniz, aleyhinizdeki suçlamaları düşürürüz, Bayan Burnvvood. Buraya gelirken tutuklanacağınızı sanıyordunuz, ama ben size öyle bir şey olmayacağını söylemiştim, değil mi? Ve gördüğünüz gibi, tutuklanmadınız.”</p>
<p>Kendall başını iki yana salladı. &quot;Anlamıyorsunuz. Onlar bana şimdiden ölmüş gözüyle bakıyorlar.”</p>
<p>Pepperdyne konuyu daha fazla uzatmak istemiyordu, &quot;Bu gece gidiyoruz, Bayan Burnvvood.&quot;</p>
<p>John arkadaşının, kadının içine düştüğü duruma pek de aldırmadığını farketti. Jim’in tek düşündüğü görevini yerine getirmekti.</p>
<p>&quot;Uçak üçte kalkıyor. Önce Columbia’ya götürüleceksiniz. İlk duruşmaya dek orada güvenilir bir evde kalacaksınız. Ben de&#160;Dallas'a kadar sizinle geleceğim. Ondan sonrasında bir bayan&#160;ajanımız ve Müfettiş McGrath size eşlik edecek.”</p>
<p>John kulaklarına inanamamıştı. Koridora çıktıklarında Jim’i hemen yakaladı. ”Ne demek istedin sen?&quot;</p>
<p>&quot;Nasıl yani?”</p>
<p>&quot;Onu Columbia’ya ben mi götürüyorum? Ben?” .</p>
<p>Pepperdyne’in bakışları karşı çıkılamayacak kadar masumdu. &quot;Görev bu, John.”</p>
<p>&quot;Benim değil, senin görevin. Burada benim yerme Ste-vvart'ın olması gerekiyordu, ama son dakikada hastalandığı için geldim ben.”&#160;&#160;&#160;&#160;•</p>
<p>&quot;Öyleyse bu senin şanssızlığın.”</p>
<p>&quot;Bak Jim, çocuğu olduğunu bilmiyordum.&quot;</p>
<p>&quot;Hiçbirimiz bilmiyorduk.”</p>
<p>&quot;Bu durumda olmaz. Bu... bu beni deli eder, biliyorsun.&quot;</p>
<p>&quot;Bir bebek mi?”</p>
<p>Bunun ne kadar saçma olduğunu kendisi de biliyordu, ama gerçekti. Aslında Pepperdyne de bu konuda ona hep destek olmuştu. Ama şimdi değil.</p>
<p>&quot;Şanssız bir günün oldu ve her şey bitti, öyle mi?”</p>
<p>&quot;Şanssız bir gün mü? Sence bu kadar mı?”</p>
<p>&quot;Bunu önemsemediğim için söylemedim. Ama hiç kimse seni o olaydan sorumlu tutmadı. O adam bir manyaktı.&quot;</p>
<p>&quot;Evet, ama işi o noktaya kadar götüreceğini tahmin etmem gerekirdi. Ben yıllarca bu işin eğitimini aldım. Nereye kadar gidip nereden döneceğimi çok iyi bilmem gerekiyordu.”</p>
<p>&quot;Sen bu işin en iyisisin, John. Sana hâlâ ihtiyacımız var ve umarım er ya da geç kendini bağışlayıp aramıza geri dönersin.’&#160;Pepperdyne elini arkadaşının omzuna koydu. &quot;Senin çelik gibi&#160;sinirlerin var, John. Minicik bir bebek seni en fazla ne kadar etkileyebilir?”</p><h2>Yirmi Sekizinci Bölüm</h2>
<p>Denver’da uçağa bindiklerinde John kendini çok huzursuz hissetmiş, içinden bir ses bu yolculuğun hiç de iyi sonuçlanmayacağını söylemişti. Denver’dan havalandıktan kısa bir süre&#160;sonra Kendall’ın kulakları ağırmaya başlamış, ona eşlik eden&#160;Ajan Ruthie Fordham da hemen hostesi çağırmıştı. Kadın endişe edecek bir şey olmadığını, uçak normal seviyesine ulaştıktan&#160;sonra geçeceğini söylemişti. Ama öyle olmamıştı.</p>
<p>Yaklaşık iki saatlik yolculuk boyunca Kendall acıdan kıvranmış, bebek de annesinin durumunu sezmiş gibi ağlamaya başlamıştı. Koridorun diğer yanındaki koltukta oturan John’un sinirleri iyice gerilmiş, terlemeye başlamıştı.</p>
<p>&quot;Belki bir içki iyi gelir,” demişti durumu farkeden Pepper-dyne.</p>
<p>&quot;Görev başındayım.&quot;</p>
<p>&quot;Boşver şimdi kuralları. Yemyeşil oldun.”</p>
<p>&quot;İyiyim ben.&quot;</p>
<p>Uçak piste inip durana kadar geçen vakit de en az yolculuk kadar uzun gelmişti. Uçaktan indikten sonra Ajan Fordham, Ken-dall'ı tuvalete götürmüş, bebeğe Pepperdyne bakmak zorunda&#160;kalmıştı. Başka bir zaman olsa John onun bu haliyle eğlenebilir-</p>
<p>di, ama şimdi gülümseyemiyordu bile. Bebeğin varlığını unutabilmek için en iyisi bir şeylerden konuşmaktı.</p>
<p>&quot;Kocası nasıl biri?”</p>
<p>&quot;Henüz onunla tanışma şerefine erişemedim. Ama anladığım kadarıyla yakışıklı, kültürlü, hoş biri. Aynı zamanda iyi bir avcı. Babasını Tanrı kadar seviyor. Gibb ‘atla’ diyor, o da ‘ne kadar yükseğe’ diye soruyor. Onlara ters düşmek ölmek demektir.”&#160;&quot;Bu arada, kadın haklı, Jim.&quot;</p>
<p>Pepperdyne onun ne demek istediğini anlamıştı. &quot;Biliyorum. Onu ellerine geçirseler kesinlikle yaşatmazlar. Burnwood’lar hapiste olsalar bile, tanımadığımız bir sürü adamları daha olabilir.&#160;Gözünün önünden bir saniye bile kaçırma onu, olur mu?&quot;</p>
<p>Birkaç dakika sonra kadınlar geldi. Ajan Fordham’in söyledikleriyle yol planı değişmişti. &quot;Bayan Burnvvood’un kulaklarını bir uzmana gösterene kadar yola uçakla devam edemeyiz.&quot;</p>
<p>&quot;Alerjik bir durum bu,” diye açıkladı Kendall. &quot;Sanırım bir enfeksiyon oluştu ve uçağın basıncı ağrı yapıyor.”</p>
<p>Pepperdyne, John’a döndü. &quot;Bu senin sorunun.”</p>
<p>John dönüp Kendall'a baktı. İlk defa göz göze geliyorlardı ve John daha önce neden ona bakmaktan kaçındığını bilmiyordu.</p>
<p>Lisa’yla ayrılmışlardı. John evde yokken kendi eşyalarını, hatta onunkilerden bazılarını da alarak evi terketmişti. Hiçbir not,&#160;telefon numarası bırakmamıştı. Hiçbir şey. John buna aldırmıyordu, sadece onu hiç özlemediğini söylemek isterdi, o kadar. O&#160;gittiğinden beri yalnızlığın keyfini çıkarıyordu ve bir süre kadınlardan uzak durmaya karar vermişti. Ama bu kez sanki...</p>
<p>Kendall hiç çekinmeden gözlerinin içine bakmıştı ve bu, onun aslında ne kadar başarılı bir yalancı olduğunu ilk farkettiği&#160;an olmuştu. Bakışları dürüst olamayacak kadar sabitti. O yüzden kulak ağrısının aslında yolculuğu geciktirmek için düzenlenmiş bir oyun olduğunu hissetti. Bu kalabalığın içinde kaçmaya bile kalkışabilirdi.</p>
<p>Havaalanından çıktıktan sonra Pepperdyne onlarla vedalaştı ve John’un sırtına vurup, ”İyi eğlenceler,” deyerek ayrıldı.</p>
<p>John yanında iki kadın ve bir bebekle hastaneye doğru yola çıktı. Vardıklarında Ajan Fordham bebekle bekleme salonunda&#160;kalırken John, Kendall'la birlikte muayeneye girdi. Hemşire kan&#160;basıncını ve ateşini ölçtü, birkaç soru sorup onları yalnız bıraktı.&#160;Kendall muayene yatağında yatarken John sırtını ona dönmüş,&#160;elleri cebinde, duvardaki resimlere bakıyordu.</p>
<p>&quot;Kaçacağımdan mı korkuyorsun?&quot;</p>
<p>&quot;Efendim?”</p>
<p>&quot;Arka kapıdan kaçacağımı düşündüğün için mi benimle içeri geldin?” Gülümsedi. &quot;Sence bebeğimi bırakıp kaçar mıyım?”</p>
<p>&quot;Bilmem. Kaçar mısın?&quot;</p>
<p>Gülümsemesi gitmiş, ifadesi çelik kadar sertleşmişti, &quot;Hayır.”</p>
<p>&quot;Benim görevim sizi korumak, Bayan Burnwood.”</p>
<p>&quot;Ve sonra beni Güney Carolina’daki yetkililere teslim etmek.”</p>
<p>&quot;Evet, öyle.”</p>
<p>&quot;Büyük olasılıkla öldürüleceğim yere. Bunun ne kadar saçma olduğunu görmüyor musun? Hayatımı tehlikeye atmak üzere hayatımı koruyorsun.”</p>
<p>Bunu John da biliyordu. Ama yapabileceği başka bir şey yoktu. &quot;Benim gözetimimde olduğun sürece seni gözümün&#160;önünden ayıramam,” dedi sert bir sesle.</p>
<p>Doktor içeri geldiğinde John’a merakla baktı. &quot;Siz Bay Burnwood musunuz?” John kimliğini gösterince çok şaşırdı.&#160;&quot;Müfettiş mi? Yani bu bayan sizin tutuktunuz mu? Suçu ne?”</p>
<p>John doktorun sorusunu duymazdan geldi, &quot;Bayanın uçakta kulağı ağırmaya başladı. Sanırım muayeneden geçmesi gerekiyor.&quot;</p>
<p>Doktor Kendall’ın göğsünü dinledi, boğazına baktı ve hafifçe şiştiğini farketti. Sonra kulaklarına bakıp gerçekten de enfeksiyon olduğunu anladı.</p>
<p>&quot;Uçabilir mi?”</p>
<p>&quot;Kesinlikle olmaz. Tabii eğer kulak zarlarının patlamasını göze alabiliyorsanız o başka.&quot;</p>
<p>Hemşire Kendall'a ağrı kesici bir iğne yaparken John dışar-da bekledi. Bekleme salonuna giderlerken Kendall ona döndü. &quot;Yalan söylediğimi düşünüyordun değil mi?”</p>
<p>&quot;Bir ara aklımdan geçti.&quot;</p>
<p>&quot;Kolay ispatlanacak bir şey için asla yalan söylemem.”</p>
<p>&quot;Yani işinizi görecekse yalan söylemekten çekinmezsiniz, öyle mi?”</p>
<p>Kendall durup gözlerini onunkilere dikti, &quot;Kesinlikle öyle, Bay McGrath.”</p>
<p>”0 kadar da kötü değil.”</p>
<p>&quot;Senin için söylemek kolay tabii.” John çok sinirliydi ve Jim’in bu tavrı da sinirini daha çok bozuyordu. &quot;Bin mil yol gidecek olan sen değilsin.”</p>
<p>&quot;Yapacak bir şey yok, John. Doktorun söylediğine bakılırsa en az bir ay uçamaz. Bu kadar bekleyemeyiz. Bu yolculuk yalnızca üç gün sürecek. Sabah yola çıkarsınız ve iki gece mola&#160;verdikten sonra üçüncü gün Columbia’ya varırsınız.”</p>
<p>&quot;Neyse, en azından Fordham var. Onlarla iyi anlaşıyor gibi.”</p>
<p>&quot;Tamam işte, o onlarla birlikte yatar. Senin kalacağın odada onlarınkine açılan kapı olacak.”</p>
<p>&quot;Çılgınca bir şeye kalkışmayacağından emin misin?” &quot;Kaçmak gibi mi?&quot;</p>
<p>&quot;Çok korkuyor, Jim.”</p>
<p>Pepperdyne güldü. ”Onu iyi inceledin demek.”</p>
<p>&quot;Bunu anlamam için inceleme yapmama gerek yok.&quot;</p>
<p>&quot;Merak etme, bebeğini bırakıp bir yere gidemez. Sizi atlatması çok zor olur.”</p>
<p>&quot;Çok kurnaz bir kadın. Dahası çok iyi bir yalancı.&quot; Pepperdyne birden ciddileşmişti. &quot;Yalancı mı? Nasıl yani?”&#160;'Yani hikâyeler uyduruyor.”</p>
<p>&quot;Ama daha önce demiştin ki... ”</p>
<p>&quot;Evet, o konuda kesinlikle doğru söylüyor. Ama kendini kurtarabilmek için rahatlıkla yalan söyleyebilir.”</p>
<p>Pepperdyne az ötede bilgisayarla uğraşan bir ajana döndü. &quot;Hâlâ düzelmedi mi?”</p>
<p>&quot;Hayır.&quot;</p>
<p>John'a dönerek, &quot;Kadının geçmişini araştırıyoruz,” dedi. &quot;Kayıtlara bakılırsa becerikli bir avukat. Prosper'a iyi para verdikleri için gitmiş. Onlardan kurtulmayı başardığına göre sıkı biri olmalı.”</p>
<p>&quot;Bilgisayardaki sorun ne?&quot;</p>
<p>&quot;Sistemde bir arıza var. Biraz daha bilgi alabilirdik. Onu düzeltmeye çalışiyor.&quot;</p>
<p>&quot;İyi. Bir şeyler öğrenirseniz bana haber verirsin.”</p>
<p>Jim kıkırdadı. &quot;Doktor McGrath hastasının sorununu öğrenmeye çalışıyor, öyle mİ?”</p>
<p>&quot;Eski alışkanlıklardan kolay kolay vazgeçilmiyor.”</p>
<p>&quot;Ne zaman istersen görevine dönebilirsin, John. Seninle çalışmak çok keyifliydi.”</p>
<p>&quot;Çok zor, Jim. Şimdiki işim çok daha huzurlu.&quot; Kapıyı açtı. &quot;Yani şu ana dek öyleydi.&quot;</p>
<p>John’un düşünceleri kaza sabahına kaydı. Son gün sabırsızlığı iyice artmış, akşamüzeri varacaklarını hesaplamıştı. Kahvaltıdan hemen sonra başlayan yağmur, gittikçe şiddetleniyordu. Trafik yavaş yavaş azalmış, sonunda tek şeride düşmüştü. Telsizi açıp bir kazadan söz eden polisleri dinledi. Bütün bölgeyi&#160;kaplayan yağmur yalnızca kazalara yol açmakla kalmamış, bazı&#160;yerlerde sellere de neden olmuştu. John'un tahminine göre kaza biraz ilendeydi. Acil yardım araçlarının ulaşması için bütün&#160;arabalar yol veriyordu. Bu yüzden iyice yavaşlamışlardı.</p>
<p>John haritayı yanında oturan Ajan Fordham'a verip başka bir yol olup olmadığına bakmasını istedi. Bir tane vardı, ama&#160;anayoldan iyice uzaklaşmış olacaklardı. Öylece durup bekleyeceklerine fazladan birkaç mil gitmelerinin daha iyi olacağına&#160;karar verdi.</p>
<p>İşte o ağacın yattığı yola çıkmaları böyle olmuştu. Normal yoldan sapma kararı Ruthie Fordham’in hayatına malolmuştu.&#160;Merkeze gecikeceklerini haber vermek istemişti, ama araç telefonu buradan ulaşamıyordu. Telsiz de kazayla fazla meşguldü.</p>
<p>John şimdi düşündükçe Kendall’ın ne kadar zeki olduğunu daha iyi anlıyordu. Geride hiçbir ipucu kalmamış, o da bunu çok&#160;iyi kutlanmıştı. Onları takip edebilecekleri bir tek iz bile yoktu.</p>
<p>Ninni sesinin kesildiğini farkedince düşüncelerinden uzaklaştı. Banyodan su sesi geliyordu. Kendall odaya gelmeden önce düşünmek için birkaç dakikası daha vardı.</p>
<p>Bir kere, kocası olduğunu söylemesi dahice bir fikirdi. Böy-lece onun hakkında karar verme yetkisi olmuştu. Her ne kadar karısı rolünün diğer sonuçlarıyla karşılaştıysa da, bunları da zekice atlatmayı başarmıştı. Sorularına verdiği her yanıt aslında&#160;gerçeğe dayanıyordu. Evlilikleri, düğün gecesi, başka bir ilişki,&#160;bunların hepsi gerçekti. Yalnızca eşler farklıydı. Bu anlatılanlar&#160;kendisine değil, Matt 8urnwood’a aitti. Yeni bir hikâye uyduracağına gerçek olanı ufak tefek değişikliklerle sürdürmek çok daha akıllıcaydı. Bütün soruları kolayca atlatmıştı böylece. Herhangi bir dil sürçmesine karşı da gerçek adlarını kullanmıştı.&#160;Gerçekten çok iyiydi. O kadar ki, John dün gecenin de oyunun&#160;bir parçası olup olmadığını merak ediyordu.</p>
<p>Yirmi Dokuzuncu Bölüm</p>
<p>Dün gece başka bir kâbusla uyanmıştı John. Öncekiler kadar korkunç değildi, ama uykusunu kaçırmaya yetmişti. Sıcaktan rahatsız olup üzerindeki nemli yorganı itmiş, doğrulup&#160;oturmuştu. Kendall’ın yeri boştu, ama bunu önemsemedi, çünkü&#160;bebeği kontrol etmek için gece boyunca sürekli uyanıyordu.</p>
<p>John koltuk değneklerine dayanarak diğer yatak odasına gitmişti. Ama beşiğin boş olduğunu ve odada kimsenin bulunmadığını görünce birden endişelenmişti. Aceleyle odadan çıkıp etrafa bakınarak oturma odasına gelmişti. Kendall camın önündeki sallanan koltukta kucağında bebeğiyle uyuyakalmıştı. Kevin&#160;başını annesinin açık bıraktığı göğsüne gömmüş, arada bir emiyordu.</p>
<p>Şimdi dün geceyi düşünürken, John ona bakışının hiç de masum olmadığını farkediyordu. Kadını kendine ait, özel bir&#160;anında yakalamış olduğu için sessizce odasına geri dönmeliydi,&#160;ama bunu yapamadı. Onu delicesine istiyordu. Kırpılmış saçının&#160;bile bozamadığı güzel yüzü, boynu ve göğsü ayışığında hafifçe&#160;parlıyor, göğüslerinin arasındaki boşluk geceliğin kıvrımları arasında kayboluyordu. John bu vadiyi keşfedebilmek için büyük</p>
<p>bir istek duyuyordu. Ona dokunduğunu düşlemek arzusunu kabartmış, farkında olmadan inlemişti.</p>
<p>Kendi sesiyle irkilen John onu uyandırmış olmaktan korkarak kendine kızmıştı. Kadınların çıplak göğüslerini dikizlemek için yaşlı sayılırdı. Gizlice kapıda onu seyretmek bir anda John’a&#160;çok aptalca geldi. İçinden küfredip geri dönmek istedi, ama yapamıyordu. Gözlerini hafif aralık olan güzel dudaklarına dikmişti. Birden tiz bir ıslık sesiyle kendine geldi. KendalPın da bu sesle uyanmasıyla eli ayağına dolaşmış, değneklerinden biri yere&#160;düşmüştü. John yakalanmış olmaktan dolayı çok utanmış ve öfkelenmişti.&#160;&#160;&#160;&#160;.</p>
<p>”Bu allahın cezası ses de ne?&quot;</p>
<p>&quot;Çaydanlık,” dedi Kendall. Çabucak geceliğinin yakasını düzeltti ve bebeği omzuna yasladı. &quot;Kevin’ı yatırmadan önce&#160;koymuştum. Sen ne yapıyorsun burada?”</p>
<p>&quot;Sıcaktan uyuyamadım da.”</p>
<p>&quot;Rahatsız olduğunu farketmiştim. Biraz çay ister misin?&quot; Çaydanlık hâlâ çılgınca ötüyordu. &quot;Bitki çayı. Kafein yok.”</p>
<p>&quot;Hayır, sağol.”</p>
<p>Kendall ayağa kalkıp ona doğru yürüdü. &quot;Öyleyse ben kendime koyana kadar sen de Kevin’ı tut.&quot;</p>
<p>Bebeği ona verip mutfağa girdi. John bir süre kayıtsız kalmaya çalıştıysa da, bebek kocaman gözleriyle ona şaşkın şaşkın baktığı için dayanamadı. Çok sevimli bir bebekti. Ama John çok heyecanlanmış, bebeğin biraz sonra avazı çıktığı kadar bağıracağını sanmıştı. Oysa tam tersine, Kevin küçük pembe ağzını iyice açıp keyifle esnemiş, sonra da ona dönüp kıkırdamaya&#160;başlamıştı.</p>
<p>&quot;Siz ikiniz birbirinizi tamsanız eminim çok eğlenirsiinz.” Kendall kapıda durmuş, elinde portakal kokan bir çayla onlara bakıyordu.</p>
<p>&quot;İyi görünüyor değil mi?” diye sordu Kendall’a.</p>
<p>&quot;İyi de laf mı, harika görünüyor. Seni sevdi.”</p>
<p>&quot;Nereden anladın?”</p>
<p>&quot;Mutlu olduğunda hep böyle balonlar çıkarır ağzından.” Bebek ağzından tükürükler akarak kollarını sallıyordu.&#160;&quot;Yine de bence alsan iyi olur.”</p>
<p>Kendall çayını masaya koyup bebeği aldı ve odasına götürüp yatırdı.</p>
<p>&quot;Yatar yatmaz uyudu,” dedi odaya dönünce. &quot;Neden büyükler bu kadar şanslı değil?”</p>
<p>&quot;Aklımız fazla dolu da ondan.&quot;</p>
<p>&quot;Senin aklında da bir şeyler var mı?”</p>
<p>John kadının sesindeki şakacı tonu duymazdan gelip ciddi bir sesle yanıtladı. &quot;Evet, benim de aklımda bir şeyler var. Hem&#160;de uzun zamandır.”</p>
<p>Kendall'ın gözbebekleri irileşmiş, nefesi hızlanmıştı. &quot;Aynı şey benim de aklımdan çıkmıyor.&quot;</p>
<p>John bunu yapmayı düşünmüyordu, ama Kendall’ın yanıtını duyunca bir anda uzanıp onu göğsüne çekti. Çay bardağı yere düşmüş, sıcak çay çıplak ayaklarına sıçramıştı, ama fark-etmemişti bile. Kendall parmaklarını göğsündeki tüylere geçirerek yüzünü ona doğru kaldırdı. John koltuk değneğinin düşmesine aldırmadan parmaklarını kadının kırpık saçlarına doladı&#160;ve başını sertçe kendine doğru çekti. Kendall'ın dudakları ııy-</p>
<p>salca boyun eğmişti. John dilini kadının ağzında gezdirmeye başladı ve uzun uzun içine almak istercesine öptü. Sonunda bıraktığında Kendall soluk soluğa kalmıştı.</p>
<p>Ellerini adamın omuzlarında gezdirerek gülümsedi. &quot;Sana dokunduğuma inanamıyorum. Bunu nasıl istediğimi bilsen.”</p>
<p>&quot;Ya ben?”</p>
<p>John ona tekrar arzuyla sarılarak dudaklarını, yüzünü ve boynunu öpmeye, göğüslerini avuçlarıyla sıkmaya başlamıştı.&#160;Başını eğip ince geceliğinin üzerinden göğüs uçlarını öpüp ısırırken Kendall zevkten inliyordu. John sert bir hareketle yüzü&#160;duvara gelecek şekilde çevirmiş, bileklerini sıkıca tutup duvara&#160;hapsetmişti. Diğer elini geceliğinin altına sokup külotunun üzerinden bacaklarının arasını okşamaya başlamıştı. Kendall daha&#160;fazla dayanamayacağını hissediyor, onu bir an önce içine almak istiyordu. Adamın parmakları şimdi en hassas yerlerinde&#160;dolaşıyordu. Kadının sırılsıklam olması adamın arzusunu daha&#160;da alevlendirmişti. Kendini kadına iyice bastırmıştı, ikisi de&#160;zevkten deliye dönmüş, iniltileri birbirine karışmıştı. Kendall kalçasını ona doğru itiyor, başını arzuyla geri atıyordu. Daha fazla&#160;dayanamayıp sarsılarak doyuma ulaşmış, kendini adamın kollarına bırakmıştı.</p>
<p>&quot;Seni yatağa kucağımda taşımayı çok isterdim,” diye mırıl-danmıştı kadının kulağına. Kendall ne söylemek istediğini anlayarak dönüp ona koltuk değneklerini vermiş, birbirlerine sarılarak yatak odasına gitmişlerdi. John odaya girer girmez soyunup yatağa girmişti, ama Kendall garip bir şekilde tereddüt etmeye&#160;başlamıştı. Daha az önce çok yakın olmuşlardı, ama şimdi utanıyordu. John bunun nedenini anlamıştı; onun kocası değil, ilk</p>
<p>kez birlikte olduğu bir erkekti. Bunun açıklanabilecek bir yanı yoktu, sadece hissetmişti.</p>
<p>Uzanıp kadının elini tutmuş, yavaşça yatağa, yanına çekmişti.</p>
<p>&quot;Gel hadi.&quot;</p>
<p>&quot;Ama... sen... yani bacağın...&quot;</p>
<p>&quot;İyiyim ben.&quot;</p>
<p>Kadını sırtüstü yatırarak geceliğini çıkarmış, sonra kollarından destek alarak göğüslerinin üzerine yatmış ve kadını arzuyla öperek yavaş yavaş ona sahip olmuştu. Kadının başını ellerinin&#160;arasına alarak gözlerinin içine bakmış, &quot;Bana yalan söyledin,&#160;Kendall,&quot; diye fısıldamıştı. &quot;Seninle daha önce hiç birlikte olmadığımı biliyorum.&quot; Sesi boğuklaşmış, kadının inlemesine karışmıştı. &quot;Bunu asla unutmazdım.”</p>
<p>Kadın kalçasını ona doğru iterek sıkıca sarılmıştı. &quot;Sakın durma.”</p>
<p>&quot;Seni hatırlardım. Bu anı hatırlardım. Kimsin sen?” Kendall’ın sırtı yay gibi gerilmiş, zevk çığlıkları atmaya başlamıştı, &quot;Durma, sakın durma.”</p>
<p>Sonunda büyük bir coşkuyla sarsılarak doyuma ulaşmışlardı.. John şimdiye dek hiç bu kadar zevk almadığından emindi. Bu kadınla ilk kez birlikte oluyordu.</p>
<p>Adam yanına yattığında Kendall, &quot;Sarıl bana,” diye fısıldamıştı, &quot;Sımsıkı sarıl.”</p>
<p>Bu isteğini severek yerine getirmişti, o kadar uzun bir zamandır ona dokunduğunu hayal etmişti ki! Kendall ona iyice sokularak, &quot;John, neden çekinmeden yattım seninle?” diye mırıl-danmıştı.</p>
<p>&quot;Çünkü ben senin koçanım.&quot;</p>
<p>Kendall cevap vermemiş, çünkü çoktan uyumuştu. Belki de uykusunda konuşmuştu.</p>
<p>Şimdi John’un düşünmesi gereken önemli bir konu vardı. Artık her şeyi hatırlıyordu. Bir psikolog, bir FBI ajanı ya da bir&#160;Birleşik Devletler müfettişi olarak çok zor bir durumun içinde olduğunun farkındaydı. Bundan sonrasında ne yapması gerektiğini bilemiyordu. Onu geri götürmesi en doğrusuydu, ama kırık bir&#160;bacakla en fazla nereye kadar gidebilirdi? Hem Kendall ona&#160;arabanın anahtarını vermeye hiç de niyetli görünmüyordu.</p>
<p>Acaba tabancası neredeydi? Onu bir daha bulamayacağı bir yere sakladığını söylemişti ve öyle de olmuştu. O yokken her&#160;yeri aramış, ama bulamamıştı. Herhalde onun bu çaresizliği&#160;Kendall’ın çok hoşuna gidiyordu. Hiçbir şeyi hatırlayamayan, bacağı kırık bir adam. Bütün kozlar onun elinde olduğu için ne&#160;yapmaları gerektiğine hep o karar vermişti.</p>
<p>Sinirle yataktan kalkıp üzerini giymek için çamaşır dolabını açtı. Her şeyi çok düzgündü. Ne kadar iyi bir eş, diye düşündü&#160;öfkeyle.</p>
<p>Banyodaki su sesi hâlâ devam ediyordu. O gelmeden ne yapacağına karar vermesi gerekiyordu. Hemen şimdi.</p>
<p>Bu kadının nasıl biri olduğunu artık çok iyi biliyordu: usta bir yalancı ve yasalara karşı gelmiş bir kaçaktı. Üstelik koruması&#160;gereken bir hayatı ve bir bebeği vardı, bunun için her şeyi yapabilirdi. John’un yapması gereken şey, onu bir an önce yerine&#160;teslim etmekti.</p>
<p>Sessizce koridora çıktı. Banyonun kapısı aralıktı. Yavaşça içeri girdi. Kendall duştan çıkmış, musluğu kapatıyordu. Sonra</p>
<p>doğrulup saçını havluyla kurulamaya başladı. Belli belirsiz eski bir şarkı mırıldanıyordu.</p>
<p>John etkilenmemek, yumuşamamak zorundaydı. İkisi için de bu daha iyi olacaktı, bunu biliyordu. Ama aynı zamanda çok&#160;da zor olacaktı, meslek hayatının en zor anlarından biri. Aralarında neredeyse bir adım vardı ve aynaya baksa onu görecekti. Bir eliyle değneğini sıkıca kavrayıp diğeriyle kadını kolundan tuttu ve sert bir hareketle çevirdi.</p>
<p>Otuzuncu Bölüm</p>
<p>”Ne demek yok oldu?” Gibb Burnwood’un sesi, bakışları kadar öldürücüydü.</p>
<p>Burnwood’ların avukatı Quincy Lamar tipik bir Güneyli zarafeti ve soğukkanlılığıyla sesini çıkarmadan müvekkiline baktı. Hayatında bir kez olsun terlememiş gibi bir hali vardı. Üzerindeki giysi son derece özenli dikilmiş, saçları biryantinle arkaya taranmış, tırnakları törpülenip cilalanmıştı. Bu kibar avukatın çıtkırıldım hareketleri Gibb'in sinirlerini iyice germişti, ama&#160;Güneyin en becerikli avukatı olarak ün saldığı için dayanmaya&#160;çalışıyordu.</p>
<p>&quot;Nasıl kaçmış? Ne zaman?&quot;</p>
<p>&quot;Öğrenebildiğim kadarıyla iki haftadan fazla olmuş.”</p>
<p>&quot;iki hafta mı? Ve biz şimdi duyuyoruz!”</p>
<p>&quot;Bana bağırmanıza gerek yok, Bay Burnvvood. Ben duyar duymaz gelip anlattım.” Lamar’ın sesi kendisi kadar sakindi.&#160;&quot;Bayan Burnvvood, Denver’da gözaltına alınmış ve davanın tanığı olmak üzere Güney Carolina’ya geri getiriliyormuş.”</p>
<p>Matt ilk kez konuştu, &quot;Keşke onu boşamasaydım. O zaman bana karşı tanıklık yapması için onu zorlayamazlardı.&quot;</p>
<p>&quot;Zorlandığını pek sanmıyorum,” diyen Lamar konuşmasına devam etti. &quot;Sonra yolun bir yerinde onları atlatmış ve... ”</p>
<p>&quot;İki görevliyi ha?&quot;</p>
<p>Lamar tekrar Matt’e baktı. &quot;Devam edeyim mi, yoksa siz mi konuşmak istersiniz?”</p>
<p>&quot;Affedersiniz,” dedi Matt gergin bir sesle.</p>
<p>Avukat konuşmaya başlamadan önce Gibb’e oğluna daha iyi terbiye vermiş olması gerektiğini gösteren bir bakış atınca&#160;Gibb sinirden adamı boğabileceğim düşündü. Ama neler olduğunu da çok merak ediyordu.</p>
<p>Avukat kısaca Kendall'ın görevlilerle olan yolculuğunu anlattı. &quot;Sanırım Bayan Burnvvood’un bebekli olmasından dolayı görevlilerden biri kadınmış.”</p>
<p>Gibb’le Matt birbirine baktı ve Gibb öne doğru eğilip adamın kravatına yapıştı. &quot;Ne dedin sen?&quot;</p>
<p>Gardiyanın içeri girmesiyle boynunu kurtaran Lamar kravatını düzeltip yerinde olup olmadığını anlamak istermiş gibi başını yokladı.</p>
<p>&quot;Kendall’ın bebeği mi var?”</p>
<p>&quot;Erkek mi, kız mı?”</p>
<p>Soruları duymazdan gelen Lamar gözlerini kırpmadan tıpkı bir kertenkele gibi Gibb’e baktı. ”Eğer bir daha bana elini sürersen şu kapıdan çıkarım ve siz de diğer ırkçı arkadaşlarınızla&#160;hapsi boylarsınız. Anlaştık mı, Bay Burnwood?”</p>
<p>Bu sert tavır bir başkasını korkutabilirdi, ama Gibb için hiçbir anlamı yoktu. Yüzünü avukatın yüzüne iyice yaklaştırdı.</p>
<p>&quot;Bana bak, karı kılıklı herif, sakın beni tehdit etmeye kalkma. Senin o süslü giysilerin, ıslak saçların, ipek kravatın midemi</p>
<p>bulandırıyor.” Uzanıp adamın yakasındaki karanfili aldı ve avucunda ezdi. ”Eğer seni de ezmemi istemiyorsan, hemen şimdi sorularımıza cevap ver. Yoksa boynunu koparırım. Anlaştık mı,&#160;Bay Lamar?&quot;</p>
<p>Tanıkları jüri önünde darmadağın etmekle tanınan Lamar dilini yutmuş gibiydi. Dönüp Matt’e bakınca onun da bakışlarının&#160;ateş gibi olduğunu gördü ve yutkunarak devam etti, &quot;Bayan&#160;Burnvvood’un bir oğlu var.” Çantasından doğum belgesini çıkarıp uzattı. &quot;Sanırım bebeğin babası da... ”</p>
<p>&quot;Benim,” diye bağırdı Matt bebeğin doğumgününü hesaplayıp. ”0 benim bebeğim.”</p>
<p>Gibb oğlunun sırtına vurdu. &quot;Seninle gurur duyuyorum, oğlum. Tanrı’ya şükür, bir erkek torunum oldu.” Sonra yumruğunu masaya indirdi. &quot;Ama o fahişe!”</p>
<p>Matt avukata döndü. &quot;Bana bak, ben oğlumu istiyorum. Bunun için ne gerekiyorsa yap. Ondan boşanırken hamile olduğunu bilmiyordum. Beni öldürmeye çalıştı, terketti ve bebeğimi benden sakladı. Bu durumda beraat etmem herhalde çok zor olmayacak.”</p>
<p>Lamar'ın bakışları oldukça sinirliydi. ‘Mantıklı olun, Bay Burnwood. Tartışmamız gereken çok daha önemli suçlarınız var&#160;sizin.”</p>
<p>&quot;O Çinli oğlanın ve Bama denen adamın öldürülmesiyle bir ilgimiz olduğunu ispatlayamazlar.”</p>
<p>&quot;Bama denen adam bir FBI ajanıydı.&quot;</p>
<p>&quot;Her neyse, cesedi bile yok ortalıkta. Öldüğü ne malum? Nasıl geldiyse yine öyle gitmiştir.&quot;</p>
<p>&quot;Peki, Michael Li’nin hapisten kaybolmasına ne demeli?”</p>
<p>&quot;Kaçmıştır. Ceset filan yok. Ortaya çıkarsa tecavüzden yargılanacağı için bir yerlere saklandığı kesin. Babamla ben hiç olmamış cinayetlerden yargılanırken onlar bir yerlerde yan gelmiş yatıyorlardır.”</p>
<p>&quot;Peki, Bayan Burnwood neden böyle bir hikâye uydurdu sizce?”</p>
<p>”Lottie Lynam'la olan ilişkimden dolayı intikam almak istemiştir.”</p>
<p>Gibb dişlerini sıktı. Ne zaman Matt, Lottie’den söz etse reflekslerine hakim olamıyordu. Oğlunun bu ilişkiyi tekrar başlatmış olması sinirini bozuyordu. Kendisine her konuda bağlı ve itaatkâr olan oğlunun o yosmaya olan zayıflığını bir türlü kabul-lenemiyordu.</p>
<p>Gibb bu durumdan hiç hoşlanmamasına rağmen evdeki huzuru bozmamak için sesini çıkarmamıştı. Nasılsa Lottie evliydi ve nasılsa istenmeyen bir Burnvvood bebeği de doğuramazdı.&#160;Gibb bu işi yıllar önce halletmişti.</p>
<p>Oğlunu Lottie’yle yakalayınca kızın babasını çağırıp durumu anlatmıştı. Bu ilişki sonucunda kızının hamile kalabileceğine inanan yaşlı adam yetmiş beş dolar karşılığında kızının sütüne&#160;özel bir hap atmayı kabul etmişti. Gibb’in söylediğine göre basit&#160;ve güvenilir bir korunma yöntemiydi bu.</p>
<p>Hap Lottie'de dayanılmaz kramplara yol açmış, kızcağız apar topar hastaneye kaldırılmıştı. Hapı veren doktor iki yüz dolar karşılığında apandisit teşhisi koymuş ve kızın gayet sağlıklı&#160;aparidistini almakla kalmayıp Gibb’in asıl istediği olan yumurta-</p>
<p>Iıklarını da bağlamıştı. Bin dolara yakın masraf yapan Gibb bunu şimdiye dek yaptığı en iyi yatırım olarak görüyordu.</p>
<p>Böyle bir tehlike kalktıktan sonra Matt’in onunla yatmasında bir sakınca yoktu, ama yine de bunun insanların kulağına gitmesini istemiyordu. Geleceğin liderine yakışmayacak bir durumdu&#160;bu. Bir lider kuralı bozarsa diğer üyeler de aynı şeyi yaparlardı.&#160;Aşağı tabakadan ve diğer ırklardan kendini ayırmak birliğin en&#160;önemli kuralıydı.</p>
<p>Bu yüzden Gibb, Lottie adının davada yer alacak olmasından hoşlanmıyordu. Ama işin kötü yanı Lamar, Matt'e Çinlinin öldürüldüğü gece Lottie'nin yanında olduğunu söylemesinin iyi&#160;olacağını tavsiye etmişti.</p>
<p>Gibb bu ilişkiyi davadan olabildiğince uzak tutmak istiyordu. İnsanlar bunu bir duyacak olsalar ömürleri boyunca hep öyle&#160;hatırlayacaklardı. Ama şimdi durum değişmişti. Artık bir torunu&#160;vardı. Onun hatırı için Lottie’ye olan sert tavrı biraz yumuşayabi-lirdi. Ama tabii avukatın dediği şekilde değil.</p>
<p>Bütün bu düşünceler içinde Gibb oğluyla avukat arasındaki tartışmayı da kaçırmıyordu. Ama bu ağız dalaşının bir yere varmayacağı ortadaydı. Sonunda Gibb onları susturdu.</p>
<p>&quot;Oğlumun söylemek istediği şey şu, Bay Lamar: Biz bebeği geri istiyoruz. O bize ait.”</p>
<p>Lamar ellerini havaya kaldırdı, &quot;Demin de söylediğim gibi, baylar, umutsuz bir hayalin peşindesiniz.”</p>
<p>Bu sözlerin onlar için hiçbir anlamı yoktu. &quot;Oğlumu Kendall' dan alabilmek için her şeyi yapacağım. O bir Burnvvood bebeğini yetiştirecek kapasitede değildir. İyi bir eş olmadığı gibi iyi bir</p>
<p>anne de olamaz. Mesleğini sürdürmesi için onu alabildiğine özgür bıraktım. Ama o gitti, herkesle düşman oldu. Ona karşı hep nazik oldum ve bir eş olarak görevimi fazlasıyla yerine getirdim.&#160;İstediğiniz herkese sorabilirsiniz. Hepsi de mükemmel bir evliliğimiz olduğunu söyleyecektir.</p>
<p>&quot;Ama o karşılığında ne yaptı? Ben ve babam hakkında inanılmaz yalanlar söyledi. Bana saldırdı ve ölüme terketti. Şimdiyse, bir yıl sonra bir oğlum olduğunu öğreniyorum. Üç aylık olmuş ve ben varlığından bile habersizmişim! Nasıl bir canavarlık bu?”&#160;Lamar sabırla müvekkilini dinledi, sonra dosyasını çantasına yerleştirdi ve ayağa kalktı. &quot;Mükemmel bir konuşma, Bay&#160;Burnvvood. Çok inandırıcı. Çok duygusal. Sadece işlediğiniz&#160;söylenen cinayetler konusunda masum olduğunuza değil, aynı&#160;zamanda eşinizin korkunç ihanetinin de kurbanı olduğuna inandırdınız beni. Mahkemede de aynı başarıyı göstereceğinizden&#160;eminim.” Gardiyanın açması için kapıyı hafifçe tıklattı. &quot;Bayan&#160;Burnwood da çıkıp derdini anlatmadığı sürece bu dokunaklı hikâyeniz herkesi etkileyecekti. Ama o bulunduğunda, ki bunun&#160;için her taşın altına bakılıyor, o zaman birkaç küçük düzeltme&#160;yapmanız gerekebilir.”</p>
<p>O çıktıktan sonra Matt avukatın söylediklerini hiç duymamış gibi sevinçle babasına döndü. &quot;Bir oğlum var, baba! Bir erkek!”&#160;Gibb oğlunun omzunu okşadı. &quot;Bu çok iyi bir haber, oğlum.&#160;Ama bunu kutlamak için biraz beklememiz gerekecek. Şu karı&#160;kılıklı herife hiç güvenmiyorum.”</p>
<p>&quot;Benim de gözüm tutmadı. Onu atıp bir başkasını mı tutmayı düşünüyorsun?”</p>
<p>Gibb başını iki yana salladı. &quot;Bütün avukatlar birbirinin aynı. Hepsi de üçkâğıtçı ve hain. Biri de bizim ailemize bulaştı zaten.”&#160;Bir an bekledi. &quot;Ne Lamar, ne de bir başkası bizim istediklerimizi&#160;yapabilecek.&quot;</p>
<p>Matt şaşırmıştı, &quot;Ne düşünüyorsun, baba?”</p>
<p>&quot;İpleri kendi elimize almanın zamanı geldi.&quot;</p>
<p>Lottie mektubu tekrar okudu. Mesaj son derece açıktı. Kâğıdı buruşturup yere attı ve pencerenin önüne gidip dışarıya, bakımsız bahçesine baktı. Lottie’nin hayatı boyunca ne mutluluğu, ne de parası olmuştu. Ne bekliyordu ki? Bir mucize mi?&#160;Çöplükten gelmişti ve öyle de kalacaktı. Bunu Matt de biliyordu.&#160;Daha ilk konuştukları gün öyle söylemişti. O zaman daha çocuktular ve bir gün okuldan eve dönerken Matt yolunu kesmişti.</p>
<p>&quot;Bu saçlarla çok güzel olduğunu sanıyorsun değil mi, havuç kafa? Ama değilsin. Babam sizin gibilerin zavallı pislikler olduğunuzu ve benim sizinle hiçbir işim olamayacağını söylüyor.&quot;</p>
<p>&quot;Ben de senin ve babanın birer tavuk pisliği olduğunuzu söylüyorum. Benimle bir işin olmaması beni senden daha mutlu&#160;eder, Matt Bumvvood. Şimdi çekil yolumdan.”</p>
<p>Yanından geçmeye kalkışınca Matt atılıp omuzlarından yakalamış ve öpmeye çalışmış, Lottie çocuğun kasıklarına sert bir tekme indirip kaçmıştı.</p>
<p>Birkaç yıl içinde onu öpecek cesareti tekrar toplamıştı Matt ve bu kez Lottie karşı çıkmamıştı. O günden itibaren aralarında&#160;güçlü bir duygu gelişmeye başlamıştı. Ne var ki, ikisi de daha o&#160;zamandan aralarındaki sınıf farkını biliyordu.</p>
<p>Yine de flört etmekten kendilerini alamamışlar, ama ilk başta cinsel isteklerini bastırmayı başarmışlardı. Tâ ki, sıcak bir yaz günü tepenin ardındaki derede buluşuncaya dek. İç çamaşırlarını çıkarmadan suda gülüp oynamışlar, sonra Matt suyun altında kim daha fazla kalacak diye yarışmayı önermişti.</p>
<p>Tabii kazanan Matt olmuştu ve ödül olarak da Lottie’den üstündekini çıkarıp göğüslerini göstermesini istemişti. Kendini&#160;beğenmiş tavrının altında aslında çok hassas bir yanı olduğunu&#160;bilen Lottie bundan çok hoşlanmış ve istediğini yapmıştı. Matt&#160;bir süre bakmış, sonra dokunmak istemişti. Çok acemi ve kibardı. Lottie işte bu yüzden diğer erkeklere izin vermediği şeyi&#160;Matt’ten sakınmamıştı. Az sonra o da ona dokunmaya başlamıştı.</p>
<p>Birlikte oldukları o ilk gün ikisi de çok beceriksiz ve rahatsızdılar. Ama yine de Lottie o günden aklında en çok kalan şey tenlerindeki ateş, birbirine karışmış hızlı solumalar, kalplerinin&#160;deli gibi çarpıntısı ve bu zevkli keşfin yarattığı iniltilerdi. Arzuları&#160;son derece içten, utançtan uzak ve coşkulu, hatta masumdu.</p>
<p>Şimdi Lottie bütün bu anılar kafasına üşüşmüş halde başını pencereye dayamış, yaşlar yanaklarından süzülmeye başlamıştı.&#160;Matt Burnvvood’u çılgınca sevmişti ve hep sevecekti.</p>
<p>Bu yüzden onu kullanmasına hep izin vermişti. Lottie, Matt Burnvvood'un, kendisine verilen kimliğe karşı gizli bir isyanıydı.&#160;Babasının ondan istediği her şeyi başarmış, diğer insanların&#160;ondan beklediklerini yerine getirmişti. Ama Lottie’yle olan ilişkisi&#160;kendisi için yaptığı tek şeydi. Bunun gizli tutulması gerektiği de&#160;bu cazibenin bir parçasıydı. Eğer Burnvvood standartlarına biraz&#160;uyan bir kız olsaydı, Matt ona olan ilgisini, büyük olasılıkla, çoktan yitirmiş olacaktı.</p>
<p>Yine de Lottie, Matt’in onu kendince sevdiğini biliyordu. Zaten hiç kimseyi babasını sevdiği kadar sevemezdi Matt. Bu yüzden Matt'le yanlış bir beklentiyle evlenmiş olan Kendall’a da pek kızamıyordu. Kocasının gözünde yerinin babasından çok daha&#160;sonra geldiğini görünce buna çok kırılmıştı. Matt ona sık sık karısının bu gereksiz saplantılarından dert yanmıştı.</p>
<p>Lottie’nin yeri neydi? Sesini çıkarmayan nazik metres mi? Matt’ten aldığı mektupta cevap son derece açıktı. Eğilip kâğıdı&#160;yerden aldı ve açıp düzelterek masanın üzerine koydu.</p>
<p>Matt’in ona ihtiyacı vardı, her zamankinden daha çok. Gözlerini eskimiş eşyalarda, su akıtan tavanda ve her adımda çatırdayan yıpranmış döşemede gezdirdi.</p>
<p>Olabilecek halimin en iyisi bu, diye düşündü üzülerek. Ken-dall kasabayı terkedince Lottie’nin davası yeni avukat gelinceye dek ertelenmişti. Yeni avukat ise durumu incelemek ve izleyeceği yolu belirlemek üzere zaman istemiş, mahkeme de kabul&#160;etmişti. Lottie’yse sonucuna aldırmadan davanın bir an önce bitmesini ve ne olacaksa olmasını istiyordu; ne mahkûmdu, ne de&#160;özgür.</p>
<p>Yanında ona destek olacak hiç kimsesi yoktu, kocası, çocuğu, ailesi... Evi bile tam bir ev sayılmazdı, yalnızca bir barınak. Toplumda bir yeri bile yoktu.</p>
<p>Hayatı boyunca mutluluk duyduğu tek yer, Matt’in kolları olmuştu. Zayıflığına ve yaptığı haksızlığa rağmen onu sevmişti. Matt’in ona hapishanedeki hücresinden yazdığı mektubu tekrar&#160;okudu. Eğer istediğini kabul ederse, hayatı üzerine bir kumar&#160;oynayacaktı. Öte yandan hayatına şöyle bir bakınca kaybedecek&#160;hiçbir şeyi olmadığını görüyordu Lottie.</p>
<p>Otuz Birinci Bölüm</p>
<p>&quot;Kaçmışlar!”</p>
<p>Bu sesin sahibi, Prosper mahkeme binasında orada burada dolaşmaktan başka bir işi olmayan şerif yardımcısıydı. İşe alınmadan önce girdiği sınavı zar zor geçmişti; şimdi üzerindeki üniformayı ve yakasındaki rozeti büyük bir gururla taşıyor, ince boğazına fazla büyük gelen sert yakalığıyla komik duruyordu. Lee&#160;Simon Crook, Billy Joe ve ikizlerin kuzeniydi; mahkeme binasından aldığı haberi ikizlere yetiştirebilmek için oyun salonuna daldığında Luther Crook ıstakasını ayarlamış, çok iyi bir atış yapmak üzereydi ve bu atış ona az önce kaybettiği on doları geri&#160;kazandırabilecekti. Tam o anda kuzeninin bağırarak aniden içeri&#160;dalmasıyla atışı kaçıran Luther, çok sinirlenip yumruklarını sıktı&#160;ve boksör hareketleriyle kavga etmeye hazırlandı.</p>
<p>&quot;Seni küçük sıçan! Şimdi canına okuyacağım senin.”</p>
<p>&quot;Kes sesini, Luther,” diye bağırdı Henry oturduğu bar taburesinden. &quot;Kim nereden kaçmış, Lee Simon?”</p>
<p>’Burnvvood’lar.”</p>
<p>”Ne diyorsun sen?”</p>
<p>&quot;Yemin ederim On dakika önce. Bütün millet birbirine girmişti, o karışıklıkta hemen sıvışıp size haber vermeye geldim.”</p>
<p>Henry, Luther'a da gelmesini işaret edip yerinden fırladı ve Kuzenini barın tenha bir köşesine sürükledi. Yıllar boyunca hayatını cehenneme çevirdikleri kuzenlerini tam karşılarına alarak&#160;bir masaya oturdular. Doğduğundan beri bütün angarya işleri bu&#160;çelimsiz kuzenlerine yüklemişler, karşılığında onun katıksız hayranlığını ve sadakatini kazanmışlardı.</p>
<p>&quot;Anlat hadi! Nasıl oldu? Gardiyanı mı bayılttılar?”</p>
<p>Lee Simon kıkırdadı. &quot;Ayılttılar desek daha doğru olur.” &quot;Nasıl yani?”</p>
<p>&quot;Bayan Lottie Lynam...&quot;</p>
<p>&quot;Eee?&quot; dedi ikizler bir ağızdan.</p>
<p>&quot;Son günlerde düzenli olarak Matt'i ziyarete geliyordu. Yiyecek, dergi filan getiriyordu.&quot; Biraz daha öne eğildi. &quot;Hapishaneye nasıl geliyordu biliyor musunuz? Seba kraliçesi gibi. Herkesin başını döndürüyordu. Benim bile. Üzerimizde üniformalarımız olabilir, ama sonuçta hepimiz erkeğiz, öyle değil mi?”</p>
<p>&quot;Hadi olayı anlat,” dedi Henry sabırsızca.</p>
<p>&quot;Bugün Lottie üzerine tamamen yapışan bir giysiyle geldi ve herkesi serseme çevirdi. VVİley onu ziyaretçi odasına aldığında cüzdanını düşürmüş ve öyle bir eğilmiş ki, VViley'nin gözleri&#160;dışarı fırlamış. Dediğine göre altında külotu bile yokmuş, ama&#160;bence bu, işin dedikodu kısmı.”</p>
<p>&quot;Doğru dürüst anlat, yoksa... ”</p>
<p>&quot;Tamam, tamam. Her şeyi anlatayım dedim sadece. Neyse, herkesin Gibb Burnvvood’a nasıl tapındığını bilirsiniz. Herkes gibi bütün gardiyanlar da onun çok büyük bir herif olduğunu ve&#160;tuzağa düştüğünü düşünüp güvenlik önlemlerine boşvermişler.</p>
<p>Bayan Lottie cüzdanını düşürünce Wiley hemen kadının yardımına koşmuş ve sözde Lottie’yi görmek için bekleyen Matt’le Gibb de çaktırmadan odadan sıvışmışlar. Lottie, VViley'ye teşekkür edip onları görmeden önce tuvalete gitmek istediğini söylemiş ve kaçakların saklandığı kadınlar tuvaletine girmiş. Adamlar&#160;Lottie’nin getirdiği giysileri giyip hep birlikte binadan çıkmışlar ve&#160;Lottie’nin arabasına binip gitmişler.</p>
<p>&quot;Mahkeme binasından çıkarken onları tanıyan herkesle tokalaşıp adaletin yerini bulduğunu, gerçeğin ortaya çıktığını, artık özgür olduklarını filan söylemişler. Zavallı VVİley ne olduğunu&#160;anlayamamış bile. Sandalyesinde oturmuş Lottie’yi beklerken&#160;mahkûmların çoktan tüymüş olduklarını farketmemiş.”</p>
<p>&quot;Neredeler şimdi?”</p>
<p>&quot;Ne kadar oldu kaçalı?&quot;</p>
<p>&quot;Sabredin canım. Hepsini anlatacağım. Ama konuşmaktan dilim damağıma yapıştı.”</p>
<p>Henry bira getirmesi için garsona işaret etti.</p>
<p>&quot;Lottie onları kasabadan nasıl çıkarmış?”</p>
<p>&quot;Galiba başka bir araba daha varmış. Ben buraya gelmeden az önce Lottie'nin arabasını otoyoldaki bir köprünün altında buldukları haberi geldi. Değiştokuşun nasıl olduğu bilinmiyor.&#160;Burnvvood’lara ait bütün araçların plakası alınmış ama sonuç&#160;yok. Bana kalırsa zor bulurlar.&quot;</p>
<p>&quot;Nereye giderler ki?”</p>
<p>&quot;Binada dolaşan söylentiye göre Matt'in eski karısının peşindeymişler.”</p>
<p>Tanıklık etmesi için kasabaya getirilirken polisleri atlattığını duyduk.”</p>
<p>“Doğru. Ama hiç kimse nerede olduğunu bilmiyor. Eminim siz bunu bilmek için can atıyorsunuzdur.”</p>
<p>&quot;Afferin, Lee Simon. Çirkin olduğun kadar aptal değilmişsin.&quot;</p>
<p>Lee Simon kuzeninin iltifatına gülümseyerek devam etti. 'Annem diyor ki, hepiniz Billy Joe’yu hapse attırdığı için ona diş&#160;biliyormuşsunuz.”</p>
<p>Billy Joe’nun yarası iyileşmiş ve protez kol için bir hastaneye gönderilmişti. Daha nasıl kullanacağını bile öğrenmeden kolu silah olarak kullanıp terapistlerden birinin kafasına indirmiş,&#160;adamı ciddi bir şekilde yaralamıştı. Bu kez bir yetişkin olarak&#160;yargılanıp hapishaneye gönderilmişti. Aile Billy Joe’nun başına&#160;gelen bütün bu talihsizliklerden Kendall’ı sorumlu tutuyordu.</p>
<p>Lee Simon birayı başına dikip ayağa kalktı. &quot;Gitsem iyi olacak. Daha sonra son haberleri de getiririm,” deyip salondan çıktı.</p>
<p>Luther ikizinin yüzünü daha iyi görebilmek için kalkıp kuzeninin sandalyesine oturdu. ”Ne düşünüyorsun, Henry?”</p>
<p>&quot;Sen ne düşünüyorsun?”</p>
<p>&quot;Önce ben sordum.”</p>
<p>Henry karışık bir fizik kuralını çözmeye çalışan bir akademisyen edasıyla çenesini sıvazladı. &quot;Burnvvood’lar bile olsa, herhangi biri onu bizden önce bulursa çok kötü olur.”</p>
<p>&quot;Doğru.”</p>
<p>&quot;Bu bizim aile şerefimiz.”</p>
<p>&quot;Crook'larla bozuşmamalıydı.&quot;</p>
<p>&quot;Annemize verdiğimiz sözü tutmalıyız.” Hızla yerinden kalktı. &quot;Gidip annemize bir danışalım.”</p>
<p>Anneleri bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşünüyordu. Gözlerini şeytani bir parıltıyla oğullarına dikerek, &quot;Yaşlı Burn-wood onun sorununu çözmemize ne der sizce? O adamın çok&#160;parası var, öyle değil mi?”</p>
<p>Henry annesinin ne söylemek istediğini hemen anlamıştı. ”Bu davadan başını kurtarabilmek için cüzdanını seve seve açacaktır.”</p>
<p>Kardeşler Birliği haberi kasabaya yayıldığında Crook'lar bu kadar yakınlarında böyle vahşi bir grubun olmasına çok bozulmuşlardı, ama tabii bunun nedeni böyle bir gruba dahil edilmemiş olmalarıydı. Prosper kasabasını yabancılardan temizleme&#160;fikrini muhteşem bulmuşlar ve bu adamların bu yüzden suçlanıyor olmalarını anlayamamışlardı.</p>
<p>Elbette Billy Joe'nun kolunun kesilmesi emrini verenin aslında Yargıç Fargo olduğu akıllarına bile gelmemişti. Dahası, bir Burnvvood’u tehdit etmeye cüret ettikleri için ceza programına&#160;alındıklarını da bilemezlerdi. Ama araya giren bir yığın sorun bu&#160;cezanın ertelenmesine neden olmuştu.</p>
<p>Başlarına gelen felaketler için Kendall’ı suçlayan Crook’lar,. arabasının camını kırmışlar, tehdit mektupları yazmışlar ve Lee&#160;Simon’ın yardımıyla odasına girip dağıtmışlardı. Ama bunlar&#160;yalnızca başlangıçtı. Planları ölümcül bir kaza geçirene dek&#160;Kendall’ı rahatsız etmekti. Ama ne yazık ki, bu son perdeden&#160;önce kadın kasabadan ayrılmış, Henry ve Luther öfkeden deliye&#160;dönerek sabahlara dek içmeye başlamışlardı. Geçen bir yıl içinde ona duydukları kin hiç sönmemiş ve en sonunda bulunarak&#160;geri getirildiğini öğrendiklerinde sevinçten havalara uçarak yine</p>
<p>sabahlara dek içerek kutlamışlardı bunu. Ancak kadın yine kaybolunca büyük bir düşkırıklığına uğramışlardı.</p>
<p>Şimdiyse bu yeni haber onları tekrar harekete geçirmişti.</p>
<p>“Galiba bir çocuğu varmış,&quot; dedi Luther. “Kadını öldürdükten sonra çocuğu ne yapacağız?”</p>
<p>Annesi elinin tersiyle oğlunun çenesine vurdu. “Gerizekâlı! Tabii ki yaşlı Burnvvood’a getireceksiniz. Torununa kavuşunca&#160;iki misli para ödeyecektir.”</p>
<p>İkizler birbirlerine bakıp sırıttılar. Konu plan yapmaya gelince anneleri gerçök bir dahiydi.</p>
<p>Otuz İkinci Bölüm</p>
<p>&quot;Bebeğin sesi mi bu?”</p>
<p>Kendall gözlerini araladı. ”Hmm?”</p>
<p>&quot;Kevin ağlıyor galiba.”</p>
<p>”İyi. Düşündüğümden daha fazla uyudu.” Kalkıp üzerine sabahlığını giydi. &quot;Buraya getirsem olur mu?”</p>
<p>”Şey... olur.”</p>
<p>John’un çocuklara duyduğu rahatsızlığın sebebi neydi acaba? Kendall bebeğin odasına girerken bunları düşünüyordu. Kâbus görürken “ağlamalarını durdurun” diye bağırmıştı. Çocuklar mı ağlıyordu? İşiyle bir ilgisi var mıydı?</p>
<p>Eğer içinde bulundukları şartlar farklı olsaydı ona daha bunun gibi yüzlerce soru sorabilirdi. Onun özel hayatını bilmeyi&#160;çok isterdi, ama onun hafıza kaybı aynı zamanda Kendall’ın tek&#160;korumasıydı. Bu kadar yakınlaşmalarına rağmen hâlâ yabancıydılar. Sesindeki her tınıyı ezbere biliyor, ama inançlarına ya da&#160;değerlerine dair hiçbir şey bilmiyordu. Hatta evli olup olmadığını&#160;bile. Ama bunları düşünmesinin bir anlamı yoktu. Hafızasını&#160;kaybeden biri yaptıklarından sorumlu tutulamazdı.</p>
<p>Ortada bir suç varsa bunun kendisine ait olduğunu kabul ediyordu Kendall. Bir oyun oynamıştı, ama onunla haftalar bo-</p>
<p>yunca bu kadar yakınlaşacaklarını, bebeğine ve ona karşı bu kadar yumuşayacağını, onu bu kadar çekici bulacağını bilmiyordu. Daha da önemlisi ona âşık olacağını bilmiyordu.</p>
<p>Birlikte oldukları gecenin sabahı ilk hissettiği duygu panik olmuştu. Kendall banyodayken arkadan gizlice sokulup onu sert&#160;bir hareketle çevirince adamın gözlerindeki vahşi parıltıyı görmüş ve hafızasının geri geldiğini sanmıştı. Ama bu parıltının öfkeden değil, tutkudan olduğunu anlaması uzun sürmemişti. ‘</p>
<p>Kendall bebeğin altını temizledikten sonra kucağına alıp odaya geri döndü. Yatağa uzanıp bebeğini emzirmek için yanına&#160;yerleştirdi. John dirseği üzerinde doğrulmuş onları seyrediyordu.&#160;Bebek yumruklarını sıkıp aceleyle annesinin memesini aramaya&#160;başladı. Kendall'ın da yardımıyla bulup iştahla emmeye koyuldu.&#160;&#160;&#160;&#160;.</p>
<p>“Seni küçük obur,” dedi John gülümseyerek.</p>
<p>&quot;Yemek öğünlerini hiç kaçırmıyor.”</p>
<p>&quot;Neden sezeryanla doğdu?”</p>
<p>&quot;Doğum kanalında ters duruyordu. Doktor döndürmeye çalıştıysa da olmadı. Ama sanırım bu biraz da küçük beyin kendini beğenmişliğinden kaynaklanıyor. Kafasının mükemmel biçimini&#160;bozmak istemedi.”</p>
<p>John biraz da tereddütle uzanıp bebeğin göğsüne dokundu. Kalbi hızlı hızlı atıyordu. Sonra yumuşak saçlarını okşadı.</p>
<p>&quot;Yakışıklı bir bebek.&quot;</p>
<p>&quot;Teşekkürler.”</p>
<p>&quot;Sana benziyor.”</p>
<p>&quot;Öyle mi?&quot;</p>
<p>&quot;Evet. Sen de çok güzelsin.&quot;</p>
<p>&quot;Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?”</p>
<p>&quot;Evet.”</p>
<p>&quot;Saçıma rağmen mi?”</p>
<p>&quot;Saçına rağmen.”</p>
<p>Kendall adamın içten olduğunu biliyordu. O da onu çok hoş buluyordu. Hatları klasik değil, ama fazlasıyla erkeksiydi. Onu&#160;bu kadar çekici bulması garipti, çünkü bu adamla Matt birbirinin&#160;tam zıddıydı. Oysa Kendall, Matt’in rastladığı en yakışıklı erkek&#160;olduğunu sanmıştı.</p>
<p>Matt uzun boylu ve zayıftı; John onun kadar uzun değildi ama çok daha güçlü bir yapıdaydı. Matt'in sarı saçları, John'un-sa hafif kırlaşmış koyu renk saçları vardı. Matt'in son derece&#160;düzgün, simetrik yüz hatlarına karşın onunki yaşadığı olaylann&#160;izlerini yansıtan anlamlı bir yüzdü. Ama Kendall onun en çok&#160;gözlerini beğeniyordu. O anki ruh haline bağlı olarak gözleri ka-leideskop parçacıkları gibi yeşille kahverengi arasında değişiyordu.</p>
<p>Duygularını kolayca gösterememesi büyürken yaşayamadığı şefkat ve sevgi eksikliğinden kaynaklanıyor gibiydi. Ama Ken-dali onun duygularının aslında ne kadar derin ve İçten olduğunu seziyordu. O yeniyetme oğlanlara sakat haliyle nasıl kafa tuttuğunu hatırlayan Kendall, Kevin’ı ve onu korumak için her şeyi&#160;yapabileceğini de biliyordu.</p>
<p>O gece onun sert olduğu kadar kibar olabildiğini görmüştü. Sevişmeleri bittikten sonra John onu kucaklayıp göğsüne bastırmıştı.</p>
<p>&quot;iyi değildim, değil mi?” diye sormuştu Kendall çekingen bir sesle.</p>
<p>&quot;Saçmalama. Çok iyiydin.”</p>
<p>John onu öpmeye devam ederken bir yandan da kalçasını okşayarak Kendall'ı hafif hafif yeniden uyarıyordu. Sonunda dönerek kadını kaldırdı ve üzerine oturttu.</p>
<p>&quot;Bunu hiç yapmamıştım.”</p>
<p>”Bir şey yapmana gerek yok. Olduğun gibi davran yeter.” John parmaklarını kadının ağzına götürüp dudakları ve diliyle oynadı, sonra aşağıya indirip göğüslerini okşamaya başladı. Onları avuçlayıp sıktıkça Kendall giderek büyüyen bir arzuyla kıvranıyordu.</p>
<p>Şimdiyse başka bir zevk yaşıyordu Kendall, daha anlamlı bulduğu bir zevk. O Kevin’ı emzirirken John onları seyrediyor ve&#160;Kendall gerçek bir aile gibi göründüklerini düşünüyordu. Bu hayatı boyunca istediği, ama sahip olamadığı bir şeydi; onu seven bir koca, bir çocuk, bir aile. Kader ona bu şansı vermemişti,&#160;ama Kendall geçici de olsa o duyguyu şimdi yaşıyordu. Ne çare&#160;ki, bu güzel oyunun mutlu bir sona ulaşması mümkün değildi.&#160;Hafızası yerine gelecek ya da federal görevliler onları bulacaktı.&#160;Hiçbiri olmazsa bile, Bumvvood’ların onu sağ bırakmayacaklarını biliyordu. Kendall’ın yapacağı en iyi şey John'u teıkedip hayatının kalan kısmını ondan uzakta bir kaçak gibi geçirmekti. John&#160;hafızası yerine gelince, kısa bir aşk masalının oyuncularından&#160;biri olarak kullanıldığını farkedecek ve ondan nefret edecekti.&#160;Dahası, kaçacağını bile bile onun, kendisine ve Kevin'a yakınlaşmasına izin, hatta karşılık vermişti; böyle bir ikiyüzlülüğü asla</p>
<p>affetmeyecekti. Kendall o ana dek çoktan kaybolmuş olmayı dilerdi. Onunla sevişmesini bile oyunun bir parçası olarak görecekti, ki Kendall buna asla dayanamazdı.</p>
<p>Gözyaşlarını tutmaya çalışarak John’a doğru uzandı ve onu sevgiyle öptü. John ikisini de kollarının arasına aldı. Kendall bu&#160;anın hiç bitmemesini isterdi, ama ne yazık ki, böyle bir olasılık&#160;yoktu. Gitmek zorundaydı.</p>
<p>Ama bu gece değil.</p>
</body>
</html>