<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h2>Otuz Yedinci Bölüm</h2>
<p>&quot;Annemiz kızışmış bir boğadan bile daha öfkeli görünüyor.” Henry asık suratla telefonu kapatıp kardeşine döndü. Luthersa&#160;ilerde, kendi arabalarına gaz pompalayan üç genç kızı seyrediyordu.</p>
<p>&quot;Etrafta böyle yarı çıplak gezmemeleri gerekir. Etekleri o kadar kısa ki, neredeyse donları gözükecek.”</p>
<p>Henry dönüp kızlara bir göz attı, ama bu manzaranın keyfini çıkaramayacak kadar bozuk çalıyordu. Az önce annesinden dünyanın azarını işitmişti ve bu en az babasının kırbacı kadar&#160;acıtmaştı canını.</p>
<p>&quot;Ne söylediğimi duydun mu, Luther? Annem bize çok kızgın.”</p>
<p>&quot;Niye ki?”</p>
<p>&quot;Dün gece olanlar için.&quot;</p>
<p>&quot;Onların evde olmadığını nereden bilebilirdik? Bence iyi bir fikirdi.”</p>
<p>&quot;Söyledim, ama dinlemedi bile. Deli gibi bağırıyordu. Biliyorsun, kafasını bir şeye taktı mı kimseyi dinlemez.&quot;</p>
<p>Luther başını salladı, ama bir yandan da önünden geçen kızlara bakıyordu. Kızlar kendi aralarında konuşmaya o kadar</p>
<p>dalmışlardı ki, onu farketmediler bile. Doğrusu buna çok içeıie-mişti Luther. Zengin şehirli kızlar, diye geçirdi içinden.</p>
<p>&quot;Luther, beni dinliyor musun? Annemizin dediğine göre ikimiz bir beyin etmiyormuşuz. O eve bakmanın çok saçma olduğunu bir aptal bile bilirmiş.”</p>
<p>”Eğer anneme söylemeyeceğine söz verirsen sana bir sır vereceğim, Henry?&quot;</p>
<p>”Ne?”</p>
<p>&quot;Dön gece o adamlar bize ateş ettiklerinde korkudan altıma işedim biliyor musun?”</p>
<p>&quot;Aynen ben de, Luther. Şu anda ölmöş ya da hapiste olabilirdik.”</p>
<p>Hapisten söz etmek akıllarına Billy Joe’yu getirdi. Yaşadıkları olaylar cesaretlerini kırmıştı, ama onu demirparmaklıkların arkasında, hem de tek kolla düşünmek intikam duygularını yeniden ateşliyordu.</p>
<p>&quot;Burada böyle dikilerek vakit kaybediyoruz. Hadi gidelim.”</p>
<p>Kendall Burnvvood’un kasabasında, ona ait bir ipucu bulma umuduyla bir süre dolaştılar. Sonra da bir plan yapmak için Ken-dail'ın eski çalıştığı şirketin karşısına park ettiler.</p>
<p>”Niye buraya park ettik, Henry?”</p>
<p>&quot;İzliyoruz.”</p>
<p>”Neyi?”</p>
<p>”Ne görebileceğimize bakıyoruz. O fahişeyi kendi kendimize bulacağımız yok.”</p>
<p>Henry dikkatle etrafı incelerken Luther başını arkaya yaslayıp ıslık çalmaya başladı. Birden Henry’nin sarsmasıyla gözlerini korkuyla açtı.</p>
<p>&quot;Hadi iniyoruz.”</p>
<p>&quot;Neden?&quot;</p>
<p>&quot;Binaya yaklaşan şu koyu renk giysili adamları gördün mü? İlerdeki polis merkezinden çıktılar ve buraya doğru geliyorlar.&#160;Sana neyi hatırlatıyorlar?&quot;</p>
<p>&quot;Hiçbir şey.”</p>
<p>&quot;Bak, içeri giriyorlar. Bence kesinlikle bu işle bir ilgisi var bunun.&quot;</p>
<p>Arabadan inip ajanların arkasından binaya girdiler. &quot;İşte oradalar. Asansörün önünde.”</p>
<p>Adamların yukarı çıkmalarını izledikten sonra lobide gezinip dikkat çekmemeye çalıştılar, ama diğer insanlardan o kadar farklı görünüyorlardı ki, binaya giren herkes dönüp onlara bakıyordu.</p>
<p>Yaklaşık yarım saat bekledikten sonra üç heyecanlı adam asansörden inip lobiye doğru ilerledi. Öndeki adam çok sinirli&#160;görünüyor, yüksek sesle söyleniyordu, &quot;Hâlâ direniyor. Arkadaşına ihanet etmekten korkuyor.”&#160;&#160;&#160;&#160;,</p>
<p>Adamlar dışarı çıkana dek ikizler gözlerini ayırmadılar.</p>
<p>&quot;Ne demek oluyor şimdi bu?”</p>
<p>Cevap olarak asansörün kapısı tekrar açıldı ve iriyarı kırmızı saçlı bir kadın telaşla dışarı çıktı. Gözleri ağlamaktan şişmiş ve kızarmıştı. Hiç bakmadan yanlarından geçip kapıya yaklaştı&#160;ve dışarı çıkmış olan, üç adamın ardından nefretle baktı.</p>
<p>&quot;Bu da kim?”</p>
<p>&quot;Bilmiyorum,&quot; dedi Henry düşünceli bir sesle. &quot;Ama şu adamlarla bir ilgisi olduğu kesin. Ortak noktaları Kendall Bum-wood olabilir mi?&quot;</p>
<p>&quot;Midemi bulandırıyor.”</p>
<p>Gibb, Ricki Sue’nun masasının üzerinde duran Playgirl dergilerini eliyle yere süpürdü. İğrenç. Tam bir pislik. Bir fahişenin evinde başka ne beklenebilirdi ki zaten?”</p>
<p>Matt yere düşen dergilere baktı. Bunları o da iğrenç bulsay-dı bile bir şey söylemezdi, çünkü moteldeki olaydan sonra hemen hemen hiç konuşmamıştı.</p>
<p>”Çok adi bir kadın bu. Düğünde bizi nasıl utandırdığını ha-tırlayor musun?&quot;</p>
<p>&quot;Evet, baba.”</p>
<p>Saatlerdir Ricki Sue'nun evinde Kendall’la ilgili bir ipucu bulmaya çalışıyorlardı. Bütün çekmeceleri boşaltmışlar, üzerinde yazı olan her şeyi okumuşlardı. Kendall'la ilgili hiçbir şey&#160;yoktu, ama Ricki Sue’ya dair çok şey öğrenmişlerdi. Dünya kadar makyaj malzemesinin yanısıra, büyük bir erotik kitap ve kaset koleksiyonu vardı. Yatak odasındaki çekmecelerde bir eczaneyi aratmayacak kadar prezervatif ve çeşit çeşit iç çamaşırlarıyla jartiyerler bulmuşlardı.</p>
<p>Ancak işlerine yarayacak hiçbir şey yoktu.</p>
<p>&quot;Bakmadığımız bir yer kaldı mı acaba?” Gibb dikkatle etrafa bakarken birden aklına geldi. &quot;Yatağın altına baktın mı?&quot;</p>
<p>&quot;Hayır.” Yatağın yanına gitti ve eğilip baktı. &quot;Burada bir kutu var, baba.&quot;</p>
<p>Gibb hemen atladı. &quot;Nasıl bir kutu?&quot;</p>
<p>Matt kutuyu çıkarıp tozunu üfledi. Açtıklarında içinde bir yığın mektup ve kart olduğunu gördüler. Gibb birden heyecanlanmıştı. &quot;Kendall'la ilgili bir şeyler bulabiliriz.”</p>
<p>Kutuyu alıp salona döndüler. Tam araştırmaya başlayacakları sırada Gibb sesini çıkarmaması için parmağını dudağına götürdü, yavaşça pencereye yaklaşıp dışarıya baktı.</p>
<p>&quot;Geldi.” Gözlerini garip bir pırıltıyla oğluna çevirdi. &quot;Bu fırsatı kullanmalıyız, Matthevv. Buraya belki de bunun için gönderildik. Olması gereken saatten önce geldi. Bunun tek bir anlamı var. Ne demek istediğimi anladın mı, evlat?”</p>
<p>Matt hiçbir yorum yapmadan başını salladı. Gibb kapının arkasına saklanmasını işaret edip olduğu yere çöktü. Buradan&#160;kapıyı rahatlıkla görebiliyordu. Ricki Sue anahtarı kapıya soktuğunda ikisinin de gözleri oraya dikilmişti.</p>
<p>&quot;Hey, bayan!”</p>
<p>Ses sokaktan geliyordu. Matt merakla babasına bakarken Gibb kimin seslendiğini görebilmek için kalkıp perdenin arasından baktı.</p>
<p>&quot;Ne var?” Kadın anahtarı bırakıp kimin seslendiğine baktı.</p>
<p>&quot;Sunset Sokağı'nı arıyoruz. Nerede olduğunu biliyor musunuz?”</p>
<p>&quot;Belki biliyorum, belki de bilmiyorum,&quot; diye yanıtladı cilveli bir sesle.</p>
<p>&quot;Gelip tarif edebilir misiniz?”</p>
<p>Gibb birden kaskatı kesilmişti. Eliyle Matt’i yanına çağırdı. Dışardaki döküntü arabanın içindekiler Crook ikizlerinden başkası değildi.</p>
<p>&quot;Ne işleri var burada?” diye fısıldadı Gibb.</p>
<p>Ricki Sue arabaya doğru eğilip yolu tarif etmeye başlamıştı. Onlarla açık açık flört etmesi ikizleri şaşkına döndürmüştü.</p>
<p>&quot;Galiba bizim aradığımız şeyi arıyorlar,” dedi tekrar Gibb. &quot;intikam için. Tıpkı bizim gibi, evlat. Ama bizim kutsal gücümüz&#160;onlarda yok.” Sonra elini oğlunun omzuna koydu. &quot;Gidelim. Tanrı fikrini değiştirdi. Doğru zamanı bize daha sonra gösterecektir.”</p>
<p>Kutuyu da yanlarına alarak yatak odasındaki pencereden atlayıp uzaklaştılar.</p><h2>Otuz Sekizinci Bölüm</h2>
<p>Sheridan polisi aceleyle odaya girdi. &quot;Sizinle görüşmek isteyen bir bayan var, efendim. Üçüncü hatta. ”</p>
<p>Bayan Burnvvood muydu yoksa? Pepperdyne heyecanla telefonu açtı. &quot;Buyurun, ben Pepperdyne.&quot;</p>
<p>&quot;Seni orospu çocuğu.”</p>
<p>&quot;Efendim?”</p>
<p>&quot;Ne dediğimi duydun. Aşağılık bir orospu çocuğusun sen.&quot; Pepperdyne içini çekti. &quot;Peki, Bayan Robb. Sorun ne?”&#160;&quot;Neden aradığımı biliyorsun, adi herif. O iğrenç serseriler&#160;evimi mahvetmiş.”</p>
<p>&quot;Hangi iğrenç serseriler?”</p>
<p>&quot;Senin serserilerin. Bütün çekmecelerim, eşyalarım altüst olmuş. Her şeyim...”</p>
<p>&quot;Bir dakika.” Pepperdyne masaya eğildi. &quot;Birisi evinize mi girmiş?&quot;</p>
<p>&quot;Evet, Bay Holmes.&quot;</p>
<p>”Ve sen benim adamlarımın yaptığını söylüyorsun, öyle</p>
<p>mi?”</p>
<p>&quot;Bana aptal numarası yapma. Onlar... ”</p>
<p>&quot;Şimdi geliyorum.” Telefonu kapatıp iki adamını yanına aldı ve hızla binadan çıktı.</p>
<p>Beş dakika sonra Ricki Sue’nun evindeydiler. Kadın öfkeden titriyordu. ”FBPın size görgü kurallarını öğretmesi gerek, Bay Pep-perdyne. Önce evimi dağıttırdınız, sonra da telefonu yüzüme&#160;kapatıyorsunuz.”</p>
<p>&quot;Evinize ben dokunmadım.” Etrafa göz atıp sorularına başladı. &quot;Geldiğinizde tam olarak böyle mi buldunuz? Ne zaman farkettiniz durumu? Kayıp bir şey var mı? Bir şeye dokundunuz&#160;mu?”</p>
<p>Pepperdyne hiçbir şeye dokunmadan ortalığa dağılmış eşyaların arasında gezinirken, Ricki Sue yumruklarını geniş kalçalarına yerleştirip karşısına geçti.</p>
<p>&quot;Benimle dalga mı geçiyorsun, Pepperdyne?”</p>
<p>&quot;Hayır,” dedi adam şaşırarak. &quot;Sadece profesyonel olarak durum araştırması yapıyorum. Şunu bilin ki, bu olanların benimle hiçbir ilgisi yok.&quot;</p>
<p>&quot;Peki, kim bunlar?”</p>
<p>&quot;Bilmiyorum. Ama bulmaya çalışacağım. Kayıp bir eşyanız var mı?&quot;</p>
<p>&quot;Bakacak vaktim olmadı. İçeri girip de evin halini gördüğüm an tepem attı ve hemen sizi aradım.&quot;</p>
<p>&quot;Bir bakalım o zaman.”</p>
<p>Ricki Sue talan edilmiş evine umutsuzca bakıp adamı izledi.</p>
<p>&quot;Bakın bayan, bu sıradan bir olay değil. Federal bir durum bu. Bayan Burnvvood’la olan yakın ilişkiniz dolayısıyla bizim için&#160;çok önemlisiniz.”</p>
<p>&quot;Belki de basit bir hırsızlık olayıdır.”</p>
<p>”Bu söylediğinize kendiniz de inanmıyorsunuz.” Pepper-dyne onun giderek artan endişesini gizlemek için böyle söylediğini biliyordu. Sesinin şiddeti azalmışti. Belki korkusu onlara yardım etmesini sağlardı. &quot;Hırsızlık işi değil bu. Hiçbir şey alınmamış, televizyon, fotoğraf makinesi, müzik seti... Her kimse, tamamen farklı bir şeyin peşinde.”</p>
<p>&quot;Ne gibi?”</p>
<p>&quot;Bayan Burnwood’un nerede olduğu gibi.” '</p>
<p>&quot;Çok saçma.”</p>
<p>&quot;Bence bir kişinin işi değil bu. Ve eminin sen de öyle düşünüyorsun.&quot; &#160;&#160;&#160;.</p>
<p>&quot;Ne demek istiyorsun?”</p>
<p>&quot;Aklına kimin geldiğini biliyorum, Ricki Sue. Benim düşündüğümün aynısı.&quot;</p>
<p>Ricki Sue sinirle dudaklarını ıslattı. &quot;Yani Matt Burnwood ve babası olabilir mi diyorsunuz?”</p>
<p>&quot;Belki.”</p>
<p>&quot;Kahretsin! Benim o adamlarla hiçbir alıp veremediğim yok. Şu dergilerin haline bakın. Hele şuna bakın.” Çıplak ve kaslı bir&#160;adam derginin kapağından sırıtıyordu. &quot;Yani sizce neden topuğuyla dergiye basıp parçalasın?&quot;</p>
<p>Gerçekten de resmin bir kısmı ayakkabı topuğuyla yırtılmıştı.</p>
<p>&quot;Kasıtlı olmayabilir.”</p>
<p>&quot;Hiç sanmıyorum, çünkü bir tane daha var. Bu gerçekten çok kötü oldu. İki yıl önce San Francisco’da elli papel saymıştım&#160;ona.”</p>
<p>Adamı koleksiyonun olduğu yere götürdü. Kitaplar ve kasetler raflardan yerlere saçılmıştı. Pepperdyne kadının gösterdiği kitaba eğilip baktı. Kitabın açık olan sayfasında bir çiftin sevişmelerini gösteren kocaman renkli bir resim vardı ve resmin üzerini birisi topuğuyla çiğnemişti.</p>
<p>&quot;İlginç bir pozisyon,” dedi Pepperdyne.</p>
<p>”Bu yüzden kitabın en önemli resmi ya. Hayallerimin erkeği Jack-be-nimble bu. Sadece bu resim bile elli eder.&quot;</p>
<p>&quot;Eğer bana Bayan Burnvvood’un nerede olduğunu söylersen, sana istediğin bütün dergileri ve kitapları alırım.&quot;</p>
<p>&quot;Beni anlamıyorsun değil mi? Dudaklarımı oku o zaman allattın belası. Bilmiyorum!” Kollarını iyice açıp odaya döndü. “Bu evi kim bu hale soktuysa, tıpkı senin gibi yanlış ağacın altında&#160;havlıyor.”</p>
<p>&quot;Efendim, gerçekten onlarmış. İzler tutuyor.”</p>
<p>Pepperdyne raporu kısa sürede getiren görevliye teşekkür edip polis şefine döndü. &quot;Onu duydun. Gibb ve Matt Bumwood&#160;bugün öğleden sonra Bayan Rob’un evine girmişler. Yani buradalar. Bütün adamlarınızı harekete geçirin. Benim adamlarım&#160;da sizin emrinizdeler. O serserilerin bulunmasını istiyorum. Bu&#160;gece.”</p>
<p>Komiser Pepperdyne’in dediğini yapmak üzere yerinden kalktı, ama ajan onu durdurdu. &quot;O adamlar manyak. Adamlarına&#160;söyle, iyi görünüşlerine ve kibarlıklarına aldanmasınlar. Kendilerini Tanrı’nın elçileri olarak görüyorlar ve yollarına çıkan herkesi&#160;öldürüyorlar. Hepinizin çok dikkatli olması gerek.&quot;</p>
<p>Tamam, efendim.”</p>
<p>Pepperdyne sandalyesine dönüp avuçlarıyla gözlerini ovuşturdu. John kaybolduğundan beri doğru dürüst uyumamıştı. 0 ve kadın bulunana kadar da uzun bir uyku yasaktı ona. John'un&#160;düştüğü durumdan tamamen kendisi sorumluydu. Her şey şaka&#160;gibi başlamıştı aslında. Bayan Burnvvood ve bebeğinin ona iyi&#160;geleceğini düşünmüş, ama onu son yılların en korkunç olayının&#160;tam da ortasına atmıştı.</p>
<p>Mutsuz bir ifadeyle ayağa kalktı ve pencereden dışan bakmaya başladı. Sheridan kasabasına karanlık çökmüştü ve Bum-vvood'lar orada bir yerdeydiler. Ama nerede?</p>
<p>Peki, ya John? Nerede olabilirdi? Pepperdyne nereden başlayacağını bile bilmiyordu. Bildiği tek şey, eğer Bumvvood’lar onları daha önce bulurlarsa, her şey için çok geç olacağıydı.</p><h2>Otuz Dokuzuncu Bölüm</h2>
<p>”...Ve daha dava başlamadan kadın AIDS’ten öldü. İstediği tek şey çocuklarını son bir kez daha görebilmekti.”</p>
<p>Kendall bir yıl önce Matt ve Gibb’e anlattığı olayı şimdi John’a anlatırken o zamandan beri asırlar geçmiş gibi geliyordu.</p>
<p>”Her kaybettiğim dava beni çok etkiledi. Sanki savunduğum kişiyi bir de ben yıkmışım gibi.”</p>
<p>&quot;O yüzden mi en zor işleri aldın?”</p>
<p>&quot;Belki de.”</p>
<p>&quot;Gerçekten üzücü bir öykü, ama bence başka şeyler de var. Başarı isteğinin kökeni eskiye dayanıyor.”</p>
<p>Kendall başını onun göğsünden kaldırıp yüzüne baktı. &quot;Geçmişimi mi merak ediyorsun?&quot;</p>
<p>&quot;Seninle ilgili hiçbir şeyi hatırlamıyorum ve evet, merak ediyorum.”</p>
<p>Kendall içini çekip tekrar göğsüne yattı. Aslında anlatmayı o da istiyordu. Adamın sakin hali ona bir şeyleri itiraf etme isteği&#160;veriyor, kim olduğunu hatırlamasını istiyordu. Belki sonra...&#160;&quot;Neden bu kadar hırslısın, Kendall?”</p>
<p>&quot;Kim demiş?”</p>
<p>&quot;Yapma, Kendall, anlat bana. Ailene ne oldu?”</p>
<p>&quot;Colorado’daki kayak merkezine giderken uçak kazası geçirdiler.”</p>
<p>&quot;Nasıldılar?”</p>
<p>&quot;Coşkulu. Canlı. Komik. Birbirlerini ve beni çok seviyorlardı. Onların dünyadaki en harika insanlar olduklarını düşünürdüm.&quot;</p>
<p>&quot;Çok erken ölmüşler, sen bu yüzden onların yaşayamadığı hayatı onlar için de yaşamak ve onlardan esirgenmiş olanı kazanmak istiyorsun. Hırsın bu yüzden.”</p>
<p>Kendali başını kaldırdı. &quot;Nesin sen, falcı mı?”</p>
<p>&quot;Seni bu kadar kararlı ve dikkafalı bir kadın yapan ne, Ken-dall?”</p>
<p>&quot;Anlattım ya...” &#160;&#160;&#160;.</p>
<p>&quot;Daha derine in.”</p>
<p>&quot;Peki doktor bey, nasıl isterseniz.&quot; Derin bir nefes aldı. &quot;Colorado’ya doğru yola çıktıkları sabah, vedalaşırken babam beni kucakladı ve, ‘Biz dönmeden önce bakalım odanı tamamen düzeltip seninle gurur duymamızı sağlayabilecek misin?’ demişti.&#160;Ama hiç dönmediler. Sanırım hâlâ onların benimle gurur duymalarını sağlamaya çalışıyorum.”</p>
<p>&quot;işte göze çarpmayan, ama en önemli kısım bu.&quot;</p>
<p>&quot;Teşekkür ederim, doktor bey. Artık daha eğlenceli bir şeylerden söz edebilir miyi - ’ Doktor olmanın daha keyifli yanlan var.”</p>
<p>&quot;Ölmüş birinin takdirini kazanamazsın, Kendali. Her şeyin en iyisini yapmak zorunda değilsin.”</p>
<p>&quot;Bunu daha önce de duymuştum.”</p>
<p>&quot;Kimden?”</p>
<p>&quot;Kocamdan.”</p>
<p>&quot;Kocandan mı?”</p>
<p>Birden Kendall yaptığı hatayı farketti. Panik içinde, konuşmayı sürdürmesinin daha doğru olacağını farkedip aceleyle devam etti. &quot;Yani, demek istiyorum ki, şimdi çok farklısın. Bana ihanet eden kocam sanki başka biri gibi geliyor.&quot;</p>
<p>&quot;Ben zaten başka biriyim, öyle değil mi, Kendall?&quot;</p>
<p>&quot;Evet, öylesin. Buraya geldiğimizden beri bambaşka biri oldun. Evlendiğim adama hiç benzemiyorsun. O, sanki, başka bir yerde, başka zamanda gördüğüm kötü bir düşe ait.&quot;</p>
<p>Bir süre gözlerini genç kadından ayırmadan bekledi. &quot;Yalan söylemeye ailen öldükten sonra mı başladın?&quot;</p>
<p>&quot;Yalan söylemiyorum.”</p>
<p>'Tartışmaya bile yer bırakmayacak kadar başarılısın bu konuda.”</p>
<p>&quot;Eğer o kadar başarılı olsaydım, her şeyin yalan olduğunu düşünüyor olmazdın.”</p>
<p>&quot;Her şeyin değil, ama birçoğunun. Uzun yılların deneyimi var sende.”</p>
<p>&quot;Her zaman her şeyin olduklarından daha iyi olmalarını istedim. Çocukken gerçekleri... düzeltirdim, daha güzel yapardım. Örneğin, annemle babamın öldüklerine inanmak yerine, onların&#160;ilginç meslekleri benimle yaşamalarına engel olan olağanüstü&#160;insanlar olduklarını düşlerdim. Bir keresinde beni Hollyvvood'un&#160;kokuşmuşluğundan uzak tutmaya çalışan film yıldızlarıydı, diğerinde Kuzey Kutbuna giden araştırmacılardı. Sonra bir demirperde ülkesinde CIA adına çalışan ve bir sürü tehlikeli macera&#160;yaşayan iki ajan oldular.”</p>
<p>&quot;İyi bir hayalgücü.”</p>
<p>”Bu hayalgücü öğretmenlerimin pek hoşuna gitmemişti ama. Buna yalancılık diyorlardı, oysa ben sadece daha dayanılır bir yaşam için gerçekleri yeniden düzenliyordum, o kadar.”&#160;&quot;Sonra ne oldu, büyüdükten sonra yani? Dayanılmaz bir&#160;durum olduğunda, olayları yeniden mi düzenliyordun?”&#160;&quot;Örneğin?&quot;</p>
<p>&quot;Örneğin, kocan hafızasını yitiriyor ve seninle ilgili hiçbir şey hatırlayamıyor, ona olan duygularında içten davranır mısın?”&#160;Gözleri doldu. &quot;Haklısın. Sayamayacağım kadar çok yalan&#160;söyledim. Genellikle durumu iyiye çevirmek içindi. Bazen de&#160;kendimi kurtarmak için.” Uzanıp onun saçlarına, kirpiklerine, dudaklarına dokundu. &quot;Ama bazı şeylerde rol yapamaz insan. Aşk&#160;da bunlardan biri. Eğer seni sevmeseydim, seviyormuş gibi davranamazdım. Hatırlayamasan bile gerçeği bilirdin, hissederdin,&#160;öyle değil mi?” John’un elini tutup kalbinin üzerine bastırdı. &quot;Hafızan geri geldiğinde, bu kez belki de kazadan sonra olanları&#160;hatırlamayacaksın. Bu evde birlikte geçirdiğimiz günleri unutacaksın. Ama her şeyi unutsan bile, sadece seni sevdiğimi hatırlaman yeter.”</p>
<p>Elini dudaklarına götürüp öptü. John’un elleri tekrar vücudunda gezinmeye başlamıştı. Biraz sonra dokunuşları daha tutkulu oldu. Aşağı doğru kayıp kadının göbeğini hafifçe ısırdı. Kendall kendini içinde kabaran duygulara bırakıp zevkle kıvranmaya başladı. Dili ustaca geziniyor, hafif darbelerle onu deliye&#160;çeviriyordu. Kendall birden zevkten parçalara ayrıldığını hissetti.</p>
<p>John doğrulup üzerine eğildi ve onu öpmeye başladı. Ken-dall ellerini adamın saçlarına gömerek başını sıktı. &quot;Gözlerini aç, John. Beni hep hatırla.&quot;&#160;&#160;&#160;&#160;.</p>
<p>John onu hatırlıyordu, ama bunu kendine sakladı. Doyuma ulaşırken boğuk bir sesle, &quot;Kendall,&quot; diye fısıldadı, sonra tüm&#160;vücudunu sarsan zevk dalgalarıyla kendinden geçti.</p>
<p>Yanına uzandığında Kendall’a sarılarak onu kendine çekti ve yüzünü boynuna gömdü. Kendall başını uzun süre okşayarak&#160;mırıldandı. &quot;Hatırla beni, John. Hatırla beni.”</p>
<p>Kırkıncı Bölüm</p>
<p>Ricki Sue dalgın dalgın bar taburesinde otururken, uzun boylu bir adam yanına yaklaştı. &quot;Merhaba.”</p>
<p>&quot;Defol.”</p>
<p>&quot;Hiç de dostça bir tavır değil bu. Beni hatırlamadın mı? Bugün kardeşimle sana bir adres sormuştuk.”</p>
<p>Son yarım saattir Ricki Sue kendini tamamen Pepperdy-ne'in söylediklerine vermişti. En yakın arkadaşının hayatının onun elinde olduğunu söylemişti. Kendini iyice köşeye sıkışmış&#160;gibi hissediyordu. Üstelik ev de darmadağınıktı. Oraya dönecek&#160;olma fikri hiç hoşuna gitmiyordu.</p>
<p>Başını kaldirıp kendisiyle konuşmaya çalışan adama baktı. Hatırladığı an içinde bir şeylerin kıpırdandığını hissedip adama&#160;gülümsedi.</p>
<p>&quot;Sokağı bulabildiniz mi bari?&quot;</p>
<p>&quot;Evet, sayende. Ama aradığımız arkadaş oradan taşınmış.” Omzunu silkti. &quot;Ne yapalım, dert değil. Öylesine dolaşıyorduk ve&#160;ona da bir uğrayalım dedik.”</p>
<p>&quot;Kardeşin nerede?”</p>
<p>&quot;Oyun salonunda. Bu arada, ben Henry.”</p>
<p>&quot;Ricki Sue.”</p>
<p>Tekrar karşılaşmamız ne güzel. Kader dedikleri bu olsa gerek.”</p>
<p>&quot;Kesinlikle.&quot;</p>
<p>Adamın çok hoş mavi gözleri ve sarı saçları vardı. Pek zeki gibi görünmüyordu, ama ne farkederdi ki? Pepperdyne zekiydi,&#160;gelgelelim beş para etmez ukalanın tekiydi. Kirpiklerini kırpıştırarak adama baktı, &quot;İçkim de tam bitmek üzereydi.”</p>
<p>&quot;Bir tane daha içmek ister misin?”</p>
<p>&quot;Tabii. Viskisoda lütfen.”</p>
<p>Henry bara gidip iki içki söyledi. Dönüp kadına utangaç bir tavırla gülümseyince Ricki Sue içinin kıpır kıpır olduğunu hissetti. Utangaç erkekler her seferinde başını döndürüyordu. Onlara&#160;öğreteceği çok şey vardı.</p>
<p>Adam elinde kadehlerle geri döndü. Ricki Sue içkisinden bir yudum alıp adama baktı. &quot;Nerelisiniz?”</p>
<p>”Eee, Batı Virginia.”</p>
<p>”Hmm. Daha çok güneylilere benziyorsunuz.”</p>
<p>&quot;Aslında Güney Carolina'da büyüdük, ama lisedeyken ailemiz o taraflara yerleşmeye karar verdi.&quot;</p>
<p>&quot;Ne yapıyorsunuz orada?&quot;</p>
<p>&quot;Otomobil işi yapıyoruz.”</p>
<p>&quot;Ne kadar ilginç! Arabalara, motorlara, o tür şeylere bayılırım.”</p>
<p>Tabii ki bayılmazdı, ama böylece adama doğru biraz daha eğilip göğüs dekoltesini gösterme fırsatı bulmuştu. Henry gözlerini bu manzaradan ayırmadan birasından bir yudum aldı.&#160;&quot;Kardeşimle ben seni tekrar görmek istiyorduk.&quot;</p>
<p>”Yaa?”</p>
<p>&quot;Evinin önünden geçtik, ama etraf polis kaynıyordu.”</p>
<p>&quot;Evet, birileri evime girmiş.”</p>
<p>&quot;Yapma ya? Ne çalmışlar?&quot;</p>
<p>Biraz daha öne eğildi, &quot;Henry, tatlım, bu konudan bahsetmesek olur mu? Çok canımı sıkıyor.”</p>
<p>Elini adamınkine uzatınca, Henry bu fırsatı kaçırmayıp sıkıca kavradı. ”Biz de öyle tahmin etmiştik. Senin evi gözetleyen dedektifleri görünce kötü bir şeyler olduğunu anladık.”</p>
<p>Alkolün etkisiyle Ricki Sue biraz sersemlemişti, ama dikkatini hemen topladı. Elini adamınkinden çekip, ”Ne dedektifi?” diye sordu. &quot;Neden söz ediyorsun sen?”</p>
<p>&quot;Hey, seni telaşlandırmak istemedim. LutheıTa biz sadece bunu senin eski taraklardan birinin yaptırdığını düşünmüştük.”&#160;&quot;Eski tarağım filan yok benim.”</p>
<p>”Ya?” Şaşkın bir ifadeyle kaşlarını çattı. &quot;Neyse, her kim seni izletiyorsa, bu işi iyi yapıyor doğrusu. Seni buraya dek izlemişler.”</p>
<p>”Nerede?”</p>
<p>&quot;Şurada, sigara makinesinin yanında. Şimdi dönüp bakabilirsin. Buraya bakmıyorlar.”</p>
<p>Ricki Sue adamın gösterdiği yöne doğru aceleyle baktı. İkisi de Pepperdyne'in adamıydı. Temiz ve ciddi giysileriyle dikkat çekecek kadar gülünç görünüyorlardı.</p>
<p>&quot;Bok herifler!” diye tısladı. &quot;İnanamıyorum. Suçlu benmişim gibi peşimi bırakmıyor.&quot;</p>
<p>&quot;Kim? Sorun ne? Kim olduğunu söylersen eğer, kardeşimle hallederiz.”</p>
<p>&quot;Hayır, hayır. Hiç gerek yok.”</p>
<p>&quot;Bak, eğer başın beladaysa... ”</p>
<p>&quot;Benimki değil, arkadaşımınki belada. Bu adamlar FBI’dan. Onlardan bir şeyler gizlediğimi düşünüyorlar.”</p>
<p>&quot;Gizliyor musun peki?”</p>
<p>&quot;Eğer bir şeyler bilseydim bile, onlara asla söylemezdim.&quot; Böyle karışık bir işe bulaşmış olmasının adamı ürküteceğini&#160;sanmıştı, ama aksine bu konuyla ilgilenmiş gibi görünüyordu,&#160;”Hey! Çok heyecanlı bir hayatın var, küçük hanım.”</p>
<p>Ricki Sue sıkıntısını gizleyip adama hınzırca gülümsedi. &quot;Daha konuyu bile bilmiyorsun, tatlım.”</p>
<p>&quot;Bilmek isterdim.”</p>
<p>&quot;Öyleyse buradan çıkalım. Böyle özel konuşmalar için daha uygun bir yer biliyorum ben.”</p>
<p>içkisini bir dikişte bitirip kalkmaya hazırlandı, &quot;Kahretsin, şu heriflerin peşimize takılmalarını istemiyorum.”</p>
<p>Henry bir an düşündü, &quot;Aklıma bir şey geldi. Kardeşim arka tarafta bilardo oynuyor. Birlikte oraya gideriz, sonra sanki bir&#160;şey olmamış gibi ben buraya geri gelirim. Sen de Luther’la arka&#160;kapıdan kaçarsın. Tabii ben de ön kapıdan çıkarım. Adamlar&#160;seni merak edip oraya gittiklerinde sen çoktan kaçmış olursun.” '&#160;&quot;Harika!” Ayağa kalkınca sendeledi. &quot;Oops! Yürümek ne zormuş.”</p>
<p>Henry elini kadının beline dolayınca, Ricki Sue ona yaslandı. &quot;Birlikte bayağı eğleneceğiz galiba.”</p>
<p>Henry’nin planı işe yaramıştı. Yarım saatten kısa bir süre, içinde onu sokağın köşesinde bekleyen Luther ve Ricki Sue'yla&#160;birlikteydi. Ricki Sue, Luther’ın da kardeşi kadar sevimli ve çekici&#160;olduğunu düşünüyordu. Hepsi arabanın ön koltuğuna oturmuşlar, neşe içinde yola koyulmuşlardı.</p>
<p>Ricki Sue elindeki viski şişesini tam başına dikmişken araba birden sarsılınca, içki üzerine döküldü.</p>
<p>&quot;Bakın, ne yaptınız?” diyerek kıkırdamaya başladı.</p>
<p>&quot;Hey, Luther,” dedi Henry arabayı kullanan kardeşine. &quot;Baksana ne yaptın? Üstü sırılsıklam oldu.”</p>
<p>&quot;N’apalım, temizleriz biz de.”</p>
<p>&quot;Bence de.&quot;</p>
<p>Ricki Sue dönüp ikisinin de önlerini sıktı. &quot;Sizi yaramazlar! Kafanızdan neler geçtiğini çok iyi biliyorum.&quot;</p>
<p>Henry uzanıp kadının boynunu öpmeye başladı. &quot;Öyle mi? Neler geçiyormuş?” Ricki Sue başını geri atıp inlemeye başladı.</p>
<p>&quot;Bu hiç de adaletli değil ama,” dedi Luther. Bir eli direksiyondayken diğeriyle de kadının kalçalarını okşamaya başladı.</p>
<p>Ricki Sue önünde durdukları motele bakınca buraya daha önce birçok kez gelmiş olduğunu anımsadı. Ama daha öncekilerden farklı olarak ilk kez ikiz bir çiftle geliyordu. Odaya doğru&#160;yalpalayarak ilerlerken bunu düşünüyor ve başı daha da çok dönüyordu.</p>
<p>Luther ya da Henry, ikisinden biri, çok komik bir şey söyleyince, kahkaha krizine girip kendini yatağa attı. Bir tarafına Luther, diğerine de Henry uzanıp onu öpmeye başladılar. Kıkırdaya-</p>
<p>rak onları geri itti. &quot;Durun. Beni dinleyin. Bir dakika. Durun dedim size.”</p>
<p>Doğrulup oturdu. Oda deli gibi dönüyordu. Ciddi bir tavır takınıp devam etti. ”Ara veriyoruz, çocuklar. Eğer devam etmek istiyorsanız, külah kullanmanız gerekiyor.” Çantasına uzanıp kon-dom pakedini ikizlere uzattı. Sonra tekrar yatağa uzanıp yarın kahve makinesinin başında toplayacağı ilgiyi düşündü. En heyecanlı öykülerinden biri olacaktı bu.</p><h2>Kırk Birinci Bölüm</h2>
<p>Matt arabayı bir süre sürdükten sonra Gibb az ilerideki park yerinde durmasını söyledi. Sheridan’dan yeteri kadar uzaklaşmışlardı ve Gibb kutuda neler olduğunu çok merak ediyordu.&#160;Bütün mektup ve kartları koltuğa boşaltıp ipucu aramaya başladılar. Ricki Sue erkeklerden aldığı bir tek notu bile saklamış olduğu için Matt bir süre sonra sıkılmaya başladı.</p>
<p>&quot;İşe yarar hiçbir şey yok burada.” '</p>
<p>&quot;Hepsine bakmalıyız,” dedi Gibb. &quot;Gözümüzden kaçan herhangi birinde bile aradığımız şey olabilir.”</p>
<p>Bir yığın aşk mektubunun arasında Jeff adlı bir lise arkadaşının kötü bir elyazısıyla külotunu göstermesi için yazdığı bir not, asker olan kuzeni Joe’nun adresini bütün bekâr arkadaşlarına ileteceğine dair söz verdiği bir mektup, okul öğretmeni Bay&#160;Hovvard’dan gelen ve önceki gün okula gelmediği için onu özlediklerini yazan bir kart vardı.</p>
<p>Birden Matt elindeki kartın üzerindeki yazıyı tanıdı. ”Bu Ken-dall’ın yazısı.”</p>
<p>Sesinde en ufak bir coşku yoktu. Sadece kendinden isteneni yerine getiriyordu. Lottie’nin ölümüyle o da ölmüştü sanki. Ne gazetedeki işi aklına geliyor, ne de gelecek hayatıyla ilgili bir şey&#160;düşünüyordu. Babası küçük oğlunu bulduklarında kendini çok iyi&#160;hissedeceğini söylemişti, ama Matt bundan pek emin değildi.</p>
<p>Babası uzun yıllar önce Lottie’yle görüşmesini yasakladığında şimdiki kadar acı çekmişti, ama o zaman içinde ilerde bir gün yine biraraya geleceklerine dair bir umut vardı ve bu umuda&#160;dört elle sarılmıştı.</p>
<p>Oysa şimdi onu sonsuza dek kaybetmişti ve bundan sorumlu tuttuğu tek kişi Kendall’dı. Bunu görmesini babası sağlamıştı. Eğer Kendall onu ilgilendirmeyen işlere burnunu sokma-saydı, iyi ve sadık bir eş olsaydı, bunların hiçbiri olmayacaktı. Bunu her hatırladığında ona olan kini de büyüyordu.</p>
<p>Elindeki karta nefretle baktı. ”Bu yazıyı çok iyi tanıyorum.’</p>
<p>&quot;Ne zaman yazılmış?&quot;</p>
<p>&quot;Damgası çok silik, ama oldukça eski gibi görünüyor.&quot;</p>
<p>&quot;Oku bakalım.&quot;</p>
<p>&quot;‘Sivrisinekleri ve korkunç sıcağı saymazsak harika vakit geçiriyoruz. Büyükannemle dün her zamanki yerde piknik yaptık, hani o şelalenin olduğu yer. Neyse, sonra görüşürüz.’ Bu&#160;kadar. İsim yerine bir kalp çizilmiş.”</p>
<p>&quot;Şelale ha? Bu bölgeye yakın bir tane biliyorum. Sana sözünü etmiş miydi?”</p>
<p>Matt hatırlamaya çalıştı. &quot;Olabilir. Galiba büyükannesiyle yaz tatillerinde gittiği bir çiftlik evinden bahsetmişti.”</p>
<p>&quot;Şelalenin yakınındaki çiftlik evi demek!” İyice heyecanlanan Gibb yol haritasını çıkarıp kucağına yaydı.</p>
<p>&quot;Vahşi doğa hakkında neler biliyorsun, Matthew? Yaralanmış ya da korkmuş bir hayvan ne yapar? Nereye gider sence?”</p>
<p>&quot;Yuvasına.”</p>
<p>&quot;Yani evine. Kendall evine gidemediğine göre, en yakın bulduğu yere gitti. Orayı bulmamız gerek, evlat.” Gözleri parıldayarak oğluna döndü. &quot;İyice düşün, Matt. Sabah olmadan oğlun kucağında olabilir.”</p>
<p>Matt içinde bir parça coşku uyandırmaya çalıştı. Kucağında bebeğiyle mutlu ve özgür olduğunu hayal etmeye çalıştı. Özgür? Hayatı boyunca asla özgür olmamıştı kİ.</p>
<p>Birbirlerine sarılmış yatarken John anlaşılmaz bir şeyler sayıkladı.</p>
<p>&quot;Ben banyoya gidiyorum,&quot; diye fısıldadı Kendall. &quot;Şimdi dönerim.”</p>
<p>- Adamın uyumaya devam ettiğini görünce doğrulup öptü ve yüzündeki her ayrıntıyı ezberlemek istercesine uzun uzun baktı.&#160;Eğer her şey planladığı gibi giderse bu onu son görüşü olacaktı.</p>
<p>Yataktan kalkıp sessizce giyindi. Çok vakit kaybetmişti, ama John’la son bir gece daha geçirmek istemişti. Sabah olduğunda John büyük olasılıkla ondan nefret edecek, cima öfkesi&#160;uzun sürmeyecekti.</p>
<p>Yakında onu kurtarmaya geleceklerine dair bir not yazdı. Kasabadan ayrılmadan önce FBl'a bir mektup yazmış, John&#160;McGrath’i nerede bulabileceklerini haber vermişti.</p>
<p>Sessizce Kevin’ın odasına girip önceden hazırladığı çantayı aldı ve arka kapıdan dışarı süzüldü. Sabaha daha çok vardı, ama acele etmesi gerekiyordu. Evde bulduğu bir boyayla plakadaki 3'leri 8 yapmıştı, başka bir araba alana kadar bir süre&#160;böyle idare edebilirdi.</p>
<p>Tekrar eve dönüp yiyecek bir şeyler aldı. Yolda durmak için vakit bulamayabilirdi. Sonra da şömineye eğilip elini babaya&#160;uzattı ve sakladığı tabancayı aldı. Matt'le Gibb'e karşı kullanabileceği tek şey buydu. Silahı özenle beline yerleştirdi. Birden aklına gelen bir düşünceyle irkildi. Ya Burnvvood’lar, John&#160;kurtarılmadan önce buraya gelirlerse ne olacaktı? Onun birlikte&#160;kaçtığı adam olduğunu şüphesiz biliyorlardı ve hiç tereddüt et-</p>
<p>meden onu öldOrûıierdi. Tabancayı belinden çıkardı ve masaya, notun yanına koydu. Her şey olması gerektiği gibi, diye geçirdi&#160;içinden, adam kaza yerinde bilinçsiz yatarken almıştı silahı ve&#160;ondan aldığı ilk şeydi bu, ona verdiği son şey de yine bu olmuştu şimdi.</p>
<p>O günden bu ana dek çok şey değişmişti. Kendall gözyaşlarını tutmaya çalışarak gidip bebeğini aldı. Dayanamayıp John'a son bir kez daha baktı. Yatakta hiçbir kıpırtı yoktu. Parmaklarının ucuna basarak arka kapıya doğru ilerlerken artık&#160;gözyaşlarını tutamıyordu.</p>
<p>Ne John’u, ne de bu evi belki de bir daha asla göremeyecekti. Burada önce büyükannesinden, sonra da John'dan sevgiyi öğrenmişti. Sevdiği herkese ve her şeye veda etmek zorunda mı kalacaktı hep?</p>
<p>Bebeğine sıkıca sarıldı. ‘Herkese değil,’ diye fısıldadı. Tam kapıya vardığı anda dışardan gelen parlak bir ışıkla gözlerini&#160;kıstı. Kapı açılmış, bir gölge ona doğru yaklaşıyordu.</p><h2>Kırk İkinci Bölüm</h2>
<p>İkizler motelin banyosuna kapanmışlar, sessizce tartışıyorlardı. içkiyi öyle ayarlamalıydılar ki, sızıp kalmadan ağzından laf alabilmeliydiler.</p>
<p>&quot;Hey, çocuklar,” diye bağırdı Ricki Sue içerden. ”Ne yapıyorsunuz orada?”</p>
<p>Luther iyice pörsümûş penisine baktı. “Tekrar uyandırabileceğimi hiç sanmıyorum. Hiç bu kadar ateşli bir kadına rastlamamıştım.”</p>
<p>&quot;Bırak sızlanmayı şimdi. O kadının nerede olduğunu öğrenmemiz lazım.”</p>
<p>&quot;Nasıl olacak peki? Viskinin neredeyse hepsini içti, ama ateşini artırmaktan başka işe yaramadı.”</p>
<p>Ricki Sue tekrar bağırmaya başlamıştı.</p>
<p>”Neyse, şimdi odaya dönelim. Bir şeyler düşünürüm ben. Sen sadece söylediklerime dikkat et yeter.”</p>
<p>Ricki Sue yatakta somurtmuş yatıyordu. &quot;Beni bırakıp gittiniz sandım.”</p>
<p>Henry kadının dilinin iyice dolanmaya başladığını farketti. Yanına uzanarak, &quot;Olur mu hiç, hayatım, seni bırakıp gider miyiz&#160;hiç?”</p>
<p>İkisi de şişeyi dikip içermiş gibi yaptılar, sonra kadına uzattılar. Ricki Sue gözlerini kısarak onlara baktı. &quot;Siz ikiniz beni sarhoş mu etmeye çalışıyorsunuz yoksa?&quot;</p>
<p>Ama cevabı dinlemeden bir kahkaha atıp şişeyi başına dikti. Sonra öfkeyle burnunu çekti. ”0 Pepperdyne denen herif&#160;kendini bir bok sanıyor. ‘Biliyorsun,’ deyip duruyor. Ne bildiğimi&#160;sadece ben bilirim, öyle değil mi?”</p>
<p>Tabii ki. Senin en iyi arkadaşınla ilgili özel şeyler sormaya ne hakkı var?”</p>
<p>&quot;Kendall’ı korumalıyım. O benim dostum. Nerede olduğunu bilseydim bile bunu o herife asla söylemezdim, ki zaten bilmiyorum.” Şişeyi tekrar başına dikip boğulurcasına yudumladı, ardından parmağını sallayıp kıkırdamaya başladı. ”Ama yine de&#160;çok iyi bir tahminim var.”</p>
<p>Henry uzanıp kadının ensesini ovalamaya başladı. ”Boşver şimdi Pepperdyne’i. Biz kendi partimize devam edelim.”</p>
<p>Ricki Sue onu itekledi. ”Boşveremem. O benim dostum ve onun nerede olabileceğini gerçekten biliyorum. Bunu bilecek tek&#160;insan da benim zaten.”</p>
<p>Tamam tatlım, sana inanıyoruz. Değil mi, Luther?” Kardeşine göz kırptı, ama Luther onun bu oyununu hâlâ anlayamamıştı.</p>
<p>”Uh... ee.. tabii. Çok doğru. Henry haklı.&quot;</p>
<p>&quot;Kesinlikle biliyorum.” Doğrulup oturmaya çalıştı. &quot;Her yaz gittiği o çiftlik evinde olduğundan eminim.”</p>
<p>&quot;Tamam hayatım, tarpanı.” Eliyle kalçasına hafifçe vurdu. &quot;Öyle diyorsan öyledir.&quot;</p>
<p>”0 evin nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama sanırım Morton yakınlarında bir yerlerde. Bir şeyin yanında...&quot;</p>
<p>&quot;Neyin?”</p>
<p>&quot;Hani su akar yüksek bir yerden?”</p>
<p>&quot;Şelale mi?”</p>
<p>&quot;Hah. o iştel Aferin!” Kucaklamak ister gibi kollarını açtı, ama bunu yapamadan yatağa düşüp olduğu yerde sızdı.</p>
<p>&quot;İşte!” diye bağırdı Henıy. &quot;Başardık. Doğru Morton’a gidiyoruz.”</p>
<p>&quot;Neresi orası?”</p>
<p>&quot;Bilmiyorum, ama haritadan bulabiliriz. Acele et, Luther, üstünü giy.”</p>
<p>&quot;O ne olacak?”</p>
<p>”Annem ne dediyse o olacak.”</p>
<p>Luther canı sıkılmış gibi kadına baktı, 'Yazık olacak desene. İlk defa böyle bir kadına rastlamıştım.”</p>
<p>&quot;Ne dedin?” Pepperdyne’in parmakları telefonu sıkmaktan bembeyaz olmuştu. &quot;Söylediğin şeyi tekrar eder misin?”</p>
<p>&quot;Şey, biz onu kaybettik, efendim. O garip bara gitti. Önce tek başına oturmuş içkisini içiyordu, cima şey oldu... ”</p>
<p>&quot;Ne oldu?”</p>
<p>&quot;O adam geldi.”</p>
<p>&quot;Hangi adam?”</p>
<p>&quot;Bilmiyorum. Uzun, zayıf, sarışın bir adam. Ona içki ısmarladı ve bir süre konuştular.”</p>
<p>&quot;Adamın kim olduğunu öğrenemediniz mi?”</p>
<p>&quot;Sorduk, ama hiç kimse tanımıyordu.”</p>
<p>Ya araba?”</p>
<p>‘Onu da sorduk. Ama kimse onların bara gelişini görmemiş, bu yüzden arabayı da bilmiyoruz.&quot;</p>
<p>&quot;Onlar mı dedin? Başkası da mı var?&quot;</p>
<p>&quot;Evet, bir ikizi var.”</p>
<p>&quot;Tanrım.” Pepperdyne masanın üzerindeki kutudan iki aspirin alıp yuttu. Her şey neden bu kadar karışıktı? Kardeşi olsa neyse, bir de ikiz çıkmıştı başlarına.</p>
<p>&quot;Tıpatıp aynılar mı?”</p>
<p>&quot;Öyleymiş.”</p>
<p>&quot;Siz görmediniz mi?”</p>
<p>&quot;Görmedik. Arkada bilardo salonundaydı.&quot; Nasıl atlatıldıklarını kısaca anlattı.</p>
<p>&quot;İçkinin ücretini nasıl ödedi?&quot;</p>
<p>&quot;Nakit.”</p>
<p>&quot;Yani şimdi, kimse onları tanımıyor, öyle mi?”</p>
<p>&quot;Evet, efendim, elimizde hiçbir ipucu yok. Buralı olmadıkları kesin. Bana kalırsa, efendim, kadın onlarla işi pişirip bardan birlikte çıktı.”</p>
<p>&quot;Bu çok belli değil mi zaten?”</p>
<p>&quot;Yani demek istediğim, bence onların bu olaylarla bir ilgisi yok. Sıradan bir tavlama işi bu. Tanıkların dediğine göre Bayan&#160;Robb bu konuda çok hızlıymış.”</p>
<p>Pepperdyne sinirlenmeye başlamıştı. &quot;Beni iyi dinle. Bayan Robb’un meydanda güpegündüz elli erkekle yatması beni hiç ilgilendirmez. Ama o kadın bizim için çok önemli ve biz onu korumak zorundayız. Sizin göreviniz onu gözden kaçırmamaktı,&#160;ama bir bok beceremediniz. Bayan Robb şu anda kayıp ve biz&#160;onun kiminle ne yapmakta olduğunu bilmiyoruz. Ortada Bayan&#160;Burnvvood’u öldürmek için her yeri arayan iki manyak var ve&#160;Bayan Robb da onun en yakın arkadaşı.&quot; Durup biraz nefes&#160;aldı. &quot;Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?”</p>
<p>&quot;Evet, efendim, çok iyi anlıyoruz.”</p>
<p>&quot;Öyleyse dua edin de başına bir şey gelmesin, yoksa ikinizi de duvara çivilerim.&quot;</p>
<p>&quot;Peki, efendim.”</p>
<p>Pepperdyne telefonu hızla kapattı. İkizlerin kim olduğunu araştırması için birkaç adamına daha görev verdi. Sonra oturup&#160;düşünmeye başladı. Evinin altüst edildiği gün, kim olduğu belirsiz iki adamla ortadan kaybolması tesadüf olabilir miydi? Kar-</p>
<p>deşler Birliği’nin üyelerinden miydiler? Pepperdyne olabilecek en kötü olasılığa hazırladı kendini. Eğer bu ikizlerin Burnvrood'&#160;tarla ya da olayla bir şekilde bağlantısı varsa, artık endişe etmesi gereken dört hayat vardı.</p>
<p>Ricki Sue’yu yataktan arabaya taşımak o kadar kolay olmamıştı, ama uyandırmadan başarmışlardı. Ama arabadan indirirken o kadar şanslı değillerdi. Gözlerini açıp etrafa bakınmaya başladı.</p>
<p>&quot;Hey, neler oluyor? Burası da neresi? Ne işimiz var bu allahın belası yerde? Elbiselerim nerede?&quot;</p>
<p>Luther şaşkın bir ifadeyle bakarken Henry sakin bir sesle kadını yatıştırmaya çalıştı. &quot;Biz senin yüzmekten çok hoşlanacağını düşündük.”</p>
<p>&quot;Yüzmek mi?” Çevresine bakındı. &quot;Hiç de öyle bir yere benzemiyor.”</p>
<p>&quot;Biz daha bu sabah buradaydık. Az ilerde ağaçların arasında küçük, sevimli bir göl var.”</p>
<p>Ricki Sue’nun tek gördüğü derin, karanlık bir ormandı. Gecenin bir yarısında çırılçıplak ıssız bir ormanda dolaşmak hiç de iyi bir fikre benzemiyordu, ama aslında böyle hoş iki adamla&#160;suyun içinde sevişmek te hiç fena değildi doğrusu.</p>
<p>&quot;Hadi öyleyse,&quot; dedi neşeyle.</p>
<p>&quot;Şimdi kızılderili dansı yapıyoruz ve Luther başa geçiyor,&quot; dedi Henry keyifle. Kadının arkasına geçti ve çıplak kalçalarını&#160;çimdikleyerek yürütmeye çalıştı. Ricki Sue zevkle kıkırdadı ve&#160;kalçalarını kıvırtarak Luther'ın beline sarıldı. Hep birlikte karanlık&#160;ormana doğru yürümeye başladılar.</p>
<p>Göle vardıklarında suyun sesini duyan Ricki Sue heyecanla inledi, &quot;Çok mu romantik, yoksa ben mi çok sarhoşum?”</p>
<p>Henry yanında bir şişe daha getirmeyi unutmamıştı. &quot;Yok canım, daha yeteri kadar içmedik bile.”</p>
<p>Şişe bir kez daha elden ele dolaştı, ama nedense ikizler onun kadar etkilenmişe benzemiyordu. Ricki Sue yavaş yavaş&#160;onlardaki gerginliği farketmeye başladı. Özellikle de onları kollarından tutup göle sokmaya çalıştığında sinirli bir tepkiyle karşılaşmıştı.</p>
<p>&quot;Neyiniz var, çocuklar? Benimle başa çıkamamaktan mı korkuyorsunuz yoksa?”</p>
<p>&quot;Yoo, biz sadece, şey... bizim küçük kardeşimiz suda boğulmuştu. Çok küçüktük, ama bir tüıiü unutamadık. O gün bu gündür sudan ödümüz kopar.”</p>
<p>Eğer bu kadar sarhoş olmasaydı, tabii ki, “Öyleyse neden yüzmeye geldik?” diye sorardı, ama şu anda bunu düşünemeyecek durumdaydı. Aksine, kalbi şefkatle dolmuştu.</p>
<p>&quot;Oh, zavallı küçük bebekler. Gelin Ricki Sue’nun kollarına.” İkisinin de başını yakalayıp göğsüne bastırdı. &quot;Merak etmeyin.&#160;Ben yanınızdayım. Onun minik ruhu şimdi cennette huzur içinde&#160;dolaşıyor.”</p>
<p>Bu şefkat dolu yakınlık nedense, Ricki Sue’yu tahrik etmeye başlamıştı. Onlara daha sıkı sarıldı. &quot;Tatlı kuşlarım benim,” diye fısıldadı. &quot;Bu gece ikiniz de suya bayılacaksınız. Her şeyi&#160;Ricki Sue’ya bırakın siz.”</p>
<p>Suya doğru yürürken birden durdu. &quot;İyi de çıplak olan yalnız benim.”</p>
<p>Luther dönüp kardeşine baktığında, onun soyunmaya başladığını gördü. Omuz silkip o da soyunmaya başladı. Henry üzerindeki her şeyi çıkarıp dizlerine kadar suda olan Ricki Sue'nun yanma gitti.</p>
<p>Ricki Sue &quot;Bebeğim benim,&quot; diyerek Henry’nin orasını okşamaya başladı, ama hiçbir hareket yoktu.</p>
<p>&quot;Kusura bakma,” dedi Henry sıkıntılı bir sesle. &quot;Motelde biraz abarttık galiba. Ama şimdi suyun içinde kendine gelir.”</p>
<p>Ricki Sue kıkırdayarak dizlerinin üzerine çöktü; küçük Henry’yi uyandırmaya çalışıyordu ki, birden başına yediği sert&#160;bir darbeyle soluğu kesilerek suya devrildi. Bayılmak üzere olduğunu hissederek başını son bir gayretle kaldırdı ve o anda&#160;elinde kalın bir sopayla başında bekleyen Luther’ı gördü. Adam,&#160;sopayı iyice kaldırıp olanea gücüyle başına doğru indirirken,&#160;Ricki Sue korkudan çok, şaşkınlık içindeydi.</p>
</body>
</html>