<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>NOTLAR</h2>
<h3>Önsöz</h3>
<p><a id="d1-1." href="../Text/01.xhtml#dn01-1">1.</a> Matta 8:22. (ç.n.)</p>
<p><a id="d1-2." href="../Text/01.xhtml#dn01-2">2.</a> “Canlı olan haklıdır.” Schiller’in “<i>An die Freunde</i>” şiirinden. (e.n.)</p>
<p><a id="d1-3." href="../Text/01.xhtml#dn01-3">3.</a> Puşkin’in <i>Yüzbaşının Kızı</i> romanından söz ediliyor. (ç.n.)</p>
<p><a id="d1-4." href="../Text/01.xhtml#dn01-4">4.</a> (Fr.) Yine de. (ç.n.)</p>
<p><a id="d1-5." href="../Text/01.xhtml#dn01-5">5.</a> Cesare Lombroso (1835-1909): Doktor, psikiyatr, kriminolojinin kurucusu. (ç.n.)</p>

<h3>I</h3>
<p><a id="d2-1." href="../Text/02.xhtml#dn02-1">1.</a> “Sever misin lanetlileri? / Söyle, bilir misin affedilmezi?” (Kötülük Çiçekleri, “Onarılmaz” (ç.n.)</p>
<p><a id="d2-2." href="../Text/02.xhtml#dn02-2">2.</a> (Fr.) Sonuçta. (ç.n.)</p>
<p><a id="d2-3." href="../Text/02.xhtml#dn02-3">3.</a> <i>Deccal</i>, § 31.</p>

<h3>II</h3>

<p><a id="d3-1." href="../Text/03.xhtml#dn03-1">1.</a> (Lat.) Nefret uyandıran ayrıcalık. (ç.n.)</p>

<p><a id="d3-2." href="../Text/03.xhtml#dn03-2">2.</a> Ezilmişler ve Aşağılanmışlar, VI.</p>

<h3>III</h3>

<p><a id="d4-1." href="../Text/04.xhtml#dn04-1">1.</a> Vissarion Grigoryeviç Belinski (1811-1848): Rus edebiyat eleştirmeni. (ç.n.)</p>

<p><a id="d4-2." href="../Text/04.xhtml#dn04-2">2.</a> Nikolay Nekrasov (1821-1877): Ünlü Rus şair. Şiirlerinde toprağa bağlı kölelik sistemi sorununu işlemiştir. (ç.n.)</p>
<p><a id="d4-3." href="../Text/04.xhtml#dn04-3">3.</a> Dmitri Vasilyeviç Grigoroviç (1822-1900): Köy yaşamını konu alan romanlarıyla tanınmış Rus yazar, Petersburg İstihkâm Okulu’ndan Dostoyevski’nin arkadaşı. (ç.n.)</p>

<p><a id="d4-4." href="../Text/04.xhtml#dn04-4">4.</a> 1840’larda Mihail Petraşevski’nin kurduğu ve Dostoyevski’nin de katıldığı gizli sosyalist örgüt. (ç.n.)</p>

<p><a id="d4-5." href="../Text/04.xhtml#dn04-5">5.</a> <i>Bir Yazarın Günlüğü</i>, Ocak 1877, “Petraşevskiciler Üzerine”.</p>

<h3>IV</h3>

<p><a id="d5-1." href="../Text/05.xhtml#dn05-1">1.</a> (Fr.) Canını seven kaçsın! (ç.n.)
</p>
<p><a id="d5-2." href="../Text/05.xhtml#dn05-2">2.</a> <i>Ölüler Evinden Notlar</i>, İkinci Bölüm, IX.
</p>
<p><a id="d5-3." href="../Text/05.xhtml#dn05-3">3.</a> <i>Ölüler Evinden Notlar</i>, Birinci Bölüm, XI.
</p>
<p><a id="d5-4." href="../Text/05.xhtml#dn05-4">4.</a> <i>Ölüler Evinden Notlar,</i> İkinci Bölüm, V.

</p>
<h3>V</h3>

<p><a id="d6-1." href="../Text/06.xhtml#dn06-1">1.</a> Aleksandr Dmitreyeviç Gradovski (1841-1889): Rus yazar, eleştirmen, aşırı liberal. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d6-2." href="../Text/06.xhtml#dn06-2">2.</a> Nikolay Dobrolyubov (1836-1861): Rus edebiyat eleştirmeni, gazeteci, devrimci demokrat. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d6-3." href="../Text/06.xhtml#dn06-3">3.</a> Rusya’da 1861 yılında ortadan kaldırılan toprağa bağlı kölelik sistemi kastediliyor. (ç.n.)

</p>
<h3>VI</h3>

<p><a id="d7-1." href="../Text/07.xhtml#dn07-1">1.</a> <i>Yeraltından Notlar</i>, “Sulu Sepken Üzerine”, IX.
</p>
<p><a id="d7-2." href="../Text/07.xhtml#dn07-2">2.</a> Nikolay Nekrasov’un bir şiirinden. Devamı şöyle: “Yanlışların karanlığından / Düşmüş ruhunu çıkardığım zaman / Ateşli ikna sözleriyle, / Derin azaplar içinde sen / Ellerini kavuşturarak lanetledin / Seni sarmalayan ayıbı.” (ç.n.

</p>
<h3>VII</h3>
<p><a id="d8-1." href="../Text/08.xhtml#dn08-1">1.</a> Puşkin’in <i>Yevgeni Onegin</i> şiir-romanından bir dize. (ç.n.)

</p>
<h3>VIII</h3>

<p><a id="d9-1." href="../Text/09.xhtml#dn09-1">1.</a> Gogol’ün <i>Dikanka Yakınlarındaki Bir Çiftlikte Akşamlar</i> adlı yapıtında yer alan “Noel Gecesi” öyküsünde bir karakter. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d9-2." href="../Text/09.xhtml#dn09-2">2.</a> (Fr.) Ayak izlerini takip ederek. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d9-3." href="../Text/09.xhtml#dn09-3">3.</a> (Lat.) Medeni hakları kaybetme. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d9-4." href="../Text/09.xhtml#dn09-4">4.</a> Bkz. <i>Bir Yazarın Günlüğü</i>, “Gülünç Bir Adamın Düşü”.

</p>
<h3>IX</h3>
<p><a id="d10-1." href="../Text/10.xhtml#dn10-1">1.</a> (Alm.) Kendinde şey. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d10-2." href="../Text/10.xhtml#dn10-2">2.</a> (Lat.) Deneyimden bağımsız olarak önceden verili olan. (ç.n.)

</p>
<h3>X</h3>
<p><a id="d11-1." href="../Text/11.xhtml#dn11-1">1.</a> <i>Böyle Söyledi Zerdüşt</i>, III, “Zeytin Dağında”.
</p>
<p><a id="d11-2." href="../Text/11.xhtml#dn11-2">2.</a> “Şimdi aile saadeti sürüyoruz / daha kötü ne olabilir ki!” Heinrich Heine’nin “Ekim 1849” adlı şiirinden. (e.n.)
</p>
<p><a id="d11-3." href="../Text/11.xhtml#dn11-3">3.</a> Buna benzer ifade Matta 4:4’te geçer: “İnsan yalnız ekmekle yaşamaz.” (ç.n.)
</p>
<p><a id="d11-4." href="../Text/11.xhtml#dn11-4">4.</a> Rus devletinin kurucularından Vareg Prensi Rurik kastediliyor. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d11-5." href="../Text/11.xhtml#dn11-5">5.</a> <i>Dobro v uçeniy grafa Tolstogo i Nitsshe</i> (1900). (Türkçesi: <i>Nietzsche ve Tolstoy’da İyilik Fikri</i>, çev. Işık Ergüden, Versus, 2007.)

</p>
<h3>XI</h3>

<p><a id="d12-1." href="../Text/12.xhtml#dn12-1">1.</a> (Lat.) Her şeyden kuşkulan. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d12-2." href="../Text/12.xhtml#dn12-2">2.</a> Kiev büyük prensi Svyatoslav’ın (942-972) 970 yılı Konstantinopolis kuşatmasında askerlerine hitap ederken söylediği söz. Başlangıcı şöyle: “Rus yurduna leke sürmeyin, elbette toprağa düşeceğiz, ama ölüler utanç bilmezler.” (ç.n.)
</p>
<p><a id="d12-3." href="../Text/12.xhtml#dn12-3">3.</a> Nikolay Mihaylovski (1842-1904): Rus yazar, sosyolog, edebiyat eleştirmeni. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d12-4." href="../Text/12.xhtml#dn12-4">4.</a> (Fr.) Hoş geldin, hoş karşılama, hoş karşılanan. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d12-5." href="../Text/12.xhtml#dn12-5">5.</a> Pravda, epistemolojik manada bilginin doğruluğu, ontolojik manada olgunun gerçekliği, etik ve hukuki manada doğruluk/adalet anlamına gelir; istina ise daha genel manada gerçek ya da metafizik manada hakikat anlamındadır. (e.n.)
</p>
<p><a id="d12-6." href="../Text/12.xhtml#dn12-6">6.</a> (Lat.) Tunçtan daha kunt. (ç.n.)

</p>
<h3>XII</h3>








<p><a id="d13-1." href="../Text/13.xhtml#dn13-1">1.</a> <i>Yeraltından Notlar</i>, “Sulu Sepken Üzerine”, I.
</p>
<p><a id="d13-2." href="../Text/13.xhtml#dn13-2">2.</a> <i>Yeraltından Notlar</i>, “Yeraltı”, III.
</p>
<p><a id="d13-3." href="../Text/13.xhtml#dn13-3">3.</a> Slav mitolojisinde mutluluk getiren kâhin kuş. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d13-4." href="../Text/13.xhtml#dn13-4">4.</a> <i>Yeraltından Notlar</i>, “Yeraltı”, VII.
</p>
<p><a id="d13-5." href="../Text/13.xhtml#dn13-5">5.</a> <i>Yeraltından Notlar</i>, “Yeraltı”, VII.
</p>
<p><a id="d13-6." href="../Text/13.xhtml#dn13-6">6.</a> <i>Yeraltından Notlar</i>, “Yeraltı”, X.

</p>
<h3>XIII</h3>







<p><a id="d14-1." href="../Text/14.xhtml#dn14-1">1.</a> (Fr.) Bu haydutlardan nefret ediyorum. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d14-2." href="../Text/14.xhtml#dn14-2">2.</a> (Lat.) Vârisin miras barakana ait borçlardan sadece edindiği şeylerin değeri oranında sorumlu olma hakkı. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d14-3." href="../Text/14.xhtml#dn14-3">3.</a> <i>Bir Yazarın Günlüğü</i> (1873).
</p>
<p><a id="d14-4." href="../Text/14.xhtml#dn14-4">4.</a> <i>Böyle Söyledi Zerdüşt</i>, I, “Yaratıcının Yolu Hakkında”.

</p>
<h3>XIV</h3>







<p><a id="d15-1." href="../Text/15.xhtml#dn15-1">1.</a> <i>Suç ve Ceza</i>, Son Bölüm.
</p>
<p><a id="d15-2." href="../Text/15.xhtml#dn15-2">2.</a> <i>Suç ve Ceza</i>, Üçüncü Bölüm, V.
</p>
<p><a id="d15-3." href="../Text/15.xhtml#dn15-3">3.</a> (Lat.) Kıssadan hisse. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d15-4." href="../Text/15.xhtml#dn15-4">4.</a> (Alm.) Gelecek resmi. (e.n.)
</p>
<p><a id="d15-5." href="../Text/15.xhtml#dn15-5">5.</a> <i>Suç ve Ceza</i> romanından bir karakter. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d15-6." href="../Text/15.xhtml#dn15-6">6.</a> (Fr.) Kral öldü, yaşasın kral. (ç.n.)

</p>
<h3>XV</h3>







<p><a id="d16-1." href="../Text/16.xhtml#dn16-1">1.</a> <i>Suç ve Ceza</i>, Üçüncü Bölüm, VI.
</p>
<p><a id="d16-2." href="../Text/16.xhtml#dn16-2">2.</a> <i>Bir Yazarın Günlüğü</i>, Üçüncü Bölüm, “Kanıtsız İddialar”.
</p>
<p><a id="d16-3." href="../Text/16.xhtml#dn16-3">3.</a> <i>Bir Yazarın Günlüğü</i>, Üçüncü Bölüm, “Kanıtsız İddialar”.
</p>
<p><a id="d16-4." href="../Text/16.xhtml#dn16-4">4.</a> (Alm.) Güç istenci. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d16-5." href="../Text/16.xhtml#dn16-5">5.</a> <i>Karamazov Kardeşler</i>, Beşinci Kitap, Üçüncü Bölüm.
</p>
<p><a id="d16-6." href="../Text/16.xhtml#dn16-6">6.</a> Matta 10:22. (ç.n.)

</p>
<h3>XVI</h3>







<p><a id="d17-1" href="../Text/17.xhtml#dn17-1">1</a>. Immanuel Kant. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d17-2." href="../Text/17.xhtml#dn17-2">2.</a> (Fr.) Başa gelen çekilir. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d17-3." href="../Text/17.xhtml#dn17-3">3.</a> Claude Bernard (1813-1878): Fransız fizyolog, modern deneysel tıbbın ve endokrinolojinin kurucularından. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d17-4." href="../Text/17.xhtml#dn17-4">4.</a> <i>Karamazov Kardeşler</i>’den bir karakter. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d17-5." href="../Text/17.xhtml#dn17-5">5.</a> <i>Bir Yazarın Günlüğü</i>, “Puşkin Konuşması”.
</p>
<p><a id="d17-6." href="../Text/17.xhtml#dn17-6">6.</a> Aleksandr Dmitriyeviç Gradovski (1841-1889): Rus yazar, yayıncı, eleştirmen. Aşırı liberal, Batıcı. Dostoyevski, Gradovski’ye yönelttiği sert eleştirilere, <i>Bir Yazarın Günlüğü</i>’nün Ağustos 1880 sayısının “Üçüncü Bölüm”ünde dört yazıda yer vermiştir. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d17-7." href="../Text/17.xhtml#dn17-7">7.</a> (Fr.) “Onlar adalet fanatiğidir ve şu aşırı iddiada bulunurlar: Dünya adil değilse ya da adil olma ihtimali yoksa, yok olup gitsin daha iyi. Çok çarpık bir bakış açısı ama çok verimli, zira tüm umutsuzluk öğretileri gibi kahramanlığı ve insanın güçlerinde büyük bir uyanışı tetikliyor.” (e.n.)
</p>
<p><a id="d17-8." href="../Text/17.xhtml#dn17-8">8.</a> (Lat.) Bir tartışma sırasında tezini savunurken konu yerine muhatabının kişiliğinden söz ederek tartışmayı sürdürme. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d17-9." href="../Text/17.xhtml#dn17-9">9.</a> Puşkin’in <i>Yevgeni Onegin</i> şiir-romanının kahramanlarından. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d17-10." href="../Text/17.xhtml#dn17-10">10.</a> (Lat.) Vicdanla, iyi niyetle. (ç.n.)

</p>
<h3>XVII</h3>






<p><a id="d18-1." href="../Text/18.xhtml#dn18-1">1.</a> (Lat.) Tanrı ya da doğa. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d18-2." href="../Text/18.xhtml#dn18-2">2.</a> <i>Ecinniler</i>’de bir karakter. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d18-3." href="../Text/18.xhtml#dn18-3">3.</a> <i>Karamazov Kardeşler</i>’de bir karakter. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d18-4." href="../Text/18.xhtml#dn18-4">4.</a> <i>Budala</i>’da bir karakter. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d18-5." href="../Text/18.xhtml#dn18-5">5.</a> <i>Delikanlı</i>’nın başkişisi. (ç.n.)

</p>
<h3>XVIII</h3>






<p><a id="d19-1" href="../Text/19.xhtml#dn19-1">1</a>. <i>İnsanca, Pek İnsanca</i> 1, § 73.
</p>
<p><a id="d19-2" href="../Text/19.xhtml#dn19-2">2</a>. David Strauss (1808-1874): Alman tarihçi, ilahiyatçı. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d19-3." href="../Text/19.xhtml#dn19-3">3.</a> <i>Böyle Söyledi Zerdüşt</i>, II, “Mezar Şarkısı”.

</p>
<h3>XIX</h3>






<p><a id="d20-1." href="../Text/20.xhtml#dn20-1">1.</a> (Alm.) Nedendi bu curcuna? (ç.n.)
</p>
<p><a id="d20-2." href="../Text/20.xhtml#dn20-2">2.</a> <i>Ahlakın Soykütüğü Üzerine</i>, “Önsöz”, § 5.
</p>
<p><a id="d20-3." href="../Text/20.xhtml#dn20-3">3.</a> Nietzsche 1872’de <i>Müziğin Ruhundan Tragedyanın Doğuşu</i> olarak yayımladığı kitabı 1886’da “Bir Özeleştiri Denemesi” önsözüyle <i>Tragedyanın Doğuşu yahut Hellenizm ve Pesimizm</i> başlığıyla yeniden yayımlar. (e.n.)
</p>
<p><a id="d20-4." href="../Text/20.xhtml#dn20-4">4.</a> <i>Eğitimci Olarak Schopenhauer</i>, § 4.
</p>
<p><a id="d20-5." href="../Text/20.xhtml#dn20-5">5.</a> Nietzsche’nin 1876-1880 yıllarındaki notlarından.
</p>
<p><a id="d20-6." href="../Text/20.xhtml#dn20-6">6.</a> Alois Riehl (1844-1924): Eleştirel gerçekçiliğin kurucusu neo-Kantçı Alman düşünür. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d20-7." href="../Text/20.xhtml#dn20-7">7.</a> Nietzsche’nin 1876-1880 yıllarındaki notlarından.

</p>
<h3>XX</h3>





<p><a id="d21-1." href="../Text/21.xhtml#dn21-1">1.</a> Ünlü Rus destan kahramanı. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d21-2." href="../Text/21.xhtml#dn21-2">2.</a> (Fr.) Varlık sebebi. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d21-3." href="../Text/21.xhtml#dn21-3">3.</a> <i>İnsanca, Pek İnsanca</i> 1, “Önsöz”, § 1.
</p>
<p><a id="d21-4." href="../Text/21.xhtml#dn21-4">4.</a> <i>İnsanca, Pek İnsanca</i> 2, § 5.
</p>
<p><a id="d21-5." href="../Text/21.xhtml#dn21-5">5.</a> <i>Karamazov Kardeşler</i>, On Birinci Kitap, IX.
</p>
<p><a id="d21-6." href="../Text/21.xhtml#dn21-6">6.</a> <i>Kutsal Kitap</i>’ta Kenan halkının taptığı ve çocuklarını kurban ettiği ilah. İnsan kurbanı talep eden acımasız gücün simgesi. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d21-7." href="../Text/21.xhtml#dn21-7">7.</a> (Alm.) “Önerilerimden hoşlanmadığını / Duyuyorum Karlos’un, buna pekâlâ, / Ama onları küçümsediğini fark ettim, bu dokunuyor kanıma.” (e.n.)

</p>
<h3>XXI</h3>





<p><a id="d22-1." href="../Text/22.xhtml#dn22-1">1.</a> <i>İnsanca, Pek İnsanca</i> 2, “Önsöz”, § 5.
</p>
<p><a id="d22-2." href="../Text/22.xhtml#dn22-2">2.</a> (Fr.) Çöküş, yozlaşma, dekadanlık. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d22-3." href="../Text/22.xhtml#dn22-3">3.</a> <i>Putların Alacakaranlığı</i>, II, § 11.
</p>
<p><a id="d22-4." href="../Text/22.xhtml#dn22-4">4.</a> Yunanlıların Trajik Çağında Felsefe ve Zamansız Düşünceler gibi eserlerinin yer aldığı Nietzsche’nin erken dönem (1872-1876) yazıları ve taslakları.
</p>
<p><a id="d22-5." href="../Text/22.xhtml#dn22-5">5.</a> <i>İnsanca, Pek İnsanca </i>2, “Önsöz”, § 5.
</p>
<p><a id="d22-6." href="../Text/22.xhtml#dn22-6">6.</a> <i>İnsanca, Pek İnsanca</i> 2, “Önsöz”, § 36.
</p>
<p><a id="d22-7." href="../Text/22.xhtml#dn22-7">7.</a> <i>İnsanca, Pek insanca</i> 1, “Önsöz”, § 6.
</p>
<p><a id="d22-8." href="../Text/22.xhtml#dn22-8">8.</a> (Lat.) Dokunma bana. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d22-9." href="../Text/22.xhtml#dn22-9">9.</a> Kız kardeşi Elisabeth Förster-Nietzsche’nin (1846-1935) <i>Friedrich Nietzsche’nin Hayatı</i> kitabından.

</p>
<h3>XXII</h3>




<p><a id="d23-1." href="../Text/23.xhtml#dn23-1">1.</a> <i>Tan Kızıllığı</i>, “Önsöz”, § 5.
</p>
<p><a id="d23-2." href="../Text/23.xhtml#dn23-2">2.</a> <i>İnsanca, Pek İnsanca</i> 1, § 292.
</p>
<p><a id="d23-3." href="../Text/23.xhtml#dn23-3">3.</a> Elisabeth Förster-Nietzsche, <i>Friedrich Nietzsche’nin Hayatı</i>.
</p>
<p><a id="d23-4." href="../Text/23.xhtml#dn23-4">4.</a> <i>Eğitimci Olarak Schopenhauer,</i> § 3.
</p>
<p><a id="d23-5." href="../Text/23.xhtml#dn23-5">5.</a> (Lat.) “Kuru kemikler, Rabbin sözünü dinleyin.” <i>Kitabı Mukaddes</i>, Hezekiel 37:4. (ç.n.)

</p>
<h3>XXIII</h3>




<p><a id="d24-1." href="../Text/24.xhtml#dn24-1">1.</a> (Lat.) Lekesiz gebelik: Meryem’in ilişkiye girmeden İsa’ya gebe kalması. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d24-2." href="../Text/24.xhtml#dn24-2">2.</a> 1876-1880 dönemine ait notlar.
</p>
<p><a id="d24-3." href="../Text/24.xhtml#dn24-3">3.</a> <i>Tan Kızıllığı</i>, “Önsöz”, § 1.
</p>
<p><a id="d24-4." href="../Text/24.xhtml#dn24-4">4.</a> <i>İnsanca, Pek İnsanca</i> 2, § 90.
</p>
<p><a id="d24-5." href="../Text/24.xhtml#dn24-5">5.</a> <i>Tan Kızıllığı</i>, “Önsöz”, § 3.

</p>
<h3>XXIV</h3>




<p><a id="d25-1." href="../Text/25.xhtml#dn25-1">1.</a> William Whewell (1794-1866): İngiliz polimat. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d25-2." href="../Text/25.xhtml#dn25-2">2.</a> Friedrich Albert Lange (1828-1875): Alman filozof, sosyolog. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d25-3." href="../Text/25.xhtml#dn25-3">3.</a> (Lat.) Saçma olana indirgeme, abese icra. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d25-4." href="../Text/25.xhtml#dn25-4">4.</a> Mill’in “kendi sözleriyle” özetlediğim görüşleri için bir açıklama yapmayı gerekli görüyorum. Mill elbette “yarın”dan söz etmiyor (yarını pozitivizm için saklı tutuyor), hareket eden dağlara, tersine akan ırmaklara da değinmiyor: Kuşkusuz, bütün bu somut örnekleri berraklık uğruna
kendim ekledim. Sert eleştirilerden kaçınmak için Mill’in Bir Mantık Sistemi’nden şu uygun alıntıya yer veriyorum: “Günümüzde yıldız astronomisinin evreni bölerek oluşturduğu birçok
gökkürenin birinde, belli bir yasa olmadan birbirini rastlantısal olarak takip eden olayların olabileceğini her insanın kolaylıkla hayal edebileceği kanısındayım. Deneyimimizdeki ya da zihinsel doğamızdaki hiçbir şey bizi bunun böyle olmadığına inandıracak yeterli bir gerekçe yahut herhangi bir gerekçe teşkil etmez. Evrenin şimdiki düzeninin sona erdiğini
ve olayların belli bir sırayı izlemediğini ve geçmişin geleceğin güvencesi olmadığı bir kaosun başladığını varsayalım (bunu hayal etmek pekâlâ mümkün). Bir insan mucize eseri sağ kalsaydı ve bu değişime tanık olsaydı, büyük olasılıkla hemen tekbiçimliliği bırakırdı, çünkü tekbiçimliliğin
kendisi var olmaya son verirdi.” (<i>Bir Mantık Sistemi</i>, Üçüncü Kitap, Yirmi Birinci Bölüm, § 1)</p>
<p><a id="d25-5." href="../Text/25.xhtml#dn25-5">5.</a> Yuhanna 1:11’den kotarılmış Rus halk deyişi.<i> Kendininkilere geldi, kendininkiler onu kabul etmediler</i>. Yandaşların yanlışlıkla, şaşkınlıkla birbirlerini rakip görme durumu. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d25-6." href="../Text/25.xhtml#dn25-6">6.</a> (Fr.) Öngörmek için bilmek. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d25-7." href="../Text/25.xhtml#dn25-7">7.</a> <i>Tan Kızıllığı</i>, II, § 114 (Matta 27:46’dan alıntı).

</p>
<h3>XXV</h3>



<p><a id="d26-1." href="../Text/26.xhtml#dn26-1">1.</a> “İşte geldi eşek, güzel ve güçlü mübarek.” <i>İyinin ve Kötünün Ötesinde</i>, I, § 8.
</p>
<p><a id="d26-2." href="../Text/26.xhtml#dn26-2">2.</a> <i>İyinin ve Kötünün Ötesinde</i>, I, § 4.
</p>
<p><a id="d26-3." href="../Text/26.xhtml#dn26-3">3.</a> <i>Böyle Söyledi Zerdüşt</i>, III, “Eve Dönüş”.
</p>
<p><a id="d26-4." href="../Text/26.xhtml#dn26-4">4.</a> <i>Şen Bilim</i>, I, § 13.
</p>
<p><a id="d26-5." href="../Text/26.xhtml#dn26-5">5.</a> <i>Tan Kızıllığı</i>, V, § 460.
</p>
<p><a id="d26-6." href="../Text/26.xhtml#dn26-6">6.</a> “Gülmek, yazıklanmak ya da nefret etmek değil, anlamak.” (<i>Tractatus Politicus</i>) (ç.n.)
</p>
<p><a id="d26-7." href="../Text/26.xhtml#dn26-7">7.</a> <i>Şen Bilim</i>, IV, § 333.
</p>
<p><a id="d26-8." href="../Text/26.xhtml#dn26-8">8.</a> (Fr.) Dört başı mamur. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d26-9." href="../Text/26.xhtml#dn26-9">9.</a> (Lat.) Anlamak. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d26-10." href="../Text/26.xhtml#dn26-10">10.</a> (Lat.) Tanrı ya da Doğa. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d26-11." href="../Text/26.xhtml#dn26-11">11.</a> Tan Kızıllığı, I, § 14.

</p>
<h3>XXVI</h3>



<p><a id="d27-1." href="../Text/27.xhtml#dn27-1">1.</a> <i>Böyle Söyledi Zerdüşt</i>, III, “Öteki Dans Şarkısı”.

</p>
<h3>XXVII</h3>



<p><a id="d28-1." href="../Text/28.xhtml#dn28-1">1.</a> <i>Şen Bilim</i>, V, § 245.
</p>
<p><a id="d28-2." href="../Text/28.xhtml#dn28-2">2.</a> <i>Ahlakın Soykütüğü Üzerine</i>, III, § 14.
</p>
<p><a id="d28-3." href="../Text/28.xhtml#dn28-3">3.</a> <i>Böyle Söyledi Zerdüşt</i>, II, “Mezar Şarkısı
</p>
<p><a id="d28-4." href="../Text/28.xhtml#dn28-4">4.</a> Kitabı Mukaddes, Tekvin 25:29-31. (ç.n.)

</p>
<h3>XXVIII</h3>



<p><a id="d29-1." href="../Text/29.xhtml#dn29-1">1.</a> <i>Böyle Söyledi Zerdüşt</i>, “Önsöylev”, § 3.
</p>
<p><a id="d29-2." href="../Text/29.xhtml#dn29-2">2.</a> <i>Böyle Söyledi Zerdüşt</i>, I, “Erdemin Kürsüleri Üzerine”.
</p>
<p><a id="d29-3." href="../Text/29.xhtml#dn29-3">3.</a> <i>Böyle Söyledi Zerdüşt</i>, III, “Eski ve Yeni Levhalar Üzerine”, § 26.
</p>
<p><a id="d29-4." href="../Text/29.xhtml#dn29-4">4.</a> Luka 23:34. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d29-5." href="../Text/29.xhtml#dn29-5">5.</a> <i>İnsanca, Pek İnsanca </i>2, § 348.
</p>
<p><a id="d29-6." href="../Text/29.xhtml#dn29-6">6.</a> <i>Böyle Söyledi Zerdüşt</i>, III, “Eve Dönüş”.
</p>
<p><a id="d29-7." href="../Text/29.xhtml#dn29-7">7.</a> “Bize değil, ya Rab bize değil, senin inayetin uğruna, kendi ismine izzet ver.” <i>Kitabı Mukaddes</i>, Mezmurlar 115 ayetinden kotarılmış bir deyim. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d29-8." href="../Text/29.xhtml#dn29-8">8.</a> (Fr.) Sanat için sanat. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d29-9." href="../Text/29.xhtml#dn29-9">9.</a> <i>Putların Alacakaranlığı</i>, IX, § 24.
</p>
<p><a id="d29-10." href="../Text/29.xhtml#dn29-10">10.</a> <i>Böyle Söyledi Zerdüşt</i>, “Üstinsan Üzerine”, § 4.
</p>
<p><a id="d29-11." href="../Text/29.xhtml#dn29-11">11.</a> <i>İyinin ve Kötünün Ötesinde</i>, VI, § 116.
</p>
<p><a id="d29-12." href="../Text/29.xhtml#dn29-12">12.</a> <i>İyinin ve Kötünün Ötesinde</i>, VIII, § 265.
</p>
<p><a id="d29-13." href="../Text/29.xhtml#dn29-13">13.</a> <i>Tan Kızıllığı</i>, III, § 200.
</p>
<p><a id="d29-14." href="../Text/29.xhtml#dn29-14">14.</a> (Lat.) “Varsın dünya yok olsun, yeter ki felsefe kalsın, filozof kalsın, ben kalayım.” <i>Ahlakın Soykütüğü Üzerine</i>, III, § 7.

</p>
<h3>XXIX</h3>


<p><a id="d30-1." href="../Text/30.xhtml#dn30-1">1.</a> Schopenhauer, <i>Yaşam Bilgeliği Üzerine Aforizmalar</i>, § 5.
</p>
<p><a id="d30-2." href="../Text/30.xhtml#dn30-2">2.</a> Atasözünün Rusçası: Gökte turnanın peşinden gideceğine, baştankarayla yetin. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d30-3." href="../Text/30.xhtml#dn30-3">3.</a> <i>Böyle Söyledi Zerdüşt</i>, IV, “Üstün İnsan Üzerine”, § 5-6.
</p>
<p><a id="d30-4." href="../Text/30.xhtml#dn30-4">4.</a> (Alm.) Güç istenci. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d30-5." href="../Text/30.xhtml#dn30-5">5.</a> (Lat.) Varsın dünya yok olsun, ben kalayım. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d30-6." href="../Text/30.xhtml#dn30-6">6.</a> (Lat.) Dindar arzular. (ç.n.)
</p>
<p><a id="d30-7." href="../Text/30.xhtml#dn30-7">7.</a> “Sever misin lanetlileri? / Söyle, bilir misin affedilmezi?” (Baudelaire, <i>Kötülük Çiçekleri</i>, “Onarılmaz”) (ç.n.)

</p>
</body>
</html>